10 прописных истин как увеличить читаемость Вашей рассылки

Ни для кого не секрет, что одним из основных инструментов для успешного ведения бизнеса в интернете, является ведение собственной рассылки, которая приурочена теме соответствующей Вашему бизнесу, продукту, предложению.

В интернете существует множество респондеров (ресурсов для ведения рассылки). На мой взгляд, одним из самых лучших ресурсов является сервис SMARTRESPONDER.RU . Мощная техническая поддержка со стороны разработчиков, очень удобный и понятный файл справки, предоставляемые услуги удовлетворят практические любые Ваши потребности, умеренная цена за пользование сервисом и много других полезностей.

Итак. Вы выбрали сервис для ведения Вашей супер-рассылки. После подготовки серии писем, тщательной их проверки и корректировки, Вы "залили" свои творения для автоматической рассылки Вашим подписчикам.

Следующим шагом является набор подписчиков и создание собственного подписного листа. Для этого, на каждой странице своего сайта следует поместить форму подписки или же кнопки, ссылки или баннеры, которые ведут на страницу с формой подписки на рассылку. На этой странице постарайтесь коротко, но в то же время понятно описать для посетителей и Ваших будущих подписчиков информацию о тематике Вашей рассылки.

Проделана огромная работа, потрачено время, и вот у Вас первая 1000 подписчиков в подписном листе. Ваши новостные рассылки регулярно рассылаются. Вы даёте, на Ваш взгляд, качественный и интересный материал, который касается непосредственно темы Вашего бизнеса.

Да только судя по статистике которую можно просмотреть на сервисе Вашего респондера, Ваши письма читает (открывает) очень маленький процент подписчиков. Где же собака зарыта?
В этой статье я дам Вам бесплатные практические рекомендации о том, как сделать так, чтобы увеличить читаемость Вашей рассылки.

1. Обращайтесь к Вашим подписчикам по имени!

На странице с формой подписки, напишите несколько строк примерно такого содержания:
"При заполнении формы, указывайте Ваше реальное имя. Гораздо приятнее если к Вам будут обращаться по имени, а не например "user2008"".

Самое приятное для уха человека – это его имя. Об этом написано множество статей и книг, но можете поверить мне на слово.

Практически все сервисы по отправке рассылок предоставляют определённые html-тэги, которые отвечают за изменение этого тэга на ту информацию, которую подписчик указал при подписке на рассылку. У сервиса SMARTRESPONDER.RU это тэг [First name]. По этому в своих письмах, если Вы готовите их в html-формате, в том месте, где бы Вы хотели обратиться к Вашему подписчику по имени, подставляйте специальный тэг.

Тема Вашего письма также должна содержать тэг-обращение с именем подписчика, например: "[First name]! С праздником Победы!".

Выполнение этого простого правила позволит Вам во-первых: наладить доверительные отношения между Вами и Вашими подписчиками, они же в будущем Ваши потенциальные клиенты, покупатели.

Во-вторых: многие почтовики не "запихнут" Ваше письмо в папку "СПАМ", а доставят его Вашему подписчику в папку "ВХОДЯЩИЕ".

Многие люди чистят папку "СПАМ" не открывая полученой корреспонденции и поступают совершенно правильно. Это позволяет избежать лишней головной боли и заряжения файлов вирусами, которые возможно содержаться в нежелательных письмах.

И в-третьих, что самое основное, это на порядок выше вероятность того, что Ваше письмо будет открыто и прочитано.

2. Тема письма должна быть интригующей.

Давайте вместе разберём такую ситуацию.

Вы подписались на рассылку, подтвердили её получение в своём почтовом ящике и начинаете получать серию писем с периодичностью заявленной или установленной автором рассылки. Приходит первое письмо с темой "Письмо №1", второе – "Письмо №2", следующее – "Письмо №3, №4, №5" и т.д.

Теперь такой вариант. После подписки и подтверждения, Вам приходит первое письмо с темой – "[First name]! Введение и обещанный бонус". Второе письмо – "[First name]! Вся правда о моей компании". Третье – "А Вы знаете, [First name], как заработать приличные деньги". Следующее – "[First name]! Я открою Вам секрет…". Потом – "Супер-акция для Вас, [First name]!". Все получаемые Вами письма, приходят с интригующей и волнующей темой, так и хочется поскорее открыть письмо и узнать его содержание.

Из этого пункта можно сделать вывод, что тема письмо имеет немаловажное значение и напрямую зависит, будет ли Ваше письмо прочитано подписчиком.

Но имейте ввиду, что во всём нужно соблюдать меру. Здесь тоже нужно не переборщить. Тема письма должна в точности отвечать его содержанию.

3. Бесплатности или все любят "халяву".

Если Вы вернетесь немного назад, то во втором пункте, тема первого письмо называется "[First name]. Введение и обещанный бонус". Давайте остановимся на этом более подробно.

Посмотрим правде в глаза. Человек, попав на страницу с формой подписки на вашу рассылку, узнает из текста-предложения о том, что подписавшись на рассылку, он гарантировано получит бонус, подарок, ссылку на секретную страницу Вашего сайта с фантастическими бесплатными полезностями или какой-то другой придуманный Вами приз.

Поверьте, что у Вас будут подписчики, которых Ваш продукт или Ваш бизнес абсолютно не интересует, они подписываются только ради обещанной "халявы", призов, подарков, акций. Но даже если 3-5% таких подписчиков в ходе беглого просмотра Ваших писем заинтересуются Вашим предлагаемым товаром или бизнесом, это будет огромный плюс.

А где же взять подарки? Вот это как раз проще простого. В качестве подарков Вы можете использовать свои личные электронные книги, скомпилированные Вами в .exe или .pdf формат. Если у Вас ещё нет опыта в написании книг, можете поискать в интернете, этого добра там валом. Главное, чтобы предлагаемые Вами подарки были действительно ценными и полезными для Вашей читательской аудитории.

В качестве подарков можно также использовать небольшие бесплатные программы, облегчающие повседневную работу с компьютером. Обратите внимание, именно небольшие, так как не у всех Ваших подписчиков безлимитный интернет и космические скорости загрузки предложенных Вами бонусов.

И если Вы сделали обещание, то будьте добры сдерживать свои слова. В противном случае, человек просто удалится из Вашего списка или же будет игнорировать Ваши письма.

Вы можете и сами придумать огромное количество призов и подарков, это зависит только от Вашей фантазии.

В итоге у нас появился ещё один пункт, которым заинтересуем подписчика открыть и прочитать наше послание.

4. Предложите своим подписчикам эксклюзив.

Многие люди любят читать то, что раньше они нигде не встречали и не читали.

Если Ваши письма будут состоять из "заезженных" статей, историй, фактов и прочей информации, которой наводнена большая половина сайтов, блогов и форумов, то можете быть уверены, что Вы потеряете большинство своих подписчиков и Ваши письма останутся непрочитанными или сразу же отправленными в корзину.

Я не говорю о том, что Ваша рассылка должна состоять из стопроцентного оригинала, но часть её все же, должна быть авторской. Если хотя бы половина выпуска Вашей рассылки будет содержать в себе уникальную информацию, это залог того, что рассылка будет прочитана и прочитана с удовольствием.

Уж если человек подписался на рассылку, то он хочет получить для себя свежую информацию, так как алфавит и табличку умножения он уже знает, а повторять их для себя у человека нет никакого интереса.
Вывод – будьте оригинальны.

5. "Сухая" рассылка нечитабельна.

Какой бы теме не была посвящена Ваша рассылка, она должна быть написана в непринужденном стиле. Сухое изложение фактов, а тем более навязывание своего мнения отталкивает читателя.

Постарайтесь внести в выпуски своей рассылки немного юмора. Весёлая шутка (если она уместна), способна скорее расположить к себе читателя и наладить дружеские виртуальные отношения, чем десять выпусков информационной рассылки выдержанной в строгом стиле.

Не упускайте возможности разрядить обстановку шуткой, анекдотом или весёлой историей.

Если выпуски Вашей рассылки будут ассоциироваться у читателя с положительными эмоциями, то поверьте, у него будет желание читать каждый выпуск.

Серьёзный человек, конечно же, располагает к себе других людей, но если в тоже время серьёзный человек ещё и весёлый человек, тогда он располагает к себе вдвойне.

Но и здесь надо выдерживать определённые рамки. Если Ваши шутки и приколы будут однобокими или понятными только Вам или узкому кругу Ваших друзей и знакомых, то они не найдут отклика в сердцах Ваших подписчиков.

Никогда не позволяйте себе пошлостей. Это может оттолкнуть Вашу читательскую аудиторию, которая отнесёт Вас к разряду пошляка и несерьёзного человека.

Согласитесь, что потерять доверие человека и оставить о себе негативное мнение, намного легче, чем обрести доверие и расположить к себе.

6. Информационный портал и ещё раз о бесплатностях.

Этот раздел статьи можно было бы отнести к третьему пункту о бесплатностях и "халяве", но всё же - это отдельная тема.

Поговорим об информационном портале. Ваша рассылка должна стать для Вашей целевой аудитории информационным порталом, из которого бы подписчики узнавали самые свежие новости, которые так или иначе связаны с тематикой рассылки. Естественно, что и Вам для этого нужно всегда находиться в активном поиске самых свежих материалов. Это могут быть новостные ленты с популярных сайтов, материалы которые относятся к теме Вашей рассылки, новости СМИ, самые последние события Вашей компании, анонсы мероприятий или анонсы выхода Ваших новых продуктов. В последнем случае Ваши подписчики, заитересованные темой рассылки или принимающие участие в Вашей партнерской программе, будут с нетерпением ждать очередного выпуска и внимательно читать заинтересовавшую их информацию.

В конце каждого письма, желательно делать небольшой анонс следующего выпуска, который должен быть коротким, но в тоже время интригующим (ну почти как в сериалах: "В следующей серии Вы увидите…")

А теперь ещё раз о бесплатностях.

Как уже говорилось выше, все мы любим получать бесплатные материалы. По этому, если Вы, наткнулись в интернете, либо в оф-лайне на интересную статью, которая так или иначе пересекается с темой Вашей рассылки, расскажите об этом своим подписчикам, дайте ссылки.

Это может быть и электронная книга, программное обеспечение, услуга или образец товара.

Не пренебрегайте этим способом, и Ваши подписчики будут Вам благодарны и будут продолжать читать Ваши рассылки.

7. Проводите акции, конкурсы.

Увеличить читаемость Вашей рассылки можно способом, который работает на 100%.

Время от времени, в своей рассылке желательно проводить акции. Они могут быть приурочены хоть ко дню Вашего рождения или даже к какому-то празднику: Новый Год, Пасха, день святого Валентина.

За несколько выпусков, сделайте анонс, который заинтригует Ваших подписчиков, но точную дату проведения акции указывать не обязательно. Это увеличить читаемость промежуточных выпусков рассылки, ведь подписчик ожидает акцию, а вот в каком из выпусков она будет, он не знает. Соответственно читает все приходящие выпуски.

В чем будет состоять суть акции, решать только Вам. Это может быть скидка на предлагаемый Вами товар, или же предложение которое будут действительно в течении определённого срока, 3-5 дней. Всё обратно же зависит от Вашей фантазии.

Проведение различных конкурсов, также хорошо сказывается на читаемости Ваших рассылок. В конкурсе предоставьте возможность выигрыша для Ваших подписчиков. В качестве призов должно быть предложение, предоставляющее практический интерес или какую-то ценность для Вашей аудитории. Будьте уверены, что те, кто выиграет, будут продолжать принимать участие в проводимых Вами конкурсах в будущем. А те люди, которые не выиграли, прочитав об успехе других, также будут стремиться к выигрышу.

В итоге Ваша рассылка будет хорошо читаемой.

8. Пишите грамотно.

Гораздо приятнее читается грамотно написаний текст, чем текст, который наполнен ошибками. Грамотно, имеется ввиду как составление самого текста, последовательность изложения мыслей, а не третье через десятое, но и отсутствие в тексте грамматических и орфографических ошибок.

Если Ваш читатель с самого начала письма встретит такое: "Преветствую вас, мой дорогой четатель…", то, как Вы думаете, ему будет приятно читать письмо написанное первоклассником из школы для умственно отсталых?

Грамотно написанная рассылка воспринимается для чтение легко и появляется желание дочитать её до конца.

Не применяйте в своих письмах слов из "падонкавского" или как ещё называют "медведовского" языка, если конечно Ваша рассылка не приурочена именно этой теме.
Интернет просто кишит выражениями типа "Превед Медвед, падонаг, зачотно, в Бабруйск животное, пазитифф" и т.д. Некоторым людям действительно нравятся такие глупости, а некоторые только прикрывают этим свою безграмотность.

Можете поверить мне на слово, что такие выражения не принесут Вам пользы, а вот отторгнуть читателя могут в момент.

Я уверен, что родной язык и приятное общение, для человека стоит на втором месте после его имени.

Если Вы не знаете, как правильно пишется то или иное слово, возьмите словарь. Если лень – воспользуйтесь текстовым редактором. Word для этого подойдет как нельзя лучше. Напишите, проверьте и отредактируйте текст и только после этого вставляйте в рассылку.

9. Поддерживайте с подписчиками обратную связь.

Большое значение для каждого человека имеет то, что его мнением интересуются.

Время от времени проводите в своей рассылке опросы. Задавайте подписчикам вопросы, попросите у них совета по какому-то вопросу, который Вас интересует.

Фраза типа: "Для меня очень важно Ваше мнение", не только располагает к Вам подписчиков, но и дает возможность общения для налаживания дружеских отношений.

Если по какому-то вопросу Вам пришел от подписчика хороший отзыв или ответ, попросите у него разрешения на публикацию этого отзыва в следующем выпуске рассылки.
Другие подписчики также будут стремиться к тому, чтобы их имя и фамилия были прочитаны другими людьми.

Спрашивайте у подписчиков о том, какой бы они хотели видеть Вашу рассылку. Прислушивайтесь к мнению подписчиков (в пределах разумного) немного подстраивайтесь под подписчиков и тогда читаемость Вашей рассылки существенно увеличиться. Об этом Вы сможете узнать из раздела статистики Вашего сервиса для отправки рассылки.

Никогда не надо ставить себя выше других, это, кстати, ещё библейская аксиома. Относитесь к людям так, как бы Вы хотели, чтобы они относились к Вам.

10. Будьте последовательными.

Немаловажным фактором, который напрямую зависит от того, как будут читаться Ваши рассылки, является последовательность.

Когда Вы загружаете серию писем для автоматической рассылки, учтите следующие моменты. Если материалы Ваших писем носят лёгкий характер, можете выставить периодичность отсылки через каждые 24 часа. Если же тема Вашей рассылки очень трудная и требует внимательного изучения, увеличьте периодичность рассылки до 2-3х суток, для того, чтобы читатель смог переварить полученную информацию.

Ни в коем случае нельзя перегружать информацией – это напрягает и раздражает.

Следующим моментом является отсылка Ваших новостных рассылок. Возьмем, к примеру, такой вариант. У Вас есть своя авторская статья, которая может быть выпущена в десяти выпусках. Не надо отсылать по два выпуска в день. Распределите Ваши выпуски, к примеру, по два-три выпуска в неделю. Если Вы считаете что у Вас недостаточно информации для такой периодичности выпусков, делайте одну рассылку в неделю. Но как бы там ни было, делайте свои рассылки регулярно, с заявленной периодичностью. Подписчики привыкнут к такому расписанию.

Время отправки желательно также установить одинаковые. Если есть возможность отправлять выпуски по утрам, значит делайте это по утрам. Если график Вашей деятельности, работы, нерегулярен, тогда в сервисе рассылки, которым Вы пользуетесь, назначьте время отправки приготовленного выпуска.

Уезжаете в длительную командировку или отпуск, сообщите об этом своим подписчикам. Не было возможности длительное время сделать выпуск рассылки, в следующем письме извинитесь перед подписчиками, укажите причину. Все мы люди и ничто человеческое нам не чуждо.

Регулярность выпусков Ваших рассылок, укажет Вашим читателям на Вашу самодисциплину, а этот фактор также способен расположить к себе подписчиков и увеличить читаемость Ваших рассылок.

Подведем итоги.

Для увеличения читаемости Ваших рассылок, Вам необходимо придерживаться следующих правил:

1. Обращаться к Вашим подписчикам по имени.
2. Использовать интригующие темы писем.
3. Предлагать бесплатности, "халяву".
4. Предлагать эксклюзивные материалы.
5. Не отсылать "сухих" выпусков рассылки.
6. Ваша рассылка должна стать информационным порталом.
7. Проводите акции и конкурсы.
8. Пишите грамотно.
9. Поддерживайте с подписчиками обратную связь.
10. Будьте последовательными.

В заключении хочу Вам посоветовать, не забывать поздравлять своих подписчиков с праздниками, а к поздравительным письмам прикреплять открытки или подарки.

Желаю Вам огромных подписных листов и читаемых рассылок.

- - - - - - - - - - - - -
Николай Гижицкий – автор сайта «Компания Telme. Весь мир через интернет!».
http://telmeveter1.info/