7 дней, которые радикально изменят Вас


"Для мудрого человека каждый день открывается новая жизнь", Джим Рон.

В этой статье я открою Вам один секрет.

Всего один простой прием, который поможет Вам добиваться любых целей, стать увереннее в себе и ежедневно насыщаться зарядом энергии на целый день. Возможно, в первые дни мощнейший поток новых идей не даст Вам заснуть. По крайне мере, так произошло со мной:

Поразительным является то, что его будет более чем достаточно для достижения самых неожиданных для Вас результатов. Вы увидите все сами, своими глазами, не испытывая дискомфорта от его выполнения. Напротив, это будет незабываемым  ежедневным удовольствием.

Вы всегда будете чувствовать себя лучше, чем "нормально".

Ваши дела не будут "так себе", они будут "великолепными"! Они будут "потрясными"!

Вы больше никогда не ответите "Нормально" на вопрос "Как дела?". Вашим ответом будет "Лучше всех! И это не обсуждается".

И Вы будете на 100% уверены в своих словах и эмоциях. Потому что они не поддельны, за ними реальная сила, которая неизбежно будет только увеличиваться. И Вы уже никогда не сможете этого потерять. Даже если сами этого захотите :)

Уже через неделю Вы не узнаете себя. Вы поразитесь своим успехам.

Вы откроете в себе вечный огонь позитива, наилучшего настроения, супер-эмоций.

Вы даже улучшите свое здоровье. Потому что столько положительных эмоций Вы не испытывали минимум 1 год.

Вы получите источник вдохновения. И этот источник - это Вы сами.

"Черт возьми! Почему я раньше этого не делал!". Это будут Ваши слова через 7 дней.

Так в чем же секрет неиссякаемого оптимизма и поразительной уверенности в себе? Как мотивировать себя каждый день? Как ложиться спать и пробуждаться с великолепным настроением? Как ежедневно удерживать свое стремление к достижению успеха?

Как приобрести уверенность в себе и никогда ее не терять? Где то супер-оружие и безлимитный склад боеприпасов?

Вот ответ: в Вас самих, в Ваших действиях.

И вот решение: заведите дневник, в котором будете описывать свои успехи каждый день.

Назовите его "Мои Успехи".

Прямо сейчас создайте на рабочем столе новый файл "Мои Успехи". Выделите жирным и большим шрифтом заголовок "МОИ УСПЕХИ" (шрифт Tahoma 28), сделайте выравнивание по середине. Вставьте свою фотографию.

Через две строки наберите сегодняшнюю дату и год (выравнивание по левому краю), выделите жирным, шрифт Arial 12.

Уберите выделение жирным и еще через одну строку введите цифру "1" и точку. И запишите здесь следующее "Прочел статью "7 дней, которые радикально изменят Вас"".

Это будет Вашей отправной точкой.

Просто начните и по истечению дня завершите свой первый список успехов и достижений.

Каждый день, начиная с сегодняшнего, записывайте по 5 дел, которые Вы считаете успешными и (обязательно) законченными.

Это может быть все что угодно: я прочел статью такую-то, нашел в интернете необходимую для этого-то информацию, познакомился с тем-то, сделал то, чего раньше давно не делал, сходил туда-то, у меня появилась такая-то идея, эту идею я уже сегодня реализовал и т.д:

Радуйтесь и удивляйте себя. Но не записывайте намерения. Пишите только то, что уже произошло.

Абсолютно не важно, что это будет. Вам может показаться по-началу нецелесообразным записывать что-то, это покажется неуместным, глупым или маловажным.

Нет, нет, еще раз нет! Записывайте ВСЕ. Все мелочи и детали. Все незначительные достижения. Прочтение небольшой статейки, поверьте - это тоже достижение. Это Успех, потому как это - ДЕЙСТВИЕ, которое Вы уже совершили.

Удивляйте себя сами. Гордитесь всем, что Вам удалось сделать за сегодняшний день.

Это очень легко.

Но самый главный червь неудач в том, что это также легко не делать. Легко не читать, легко не посещать семинары и тренинги, слушать аудио-курсы, смотреть обучающее видео, легко бросить все и сослаться на то, что Вам не везет, Вы устали или у Вас "нет настроения".

Пусть Вас вдохновит даже небольшой успех. Начните с малого и не останавливайтесь.

В "Витаминах для Ума" Джима Рона есть удивительный абзац: "Делайте постоянные инвестиции в свое образование, и Ваш банк знаний заплатит Вам главные дивиденды в Вашей жизни. Я предлагаю тратить как можно больше на чтение, работу с аудиокассетами, посещение семинаров, ведение дневника и общение с другими успешными людьми. Чарли Тремендос Джонс говорит, что через 5 лет Вы будете суммой книг, которые Вы прочил и людей, в кругу которых Вы вращались."

Читайте книги, статьи, подписывайтесь на курсы. Все это - ИДЕИ, которые будут вдохновлять Вас.

Записывайте даже самые незначительные успехи и достижения. Делите Ваши задачи на части и выполняйте их.

СЕГОДНЯ! Сегодня - это завтрашнее "вчера".

Через несколько дней Вы уже выйдете за рамки 5 достижений и начнете некоторые из подобных им объединять в один пункт. Еще через некоторое время Вы обнаружите, что Ваши ежедневные успехи превышают 10. Тогда сжимайте их сильнее и объединяйте в одну группу.

Через 7 дней Вы радикально изменитесь. Через месяц Вы станете значительно успешнее, чем сегодня. Через 5 лет Вы обретете финансовую независимость.

Как говорится, не в деньгах счастье. И не в их количестве :) Нет.

Счастье в том, чтобы жить хорошо.

Развивайтесь. Двигайтесь вперед. Раз в неделю перечитывайте Ваши успехи на прошедшей неделе. Каждый месяц читайте все, что Вы сделали за прошлый.

И Вы почувствуете прилив огромный силы и внутреннего потенциала.

Все это обеспечит Вам 100% уверенность в себе, своих делах, бизнесе и личной жизни. Вы станете поистине счастливым человеком. И никто больше не сможет оказать на Вас негативного влияния, чтобы Вы усомнились в своих достижениях.

Как сказал Джим Рон: "Я буду заботиться о себе ради Вас, если Вы будете заботиться о себе ради меня".

Цените себя. Радуйтесь своим даже незначительным достижениям. Вы отблагодарите себя в итоге тем, кем Вы стали.

Я буду счастлив, если эта статья поможет Вам пересмотреть свои взгляды на сегодняшний день, а ведение дневника "Мои Успехи" сделает Вашу жизнь хотя бы на несколько тонов ярче. Я также буду безмерно счастлив получить Ваши письма. Пишите мне на этот адрес - partnersoft@mail.ru. Отвечу всем.

Спасибо.

Автор статьи: Беляйкин Артем,
директор ООО "Партнер-Софт",
http://www.expogid.com -
репортажи об участниках выставок мира
(фото, видео, отзывы в аудио-формате).
Рассылка сайта - http://content.mail.ru/pages/p_23646.html 