7 интересных цитат из моих любимых фильмов
Написано автором Moriarty Lecter от 12 августа 2010 в рубрике Новости блога, Яркость жизни
Заставить расступиться суп в тарелке — это не чудо, это трюк

Заставить расступиться суп в тарелке — это не чудо, это трюк

Я очень люблю кино с каким-нибудь интересным философским подтекстом или классной мыслью, которая заставляет думать снова и снова. И именно эти картины можно смотреть длинными зимними вечерами и размышлять над ними.  Иногда цитату трудно заметить. Лишь потом, если пересматриваешь фильм второй раз, она врывается в память намертво.

Сколько фильмов можно пересмотреть за свою жизнь? Наверное, тысяч десять или двадцать. Я люблю выискивать всякие хорошие высказывания, применение которым можно  найти и в нашей реальной жизни.
Предлагаю вашему вниманию цитаты, которые привлекли мое внимание.

1. «Смейся и весь мир будет смеяться вместе с тобой. Плачь и ты будешь плакать в одиночестве».

Эта цитата врезалась мне в память, когда я смотрел очень жесткий триллер от корейцев «Олдбой». Кто не видел, обязательно посмотрите — конец вас очень и очень шокирует. Автором этой цитаты является американская поэтесса  Элла Уилкокс.

Именно в этом коротком выражении и заключен весь смысл позитивного мышления. Мир жесток и ему вообще-то наплевать на наши беды, сомнения и страхи. Но если ты в радости и доволен, то все вокруг тебя кажется таким светлым, веселым и добрым. Если зло в твоем сердце бурлит и кипит, то мир вокруг тебя  — воплощение ада.

2. «Ты мёртв, Карл. Ты говоришь «Нет» жизни. Поэтому ты и не живёшь. Ты придумываешь оправдания для людей вокруг и для себя самого. Ты долгие годы занимаешься одной и той же бесконечной работой. У тебя нет девушки, нет ни одного близкого тебе человека. И ты потерял любовь своей жизни, потому что она не могла быть с тем, кто не живёт на полную».
Всегда Говори "ДА"

Всегда Говори "ДА"

Это взято, конечно же, из «Всегда говори «Да» с моим любимым актером Джимом Кэрри. Ее произносит чудаковатый руководитель то ли секты, то ли какого-то учебного центра :-)

Довольно таки длинная цитата, не правда ли? Но она показывает, кем становится человек, когда он отказывается от мечты, отказывается от благ жизни во имя какого-то выдуманного ментального мученичества. Так и проходит его век на нелюбимой работе, с нелюбимой супругой, без развлечений. Такие люди бесконечно унылы и однообразны и наполовину мертвы.

3. «Церковь — это дело рук людских. При слове «церковь» я вижу толпы фанатиков, рьяно рвущихся исполнять божью волю. Святость — она в твоих делах, в защите тех, кто не может за себя постоять и в милости, что Господь являет.  Святость здесь и здесь (показывает на сердце и голову), и от твоих решений зависит, благочестив ты или нет».

Хм, довольно опасная цитата для наших дней, ведь есть люди, которые понимают слова буквально. Эту фразу произнес герой Лайама Нисона в эпическом фильме «Царство Небесное».

Люди любят прикрываться религией, чтобы оправдать свою лень, невежество или страхи. Но какой бы религии не придерживался человек, он приближается к идеалу человека, когда творит добро, помогает другим бескорыстно и не несет зла.

4. «Заставить расступиться суп в тарелке — это не чудо, это трюк. Чудо — это когда женщина, мать-одиночка, работает на трёх работах, и при этом находит время сводить своего сына на тренировку по футболу. Это когда парень говорит «нет» наркотикам и «да» учёбе».

Божественные слова из фильма «Брюс Всемогущий».

Мы надеемся на чудо всю нашу жизнь. Но если задуматься, то оно происходит сплошь и рядом. Женщина-одиночка, которая сумела дать образование своим детям, старания вашего ребенка в учебе, ваши достижения в работе и в семье. Все оно рядом. Просто оно стало столь обыденным и повседневным, что у нас пропал дар замечать и ценить это.

5. «Мужчина, который не проводит время со своей семьей, никогда не станет настоящим мужчиной».

Из великого фильма «Крестный Отец».

Итальянские мафиози всегда высоко ценили свою семью. Даже в их разборках на Сицилии был обычай, что женщины и дети не должны быть затянуты в их междоусобицы.

Кто не проводит время с близкими людьми, а лишь верен лишь работе или порокам, того ждет страшная расплата спустя годы: потраченная впустую жизнь, ненависть и одиночество.

6. «Не знал, что на небесах никуда без этого? Пойми, на небесах только и говорят, что о море. Как оно бесконечно прекрасно… О закате, который они видели… О том, как солнце, погружаясь в волны, стало алым как кровь. И почувствовали, что море впитало энергию светила в себя, и солнце было укрощено, и огонь уже догорал в глубине. А ты?… Что ты им скажешь? Ведь ты ни разу не был на море. Там наверху тебя окрестят лохом….».

Немецкий шедевр «Достучаться до небес».

Притча о том, что мы можем сделать с нашей жизнью до того как мы попадем в другой мир. Чтобы не прожить ее бесцельно у нас должна быть великая мечта или всепоглощающее желание, а вдруг и вправду наверху нас выставят на посмешище за то, что мы так бесцельно ее прожили?

7. «Твоё сердце свободно. Имей же мужество слушаться его».

Цитата из «Храброго сердца».

Слушать свое сердце? Это легко? Или неимоверно трудно? Раз легко, то почему многие несчастливы, бедны и не нашли себя?

Значит, мы не хотим его слушать, а всего лишь игнорируем его. Мы должны слушать его, чтобы добиться того, кем мы хотим стать, стать счастливыми, уверенными.

А самое главное — сердце поможет познать себя.