АНАЛИЗ БАЙКЕРСКОЙ СУБКУЛЬТУРЫ
www.moto-sochi.com / Юмор / Словарь байкера / АНАЛИЗ БАЙКЕРСКОЙ СУБКУЛЬТУРЫ

БАЙКЕРСКАЯ СУБКУЛЬТУРА – Анализ в структуре американского общества.
Материал предоставлен IMC - Международные Мото Новости navigator online
Автор: Райан Брюэртон (Ryan Brewerton)
Перевод: navigator
Ты помнишь, как все начиналось

АНАЛИЗ БАЙКЕРСКОЙ СУБКУЛЬТУРЫ.Чтобы понять, что такое байкерская культура, нужно понять, с чего все начиналось, проследить, как эта культура развивалась. 1868-1900 годы были эрой становления моторизированного велосипеда.
Первое упоминание о мотоцикле относится к 1868 году - тогда француз по имени Луи Перо (Louis Perot) построил модель, которую назвал Velocipede. Velocipede представлял собой велосипед с установленным на него паровым двигателем. Свое творение Перо запатентовал 26 декабря 1868 года. Но по-настоящему мотоциклы стали развиваться только с 1885 года, когда немец Готфрид Даймлер (Godfreid Daimler) установил на велосипедную раму двигатель внутреннего сгорания. Несколько раз Даймлер тестировал свою модель, но когда однажды из-за неисправности загорелись штаны его сына, он решил отказаться от своей идеи. Он заявил, что у мотоциклов нет будущего. Хотя он и заблуждался относительно мотоциклов, его компания со временем сала одним из крупнейших производителей автомобилей в мире, и сейчас она известна нам, как Мерседес-Бенц.

Вскоре после этого в Америке появились фирмы, которые на первый план выдвигали разработку мотоциклов, среди них: Pope, Yale, Excelsior, Indian и Harley Davidson. Харлей начал работать в 1903 году, и сегодня это старейший в мире производитель мотоциклов, который продолжает работать. Вся байкерская субкультура вытекает из культуры американской. Не так давно один француз критиковал Соединенные Штаты: "Америка - это потерянная страна, культурная пустыня, у вас, американцы, нет никакой культуры вообще, единственное, что вы дали миру - рок-н-ролл и Харлей-Дэвидсон". В ответ на это Питер Фонда (Peter Fonda), известный актер, убежденный сторонник и представитель компании Харлей-Дэвидсон сказал: "Ага, может, и так, но, опять же, больше ничего и не нужно" (обе цитаты взяты из видео American Motorcycle 1993 Daru Films).
Это стиль жизни

Стоит отметить, что когда обыватель думает о байкерах, у него не возникают ассоциации с Хондой или Ямахой, вместо этого на ум приходит именно Харлей-Дэвидсон. Вся байкерская культура сформировалась именно благодаря Харлею.
Буч Такер (татуировщик) из Вашингтона, округ Колумбия, говорит о Харлее-Дэвидсоне следующее: "Это - стиль жизни, ты живешь им, дышишь, думаешь и говоришь о нем, это один из немногих неодушевленных предметов, которые люди так часто хотят видеть вытатуированным на своем теле".

Безусловно, Буч имеет в виду, что Харлей и байкерская субкультура - это нечто такое, что стало частью того, чем ты питаешься, что ты пьешь, это с тобой, когда ты спишь и бодрствуешь. Это накладывает отпечаток на все, что ты говоришь, и все, о чем ты думаешь. Кроме того, изображение Харлея - самая популярная в мире татуировка после всем хорошо известных черепа и кинжала, которые также ассоциируются с байкерской субкультурой.

Чтобы быть байкером, похоже, требуются всего две вещи:
1. Мотоцикл (не надо быть семи пядей во лбу, чтобы это понять).
2. Любовь к рок-н-роллу.

Однако у байкера есть потребность принадлежать к какой-либо группе. Байкеры не любят чувствовать себя обособленно, в результате они объединяются в клубы, среди которых Crox Crue, Hell's Angels, Satan's Sons, Blood Brothers, CMA, King's Men и так далее. Вступить в клуб не так просто, нужно заслужить свое право стать членом клуба и носить клубную одежду. Часто для этого байкеры идут на различные безрассудные поступки. Например, для того, чтобы стать членом одного из клубов, кандидат должен проехать на высокой скорости между двух несущихся навстречу мотоциклов. Происходит это все ночью, у кандидата должна быть выключена фара, и ориентируется он только на фары встречных мотоциклов. Один из кандидатов слишком поздно понял, что два светящихся ориентира принадлежат не двум мотоциклам, а одному восемнадцати колесному грузовику. Чем закончилось подобное посвящение для кандидата объяснять не нужно.

Но что же такое - быть членом байкерского клуба? Я поговорил со своим знакомым, который является Президентом местного отделения клуба Crox Crue в Kempton Park. "Быть членом клуба, значит быть свободным от правил, делать то, что тебе нравится и тогда, когда это ты этого хочешь. Быть членом клуба, значит доказывать свою мужественность или женственность, бороться за свободу, которую предполагает дорога. Быть членом клуба, значит общаться с людьми, которые думают так же, как и ты, участвовать в клубных райдах и мероприятиях. Это свобода выражать себя таким единственным образом, который подходит именно для тебя".
Где бы ни оказался байкер, он всегда остается тем, кем он является - байкером.

Байкеры никогда не пытаются произвести впечатление человека, принадлежащего к какой-либо иной субкультуре. Они не стараются себя вести, подстраиваясь под других, байкеры всегда байкеры, и это основное правило, которым они руководствуются. Дейвид Кросби (David Crosby) (из Crosby, Stills and Nash) говорит: "Для меня ездить на мотоцикле - это способ сохранять рассудок, когда весь остальной мир, похоже, сходит с ума. Ты полностью концентрируешься только на самом себе и на дороге, и в такие моменты все остальное теряет всякий смысл".

Стилем жизни является и постоянный риск. Покойный Малколм Форбс (Malcolm Forbes) (мультимиллионер, которому принадлежал журнал Forbes) однажды сказал об опасностях, которые заключает в себе жизнь байкера: "Нельзя прожить жизнь, полностью застраховав себя от опасности, жизнь опасна сама по себе, рано или поздно умирают все". На его могиле высечена надпись: "Пока он был жив, он жил" (на всякий случай: он не разбился на своем мотоцикле).

Имидж байкера

Когда мы слышим слово "байкер", первые ассоциации, которые рождаются - бунтарь, ненависть, расизм, жестокость. Такой имидж байкера создается у среднего человека. Когда кто-то слышит об "Ангелах Ада", он автоматически думает о группировке людей, которые поклоняются дьяволу, совершают свои вылазки, чтобы разрушать нашу собственность и насиловать наших детей. Но каким образом сформировался подобный имидж байкера в сознании среднего человека? Сколько людей знают, что название "Ангелы Ады" взято у одноименного фильма Ховарда Хьюса (Howard Hughes) 1930 года, и основали движение офицеры армии, вернувшиеся домой после Второй мировой?

Первый известный случай байкерского насилия произошел в Холистере, штат Калифорния, (во время байк-ралли) 4 июля 1947 года. Несколько байкеров, которые хлебнули лишнего, потеряли над собой контроль и стали гонять по улицам. Вскоре к ним присоединились и другие, и тогда уже контролировать ситуацию было не реально. После появления сообщений об этом ЧП в прессе, магнаты киноиндустрии быстро выпустили фильм "Дикарь" (“The Wild One”). В фильме байкеры изображались безжалостными людьми, готовыми разрушить любой город, который попадется им на пути, которые пьют, сколько влезет, все пытаются превратить в хаос и обращаются с населением так, как им заблагорассудится.

Вскоре после выхода ленты некоторые представители байкерской субкультуры стали жить, подражая имиджу, созданному фильмом. С тех пор имидж байкера становился все более отрицательным. Печально, что отдельные представители байкерской культуры сами способствовали ухудшению этого имиджа. Байкеров стали считать задиристыми людьми, которым на все наплевать, которые делают то, что им нравится, тогда, когда они пожелают, и так, как им хочется. Этот имидж стал привлекать людей, которые хотели быть именно такими - бунтарями и задирами, которым наплевать на всех остальных.

Сегодняшний имидж байкера мало чем отличается, но в этом виноваты и сами байкеры. Байк-фестивали похожи один на другой: стандартный набор конкурсов, во время которых все напиваются до беспамятства. На одном из Шоу Ангелов Ада в Уолкервилле (Walkerville) я видел, как один парень напился до такой степени, что шел, разбил лоб об дерево, остановился и начал приносить дереву свои извинения.

Байкеры стараются быть общительными и раскованными людьми. Их мало что интересует, кроме своих мотоциклов, мест для катания и скорости. Есть и исключения, например, ребята, которые ездят на RAT-мотоциклах, стараются, чтобы на дороге их байки были самыми грязными, самыми неухоженными и самыми отвратительными среди всех остальных.

Если ты - байкер, то ты являешься частью интернациональной культуры независимо от того, к какому клубу ты принадлежишь. Байкеры любят быть свободными от властей и не любят получать приказы от кого бы то ни было, возможно, именно поэтому байкерские фестивали так часто заканчиваются всеобщей свалкой.
Убеждения байкера

Байкер верит в две вещи - в себя и свой мотоцикл. Это, однако, может стать проблемой, когда байк подводит своего хозяина. В таком случае рушится целый мир и вся система взглядов. Байкеры, как правило, атеисты, хотя есть и такие, которые поклоняются дьяволу, и такие, которые являются христианами.

Заключение

В заключение хочется отметить, что байкеры - жизнерадостные люди, которые хотят быть свободными от властей и правил, хотят свободно выражать себя, и они хотят, чтобы к ним прислушивались. Среди них есть представители различных слоев общества, и байкеры принимают друг друга такими, какие они есть на самом деле.

БАЙКЕРСКАЯ ФИЛОСОФИЯ - это дружба, в определенной степени превращенная в братство. Братство по духу, интересам, взглядам. Ниже приведено несколько личных мнений по этому поводу.

**

ViRUS (Павел, Санкт-Петербург) http://biker.spb.ru/info/biker.shtml:

В России одним из самых частых споров, среди людей, ездящих на мотоциклах, является спор о понятии слова "байкер", и чем это понятие отличается от слова "мотоциклист". Смешно? Но все же подобные споры имеют место быть! Попробуем разобраться. Вот что видно из словарей:

bike - разг. 1) велосипед 2) мотоцикл; мотороллер; мопед

biker - разг. 1) велосипедист; 2) мотоциклист

bike - сущ.; разг.; сокр. от bicycle;

bicycle - 1. сущ. велосипед Syn: cycle 2. гл. ездить на велосипеде

Получается следующее: Bike - это двухколесное транспортное средство. Им может называться любой величины велосипед, мопед или мотоцикл. Biker - это человек, который ездит на bike. Одним словом, bike и biker - понятия обобщенные и не конкретизируют тип двухколесного транспортного средства.

Более конкретными являются понятия bicycle и motorcycle. Как известно, cycle - это круг, а в отношении к транспортному средству означает колесо. Bi – как часть слова означает двух-... Значит bicycle - это двухколесное. В разговорном языке под понятием двухколесного подразумевают велосипед в первую очередь, так как сначала был изобретен велосипед, а потом уже мотоцикл. Когда на велосипед поставили мотор, это и стало называться motorcycle или мотоциклом. Человека, который ездил на велосипеде, называли bicyclist – велосипедист, а motorcyclist – мотоциклист – тот, кто ездит на мотоцикле.
Откуда же взялось bike и biker? В англо-русских словарях говорится, что bike – это разговорная форма от слова bicycle, а значит biker - разговорная форма от bicyclist.

Остается понять одно – в чем разница понятий "байкер" (biker) и "мотоциклист" (motorcyclist)? Спорить на эту тему можно бесконечно. Проведу аналогию с автомобилистами. Как их называют? Водители, шоферы, драйверы и т.д. По сути, разницы нет. У каждого слова своя история, свое происхождение, и только одно из них русское - водитель. Почему никто не возмущается похороненному слову "блатняк", а слово "шансон" с удовольствием приняли в оборот? Эволюция, скажете? Может быть, и так. А может быть, дань моде на иноземные слова. В нашем случае сложнее - ни "байкер", ни "мотоциклист" не являются русскими словами. Поэтому нельзя считать правильным мнение, что мол "байкеры в Америке, а у нас мотоциклисты"!

Мне кажется, что тут дело далеко не в понятии слов, а в попытке бессмысленного и неоправданного соперничества. Своего рода протест "враждебной культуре". У российского человека сложилось определенное видение человека, именуемого байкером, причем исключительно понаслышке или по фильмам. У нас почему-то считают человека, ездящего в косухе, байкером, а в туристическом или спортивном мото-костюме - мотоциклистом. Почему-то думают - если у него чоппер или круизер, то он байкер, а если спорт, классик или эндуро, то это мотоциклист.

Бред! Я считаю, что это "чисто русское" неуважение к инакомыслящим и вечное революционное настроение в крови. Это спор ни о чем, и пора на нем поставить точку. Есть одно, что нас всех объединяет - это любовь к мотоциклу (байку)! И это самое важное! Есть много фирм, выпускающих мотоциклы, есть много направлений и стилей, есть огромное количество моделей и это не повод придумывать миллион названий человеку, который отдал предпочтение чему-то конкретному! Также есть сложившиеся годами традиции и культуры мотоциклетного общества. И совсем неважно, в какой стране и какими словами себя называют люди, любящие мотоцикл, но уверяю Вас, что чаще всего в мире пользуются словом BIKER!!! Нравится Вам это или нет.

NAVIGATOR (IMC - Международные Мото Новости navigator online, Игорь, Санкт-Петербург):
Прежде всего, надо отметить уникальность России (экс-СССР) на фоне всего остального развитого мира. Ни у кого не возникает сомнений, что "русское" слово "байкер" происходит от английского "biker". Здесь тоже все просто, действуют обычные правила английского языка: к слову "bike" прибавляется суффикс, превращающий глагол в существительное. На ранних этапах развития мотоциклов слова такого вообще не было. Были велосипеды - bicycles. Когда на велосипедные рамы начали устанавливать двигатели, нужно было вводить новое слово, которое отличало бы велосипед от велосипеда с мотором. Самым простым решением было добавить в "велосипед" "мотор", так появилось название "мотоцикл" (motor + (bi)cycle), а человека, который на нем едет, стали называть (опять же по стандартным правилам языка) "мотоциклистом" (motorcyclist).
Дальше все становится сложнее, потому что (парадокс!) американцы любят все упрощать! Постепенно в лексикон вводятся слова "байк" и, соответственно, "байкер", которые обозначают совершенно то же самое, что и "мотоцикл" и "мотоциклист", но носят более НЕФОРМАЛЬНЫЙ характер.

Постепенно грань между этими словами начинает стираться, но параллельно формируются объединения мотоциклистов, различные группы, клубы, и их члены не хотят называться формальным, официальным словом "мотоциклист". Здесь отражается и нежелание иметь ничего общего с заформализованным, официальным, государственным, и дух свободы, бунтарства, и, во многих случаях, криминальный, хулиганский характер группировок. К концу 50-х годов все эти тенденции достигают своего апогея, и последней каплей становится происшествие в городке Холлистер, после чего средства массовой информации США формируют в сознании нации определенный стереотип байкера - человека, который не подчиняется никаким законам, не приносит никакой пользы обществу, а, напротив, лишь разрушает, грабит, насилует, имеет очень ограниченный круг интересов (байк, байкеры, алкоголь и телки). В течение нескольких десятилетий такой образ и продолжает доминировать в сознании не только американцев, но и в сознании других наций, подверженных влиянию американской культуры. Различие между понятиями "мотоциклист" и "байкер" идет в это время сразу по двум направлениям: с одной стороны, происходит "очищение" от навязанного в 50-х годах стереотипа "байкера" и стирание грани между официальным, формальным словом "мотоциклист" и неформальным "байкер", с другой стороны, мото-клубы по-прежнему считают себя только "байкерами", а "мотоциклистами" называют тех, кто пользуется мотоциклом, как средством передвижения (в русском было бы "мотолюбитель" по типу "автолюбителя" или, если хотите, "чайника"). Соответственно, "байкер" исповедует определенный культ мотоцикла, ведет определенный стиль жизни, мотоцикл для него - не просто средство передвижения по жизни, а сама суть жизни, мотоциклом определяется все и вся. С течением времени, однако, слово "байкер" не только переходит из разряда неформальных, но и вытесняет собой слово "мотоциклист"…

DANILA (Вице-президент "Вулкан Клуба", Москва):

Спасибо тебе, Паша, за довольно интересное мнение по поводу разницы между Байкером и Мотоциклистом. Соглашусь с тобой во всем. Может, только, усилю акцент по поводу природы происхождения этой разницы в матушке-России. И поэтому два по сути одинаковых слова применяются не всегда корректно. Может, и действительно, проблема только в богатстве русского языка, и тем более сейчас, когда количество заимствованных слов начинает стремиться к бесконечности и их применение в обиходе частенько не соответствует по значению оригиналу. Но сейчас не об этом. Я предпочитаю, чтобы меня называли просто мотоциклистом, не хочу ассоциироваться у друзей и знакомых с образом байкера (металлиста), сформированным нашим кинематографом и журналистами. Да и сам я не получаю удовольствия при виде мужиков, воняющих всем спектром запахов от пота до перегара, при этом заглатывающих очередную порцию водяры, и придающихся воспоминаниям о вчерашнем или позавчерашнем супер-мега или ином забухаторе. При этом гордо называющих себя Байкерским Братством. К сожалению, культивируемый образ как будто сошел с экрана телевизора, вобрав в себя, как обычно, все самое худшее. Надеюсь, это всего лишь болезнь роста и, переболев ею, отечественные байкеры хоть чем-то будут напоминать Европейских или Американских Байкеров. По крайней мере, будет уже огромное достижение, если они перестанут гадить там, где спят.
Я побывал на байкерской тусовке в Гармише (Германия). Там было порядка 10000 человек. Сам понимаешь, люди абсолютно разные, но с одной идеей любви к мотоциклу и всему, что вокруг него. Но, как обычно, даже застольная песня после мегалитров пива выглядела не как шабаш ведьм в притоне, а как просто веселая вечеринка, где улыбка не соседствовала с пьяным оскалом. И тебе был каждый рад только за то, что у вас одинаковое увлечение. В общем, нам еще расти и набираться опыта, а пока пусть уж меня называют мотоциклистом.

ИВАНЫЧ свободный ботанщик и придурок в глазах обывателя http://www.ivanich.ru:

Для меня мотоцикл - это только БАЙК, и ничто другое. Вы можете себе представить автомобилиста в шлеме? Нееет… А в шлеме с рогами? Боже, упаси…. А со щитом на спине, с нарисованным черепом в дикой ухмылке, да ышшо и в шутовском колпаке? НЕВОЗМОЖНО! А вот на мотоцикле? Это естественно, нормально и неповторимо где-то. Почему для байкера это нормально, а для водителя или мотоциклиста неприемлемо? Да очень просто – само понятие “байкер” предполагает СВОБОДОМЫСЛИЕ без предрассудков и надуманных шаблонов морали… Протест, вызов, если хотите, стёб над тормозами по имени условность, заскорузлость и узость мышления и собственного ограничения свободы… Разве вам не приходилось хоть раз в жизни перевернуть всё с ног на голову? Сознайтесь себе честно – было, было и не раз, ведь правильно? А что заставляет жить по-другому? Опять же, та же пресловутая условность… Не проще ли быть самим собой? Проще. В наше время повышенной автомибилизации мы готовы париться в консервной банке из стекла и металла, готовы сидеть в пробках часами, и отравлять экологию выхлопами вредоносного ЦЭО ради удовлетворения собственного эго владением крутой тачкой, быть серостью одинаковости и занимать как минимум два места мотоцикла. А самовыражение? Сидит чел в кабриолете, экслюзив пиздец, нервно дёргает гашетку газа, и чё? Пробка, пробка равняющая всех, и ни куда ты, нах, не денешься, останется в уме людёф лишь тачка. А ты? Всего лишь принадлежность к эксклюзиву. Но отступили мы от смысла байкеров и байков.

Сейчас сложилось мнение, что байкер - это пьяный оппозитчик в России, и бандит в Америке, готовый всех убить и быть отпижженным крутыми копами, внедрёнными в тусовку. Обидно, братья, где ж наша честь и гордость? где смысл движения на двух колёсах? где дух свободы, созданный умами завидующего, неспособного разрушить стереотипы человека, в душе готового увлечься до сумасбродства? В попытке выяснить, найти пути для совершенствования нашего движения, был создан сайт http://www.moto-radio.ru с храмом байкера http://www.motohram.ru. Придите, выразите свои сомненья или предложите дельное, или просто, но по делу, отматерите за глупость этой идеи
