В плену стереотипов бизнес-леди и общественное мнение

Мало того, что женщина-руководитель и так ежедневно сталкивается с массой проблем и задач, связанных с бизнесом, так еще и общество, навязывая свое мышление, создает дополнительные препятствия. Несмотря на то, что женщины наряду с мужчинами успешно руководят компаниями, в мире все еще существует множество стереотипов, с которыми трудно бороться.

Пожалуй, самый распространенный из таких стереотипов – это привычка считать, что удел женщина исключительно семья, кухня и дети. Если посмотреть пристальнее, то значительная часть женщин понятия не имеют, как сварить суп, где включается кухонный комбайн или как выбрать хлебопечку, зато прекрасно разбираются в котировках акций, с легкостью читают финансовые отчеты и планируют деятельность своей компании на будущий год. Исторические стереотипы – самые сложные для преодоления, но это не значит, что нужно идти у них на поводу.

Еще один предрассудок: большинство мужчин в бизнесе обвиняют женщин в отсутствии стратегического мышления. Поэтому, как часто бывает на практике, даже если женщина занимает значительную должность в компании, стратегические задачи все равно «спускаются сверху». Ежедневно, сотни и тысячи женщин доказывают своими действиями, что вполне способны на стратегическое планирование и, тем не менее, постоянно подвергаются нападкам.

Как это ни печально, многие женщины-руководители, стараясь доказать обществу, что они могут наравне с мужчиной стоять у руля, перегибают палку в противоположную сторону, и перенимают мужской стиль поведения, агрессивный и резкий. В ответ на это коллектив тут же наградит такую руководительницу нелестными прозвищами, в то время как со стороны мужчины такое поведение воспринималось бы как норма.

Пожалуй, каждая из нас должна решить, как найти гармонию между борьбой со стереотипами и желанием привести с вою компанию к успеху. Главный принцип – это сохранить сою личность и индивидуальность, а не слепо наследовать пусть и успешную, но чужую линию поведения.

© Lady Boss

Перепечатка только с активной прямой ссылкой на женский журнал Lady Boss

 