Вы задумывались когда-нибудь, уважаемые читатели, как страшны стереотипы? И что такое, собственно, стереотип? Стереотип - понятие происходит от др.-греч. ??????? — твёрдый, пространственный и ????? — отпечаток. Изначальное понятие слова «стереотип» пришло из типографского дела, где стереотип — монолитная печатная форма, копия с типографского набора или клише, используемая для ротационной печати многотиражных изданий. По душе ли вам, что ваши голову наполнены монолитными, неизменяемыми формами, копиями и клише? Нравится ли вам быть одной из миллиардов копий, ничем не отличающихся от других точно таких же? Мне нет. Я не люблю и боюсь стереотипов; я не хочу, чтобы мой мозг был отшлифован страшной типографской машиной, приводящей вся и всё к одному знаменателю.

stereotip

Поговорим сегодня о тех стереотипах, которые типичны для туристов, посещающих Испанию в сезон отпусков, и о тех, которые типичны для иностранцев, постоянно живущих в Испании.

Давайте разрушать стереотипы! Что вам приходит в голову, когда вы слышите слово Испания? Наверняка, то же самое, что и туристу любой национальности, который хоть раз побывал в нашей удивительной стране или посмотрел несколько передач об Испанском Королевстве по телевизору. Бой быков - любимое занятие и времяпрепровождение всех испанцев; там жара и море, все только и делают, что пьют красное вино, заедая его хамоном, паэльей и тортильей; футбол, футбол и еще раз футбол; страстные и жгучие испанки в ярких андалузских платьях танцуют фанданго; жаркие ночи и вечная фиеста, после которой - сиеста; мужчины - пылкие, но нежные мачо, не  выпускающие гитару из рук; а питаются все испанцы исключительно по средиземноморской диете... Где-то так, правда ведь? Так вот, это точно такая же правда, как и то, что все русские только и делают, что пьют водку, закусывая ее икрой и на работу ходят в сарафанах и кокошниках; как то, что все англичане снобы и джентльмены; как то, что все американцы тупые, а немцы - организованные и пунктуальные. Доля правды во всех этих высказываниях есть, как и в том, что люди думают об Испании и испанцах. Давайте же, попробуем разобраться, насколько велика эта доля и как меняются стереотипы об Испании, когда узнаешь поближе эту удивительную страну. Начнем с заблуждений людей, мало знающих Испанию - с туристов:

contracorrida

Стереотип 1: Бой быков, Коррида, Торреадоры... Считается, что это любимое развлечение испанцев. Ну, во-первых, бой быков, как правило, устраивают только в праздники. А это бывает не так уж и часто. Во многих регионах Испании вообще не бывает корриды - арена для боя быков есть (по всей Испании в 60-ые годы 20 в. были построены такие арены для привлечения туристов, ищущих экзотики), но используют их для проведения концертов и других массовых мероприятий. А во-вторых, среди испанцев столько же сторонников корриды, как и ее противников. Многие испанцы считают, что давно надо отказаться от варварской традиции публичного издевательства над беззащитным быком. Другие уверены, что эту древнюю забаву надо бережно хранить, как наследие предков.

Стереотип 2: Там жара и море, все только и делают, что пьют красное вино, заедая его хамоном, паэльей и тортильей... На самом деле, написав, а потом прочитав этот стереотип, я подумала: "Как же близок он к правде!". Моря и жары в Испании много - это правда. Но для какой части Испании это правда? Только лишь для Средиземноморского побережья, а это не вся страна. Север Испании (такие провинции, как Астуриас, Страна Басков, Галисия и т.д.) больше напоминает Прибалтику: большую часть года идет дождь (зимой, порой, и снег); небо низкое и вечно затянутое тучами; ужасная влажность и промозглый ветер. Только два летних месяца - июль и август - там хорошо: комфортная температура +25?С, солнечно и ясно, нет этой удушающей южной жары, когда днем и ночью просто нечем дышать. А как на севере зелено, сколько лесов, сколько озер и рек! Многие жители горной части Галисии или Астуриас половину года живут в снегу, а о жаре и море знают только из телевизора...

bosqueasturias

Горные массивы Гранады, такие как Сьерра Невада, хоть и находятся в "жаркой" Андалусии, тоже большую часть года заснежены. Испания вообще отличается большим разнообразием климатов и природных условий. А вот насчет вина и еды в жизни среднего испанца: да, есть испанцы любят; говорят о еде очень много и едят тоже много и с удовольствием! Об отношениях испанцев к еде я уже писала в статье "Испанцы и еда". Хамон - сырокопченая ветчина - действительно для испанца то же самое, что для русского селедочка с картошечкой! Едят его много и в виде закуски, и с бутербродами, и добавляют в супы и другие горячие блюда. Тортилья - омлет с картошкой и луком - тоже одно из популярнейших блюд, рецептов которого миллион (в каждой деревне - свой), которое можно попробовать в любой забегаловке в любой точке Испании и его действительно все любят. А вот паэлья - это вообще не испанское, а валенсийское блюдо. Любят его не все испанцы, но все валенсийцы. Приготовить хорошую паэлью не так уж и просто - надо знать секреты...

Что касается вина в жизни среднего испанца... В Испании вина очень много: оно хорошее, дешевое и вкусное. Сегодняшние испанцы, понятное дело, вино пьют. Но намного больше они пьют пива и виски. И это, к сожалению, правда! Молодые же испанцы употребляют вообще страшные напитки, например, смесь дешевого красного вина с кока-колой, которая называется calimocho (калимочо). Цель употребления такого напитка понятна - быстро и дешево надраться. Так что, культура вина, которую демонстрирует Испания перед всем миром, свойственна не всем современным испанцам...

banderas_espanolas-1Стереотип 3. Футбол, футбол и еще раз футбол... Все испанцы яростные футбольные болельщики. Это утверждение правдиво на все сто... Болеют яростно, страстно и дружно!!! Любой мало-мальски интересный матч смотрят большими компаниями в уличных барчиках и кафе и потом долго и темпераментно обсуждают! Каждый гол, забитый испанцами на Мундиале сопровождается дикими воплями, несущимися из всех окон, баров, автомобилей; выстрелами петард; громкими и продолжительными гудками машин... А также, хлопками, песнями, плясками, размахиванием с балконом испанскими флагами и т.д. и т.п.

Стереотип 4. Все испанцы умеют и любят танцевать фламенко и играть на гитаре, а все испанки прекрасны, страстны и коварны, как Кармен из знаменитой новеллы Мериме. Этот стереотип можно условно назвать правдивым, но только он не имеет никакого отношения ко всей Испании. Фламенко, гитара, коварство и страсти - это Андалусия! Это Гранада и Севилья, Херес де ла Фронтера и Пещеры Сакромонте... Фламенко можно услышать и в Мадриде, и в Мурсии, но это не испанское, а андалузское искусство. В других частях Испании - свои традиции в музыке и танце, в народных костюмах и музыкальных инструментах...

Насчет красоты и страстности испанок... В Испании красивыми считаются только андалузски - а точнее, севильянки (sevillanas). Хотя, жители Британии или Германии, сравнивая испанок с женщинами их национальностей, считают испанок красивыми и страстными... Ну, конечно, испанки более женственны и горячи, чем северные, викингоподобные дамы. В общем, о женщинах лучше не говорить... Либо хорошо, либо ничего. Опять же, на вкус и цвет, как известно, товарищей нет... А сами испанцы считают очень красивыми - славянок и шведок. Короче, сложная тема...

Стереотип 5 и 6: Жаркие испанские ночи и вечная фиеста, после которой - сиеста; мужчины - пылкие, но нежные мачо, не  выпускающие гитару из рук... Жаркие ночи - это лето, Средиземное море, и почти вся Испания - ну, кроме севера... Вечная фиеста (если кто не знает, что значит это слово - праздник)... Да,  слова праздник и Испания - это почти синонимы. Испанцы любят и умеют веселиться, они жизнерадостны и жизнелюбивы... А еще, фиеста - это отличная приманка для туристов, за счет которых и живет большая часть Пиренейского полуострова. Праздник в современной Испании - это целая индустрия, в которой принимают участие все жители нашей страны. А сиеста - то есть дневной, послеобеденный отдых - это не миф и не блажь, а насущная необходимость, связанная с особенностями жизни в жарком климате...

Об испанских мужчинах, что сказать... Они, конечно, разные. Слово мачо, получившее в русском языке некое положительное значение страстности и галантности, в испанском языке ругательное. Macho - в переводе на русский - это самец, то есть мужская особь животного. Применительно с человеческому существу - это грязное, немытое животное, грубое и волосатое, с низкими надбровными дугами и агрессивным характером. Мачизм - это сознание мужского превосходства и соответсвующее ему грубое и насильственное отношение к женщине. К сожалению, многие испанские мужчины действительно мачо. В стране с этим идет борьба. Среди молодых современных людей быть мачо не популярно. Это - устаревшая модель поведения. Современный молодой испанец - спокойный, воспитанный и очень не агрессивный человек. С точки зрения большинства русских, живущих много лет в Испании, испанским мужчинам очень не хватает характера и образования, а также умения обращаться с женщиной... Хотя, люди все разные и исключений много.

Последний на сегодня стереотип: Питаются все испанцы исключительно по средиземноморской диете. Ну, начнем с того, что не испанцы ее придумали... (см. статью "Средиземноморская диета") Хотя, они и используют многие ее ингредиенты в повседневной жизни: едят много салатов, рыбы, оливкового масла... Но это только те, кто может себе позволить так питаться. У кого есть время готовить или питаться в хороших ресторанах. А так, испанцы, как и другие современные люди, в какой бы стране они не жили, едят много фаст-фуда, замороженных готовых продуктов, бутербродов с кока-колой или пивом, пережареных во фритюре картошек, кальмаров, рыбешек и тому подобной отравы... Болезненно толстых - много. Все как везде. Но вот что правдиво в этом стереотипе - это то, что здесь можно очень недорого следовать этой замечательной диете, что и делает большинство иностранцев, постоянно живущих в Испании. Фрукты и овощи в наших краях, например, то есть в провинции Аликанте, круглый год свежие и недорогие, особенно на рынках. Оливковое масло стоит ненамного дороже подсолнечного. Рыба и мясо не очень дороги. Так что, все рекомендую.

Сегодня я говорила о стереотипах людей мало знакомых с нашей страной, но кое-что все-таки о ней знающих. В следующей статье я расскажу о том, как меняются наши стереотипы от времени, прожитого здесь. Наши - это всех иностранцев, постоянно живущих в Испании. И тоже мыслящих стереотипами. Самое забавное, что у всех они общие - у французов и англичан, русских и латиноамериканцев. И, как всегда, справедливые лишь очень частично.

Для каждой страны мира существуют свои стереотипы, которые, безусловно, имеют нечто общее с реальностью, но, тем не менее, бесконечно от нее далеки! Я много лет живу в Испании и все это время вынуждена слушать идиотские вопросы, которые мне задают и испанцы, и другие иностранцы, когда узнают, что я из России... "Там так холодно" - это первое, что надо выслушать... Да, говоришь, в некоторых местах иногда холодно, но Россия большая - там есть и теплые места. "И много мафии..." - и на это утверждение возразить нечего... Угу, отвечаешь, много... "И все пьют водку"...- пьют, говорю, пьют... И все пляшут казачок и ходят в шапках-ушанках, говорю я им; а на завтрак едят икру, запивают ее стаканом ледяной водки и вприсядочку отправляются на работу, прихватив балалайку и обязательно надев кокошник... Вот зрелище-то!!! Обижаться на них глупо - ведь у них в голове стереотипы... Конечно, с годами они меняются, немного: 40 лет назад испанцы думали, что по Москве ходят медведи и боялись русских с их страшной атомной бомбой. В 90-ые они считали, что все русские мужчины - бандиты и мафиози, а русские женщины - красивые проститутки. Сейчас дело обстоит немного лучше - глобализация приносит и некоторые хорошие плоды: большое количество русскоязычных эммигрантов, наводнивших Испанию за последние двадцать лет, немного изменили такое представление о "русских" (для среднего испанца разницы между украинцем, грузином и русским нет никакой - все они из бывшего Союза и говорят по-русски) - теперь о нас говорят, как о людях образованных и быстро обучающихся языку, умеющих хорошо работать и много выпить. Говорят, что мы агрессивны и  маргинальны. Холод, степь, водка, икра, казачок - остаются неизменными стереотипами о русских, и с этим уже, видимо, ничего не поделаешь. Тем и страшен стереотип, что в нем есть часть правды... Человек, мало знающий о предмете, воспринимает эту малую часть, как полную правду. Но, чем больше узнаешь о стране, где ты живешь; чем больше ее любишь и понимаешь, тем проще избавиться от навязшего в зубах и в мозгах стереотипа и увидеть сложную, красивую и многогранную реальность.
