Живем стереотипами, что делать?

Ценность социального влияния на человека отрицать нельзя, посредством взаимодействия с обществом, развивается каждая личность, и эта система двухстороннего взаимодействия необходима. Однако одной из погрешностей этой системы являются стереотипы (некие обобщенные  убеждения), которые «в голове» человека представлены устойчивой схемой восприятия взаимодействия в социуме. Речь идет о социальных стереотипах. С одной стороны  стереотипы позволяют человеку без лишних усилий, целиком, как бы единым комплексом,  воспринимать ситуации, встречающиеся в жизни, т.к. стереотипы содержат в себе стандартизированный коллективный опыт, который внушает человеку простую общую формулу какого-либо явления. Это помогает ему ориентироваться в жизни и определенным образом направляет  его поведение. Такое стереотипное восприятие происходит автоматически, к примеру, социальное коллективное убеждение «пожилых надо уважать»,  автоматически принимается сознанием, и человек не раскладывает «по полочкам» почему надо уважать пожилых, как их надо уважать,  просто в голове есть устойчивая схема понятия. В этом плюс социального стереотипа, нам не надо анализировать массу всевозможной информации, иначе каждый погряз бы в хаосе всех деталей какого-либо явления.

С другой стороны, социальные стереотипы, искажают восприятие реальности, когда ситуация или объект рассматриваются с точки зрения массовых представлений, без учета фактов, современной оценки и индивидуального подхода, когда то, что является коллективным убеждением (известное и принятое в обществе), воспринимается, как «хорошее», а то, что не принято –  воспринимается как «плохое». Получается, что если молодой человек подходит под социальный стереотип «молодость – пора романтики и наивности», то значит с ним все в порядке, все, как надо. А если он вдруг адекватный реалист? Тогда явно что-то с ним не так. Таким образом, посредством социальных стереотипов люди не только «навешивают ярлыки», но и оценивают  «правильно-неправильно», в таких случаях можно услышать фразы «никто так не делает», или «все так живут».

Идем дальше, помимо социальных стереотипов, которые затрагивают область межгрупповых  взаимодействий, можно выделить гендерные (различные по полу) стереотипы – упрощенные схематичные и эмоционально окрашенные устойчивые образы мужчин и женщин. Это массовые убеждения о том, как ведут себя настоящие мужчины и женщины. Согласно данным исследований в этой области, гендерные стереотипы регулируют поведение человека на бессознательном уровне, т.е. каждый человек имеет набор упрощенных схем поведения, сложившихся под влиянием культуры, воспитания, усвоения социальных норм. Данные стереотипы усваиваются детьми непроизвольно в процессе общения с родителями, сверстниками, а так же через целенаправленное воспитание и обучение. Ребенок рождается мужского или женского пола, но только в результате воспитания становится Мужчиной или Женщиной, учится соотносить свое поведение с определенным набором требований, предъявляемых мужчине или женщине. Тем самым осуществляется процесс вхождения человека в систему культурных норм поведения. И одним из ее центральных элементов является усвоение гендерных стереотипов, т.е. визуальных, эмоциональных и морально-этических образов мужчины и женщины. Это, несомненно, плюс существования таких стереотипов.

Но у любой медали есть обратная сторона. Согласно литературным источникам, гендерный стереотип – это взгляд и оценка, которые, как правило, основаны на гендерных  предубеждениях, а не на рациональном знании. Более того, большинство таких стереотипов сформировались в традиционной патриархальной культуре, которая отводила главную роль в различных жизненных сферах (социальной, экономической, политической)  мужчине. Отсюда такие стереотипы как «женщина – слабая и немощная», «женщина должна быть домохозяйкой», «мужчины – лучшие руководители», «мужчина – должен обладать властью».

В настоящее время эти стереотипы не потеряли своей силы, но на отношения мужчина-женщина, на мой взгляд, в большей степени влияют стереотипы «коллективного опыта», когда  конкретному человеку приписываются черты, которыми он обязан обладать лишь из-за своей принадлежности к определенной группе. К примеру, когда мужчина собирается встретиться с друзьями, часто реакция женщины следующая: «конечно, будете там с женщинами развлекаться», это ничто иное, как  стереотип. В этот самый момент, женщина не воспринимает своего мужчину, как своего, не оценивает именно его, как личность, не рассматривает ситуацию, как частный случай с участием конкретных лиц. В этот момент срабатывает стереотип «все мужчины, изменяют женам». А как же индивидуальные качества личности?

Другой пример, когда мужчина проявляет свои чувства к женщине только посредством подарков, при этом не считает нужным  поговорить, выслушать, понять, проявить заботу, нежность, ласку. Он считает, что золото-бриллианты или шкурка животного – это все, что нужно женщине. При этом любой конфликт в семье, он также решает посредством материальных вещей. Таким образом,  каждое кольцо, браслет или нижнее белье, являются его «прости, был не прав» или «я тебя люблю». Духовные ценности настолько обесцениваются, что рано или поздно, самодостаточная адекватная женщина устанет от отсутствия душевности в отношениях и нерешенных конфликтах, которые, несмотря на подарки, оставляют осадок внутри. А все потому, что мужчина находится под властью стереотипа  «женщинам нужны только деньги». В данной ситуации, мужчина не воспринимает свою женщину, как индивидуальность, не видит ее качества, потребности, желания. Он «примеряет» на нее чужой образ, ведет себя согласно иллюзорному восприятию и требует от своей женщины соответствия этой иллюзии

Примеры влияния стереотипов на нашу жизнь можно приводить бесконечно. Фактом остается одно, стереотипы нельзя однозначно назвать плохими или хорошими, многое зависит от самого человека, ведь все, что мы «впитываем» из социума, мы пропускаем через себя и делаем выбор «я, как все, у меня, как у других» или «я, как я, у меня по-своему». Согласитесь странно относиться к близкому человеку, как к кому-то постороннему и строить свои отношения, не так,  как вы бы сами их построили, а согласно чужеродному «коллективному опыту»

Прислушиваясь к тем, кто прошел схожие с вашими периоды жизни,  не забывайте, что Вы – это Вы, и у Вас не может быть все идентично ситуации Клавы и Васи из второго подъезда. Вы – не она, а ваш мужчина не ее Вася. Важно быть верным себе и всегда оставаться человеком. Тогда и со стереотипами можно жить.

