«Имунеле» спозиционировали как мужской продукт
Вимм-билль-данн самостоятельно создали «Имунеле FOR MEN»

ВБД самостоятельно, без привлечения агентства разработали новый продукт в семействе «Имунеле» - Имунеле FOR MEN. И креативная концепция, и дизайн бренда разработаны инхаус.

Креативная концепция подразумевает, что «Имунеле FOR MEN» - это именно то, что не хватало мужскому организму, ведь сильный пол нуждается в усиленной защите! Imunele FOR MEN - это большая бутылка, двойная доза лактобактерий, витаминов и минералов и по-настоящему мужские вкусы - кофе и пряное яблоко.

Слоган для, по всей видимости, предстоящей рекламной кампании продукта - «Имунеле FOR MEN. Здоровая бутылка для здоровых мужиков!»

В течение длительного времени рекламная концепция «Имунеле» не претерпевала изменений - WBD делала для этого бренда сезонные ролики, которых объединял один ушастый, глазастый и меховой персонаж, олицетворявший здоровье. Креативная концепция рекламной кампании была разработана агентством «Родная речь» Примечательно, что последний ролик «Имунеле» вышел все с тем же персонажем, но уже без участия «Родной речи» - ВБД сняли его собственными силами. Следует отметить, что креативные концепции рекламных кампаний "Имунеле" разрабатывались разными агентствами в разное время, в том числе АРМИ, "Родная речь" и внутренними ресурсами ВБД. Персонаж, олицетворяющий здоровье, был создан именно A.R.M.I.

Sostav.ru обратился за экспертным комментарием к Алексею Фадееву, творческому директору брендингового агентства Depot WPF. «С точки зрения коммуникации дизайн, конечно, абсолютно мужской, при этом вполне категорийный, - считает он. - Работа хорошая. Видимо, ВБД долго разрывался между двумя брендами – NEO и Имунеле, теперь, как я понял, выбор сделан. Наверное, оно и к лучшему. Стилистика материнского бренда была достаточно современной и абсолютно не сочеталась с дизайном Имунеле. И в данном случае лого выглядел там скорее как какой-то клейм, чем как ТМ. Интересно, во что теперь преобразуется исходный продукт. Ведь логотип NEO на нем теперь уже выглядит странно».

"До появления новинки «Имунеле for men» не существовало ни молочных продуктов, ориентированных специально на мужчин, ни кофейных кисломолочных продуктов, - говорит бренд-менеджер «Имунеле for men» Артем Киракозов. Новинка разрабатывалась около года и стала результатом усилий команды профессионалов из разных служб компании. «Имунеле for men» – это сдержанный лаконичный дизайн и сбалансированный терпкий вкус. Именно таким – простым, понятным и притягательным – должен быть настоящий инновационный мужской продукт. При этом в линейке сохранятся все любимые популярные вкусы, сегодняшних потребителей."
 
http://www.sostav.ru/news/2011/07/05/doc4