Что такое Коммуникация? Значение и толкование слова kommunikatsija, определение термина
1) Коммуникация - (от лат. сотти-nicatio - обмен ,  связь, разговор )  - англ. communication; нем. Kommunikation. 1. Процесс  передачи информации, включающий адресанта ,  каналы ,  кодирование ,  дешифровку, содержание, эффективность ,  контроль ,  ситуацию, намерение, адресата .  2. Акт общения между людьми посредством передачи символов, целью  к-poro является взаимопонимание .  3. Обмен информацией любого вида между различными системами связи. См. ЯЗЫК . 
2) Коммуникация - (от лат. communicatio - сообщение ,  передача) - передача информации от одной системы к другой  посредством специальных материальных носителей, сигналов. В человеческом об-ве К. осуществляется между индивидами, группами, организациями, гос-вами, культурами посредством знаковых систем (языков). К. между людьми происходит в форме общения как обмен  целостными знаковыми образованиями (сообщениями), в к-рых отображены знания, мысли, идеи, ценностные отношения, эмоциональные состояния, программы деятельности общающихся сторон. Содержание и формы К. отражают обществ. отношения и историч. опыт людей. К. - необходимая предпосылка функционирования и развития всех соц. систем, т.к. обеспечивает связь между людьми, делает возможным накопление и передачу соц. опыта, разделение труда  и организацию совместнее деятельности, управление ,  трансляцию культуры. В процессе  непосредственного общения между людьми К., неразрывно связанная с их психологич. взаимодействием ,  лишь в абстраккции может рассматриваться как самостоятельная информационная форма  межличностного общения (см. Коммуникация межличностная ) . К. выделилась в самостоятельный объект  соц. наук в связи с развитием  технических средств передачи информации, особенно радио в 20-х гг. XX в. Использование технических средств и одновременно усложнение организационных условий передачи информации привели к уменьшению непосредственного взаимодействия общающихся сторон и к необходимости специального изучения закономерностей опосредствования информации в соц. системах .  Развитию теории К. способствовало становление кибернетики, информатики, семиотики. Ведущую роль  в социологич. исследовании проблем К. занимает социология массовой коммуникации  (см.). К. имеет специфику в разных сферах обществ. жизни и проявляется в разных формах. Однако можно выделить нечто общее во всех формах К. Уже Аристотель  в "Риторике" заметил, что любое общение  предполагает по крайней мере три элемента :  говорящего, производимое им сообщение и того, кому это сообщение предназначено. Полное описание  К. включает и докоммуникативную фазу, в к-рой происходит формирование целей и потребностей в обмене информацией и намечаются способы их реализации; затем собственно К., включающую создание, передачу и прием сообщения, и послекоммуникативную фазу, когда проявляются последствия ( эффекты )  К. и создается обратная связь ,  Основными элементами К. являются субъекты К.: отправитель и получатель сообщения ( коммуникатор  и реципиент ( ы)); средства К. (код, используемый для передачи информации в знаковой форме, канал ,  по к-рому передается закодированное сообщение от коммуникатора к реципиенту); предмет К. и отображающее его сообщение; эффект(ы) К., т. е. выраженные или в поведении, или во внутреннем состоянии, или в отношениях субъектов К. последствия коммуникативной деятельности. В теории К. были представлены различи. структурные модели К., по-разному выделяющие как элементы К., так и связь между ними. Наибольшую известность и влияние  долгое вр мя имела линейная модель  К., сформулированная в 1948 г. амер. социологом Г.Д. Лассуэллом в виде следующих вопросов: "КТО - сообщает 2. по какому КАНАЛУ - КОМУ - с каким ЭФФЕКТОМ?" Эта формула стала основой традиционного деления предметных областей исследования К. на коммуникатора, содержание и средства К., аудиторию и эффекты воздействия. В формуле Лассуэлла выражен бихевиористский подход  к К. как прямому воздействию сообщений коммуникатора на реципиента, к-рый выступает лишь в качестве объекта, реагирующего на воспринимаемую информацию. При таком альтернативном видении сущности К. на первый план  выдвигается активность  реципиента как равноправного субъекта коммуникативной деятельности. В рез-те первой попытки сформулировать эту позицию родилась интеракцио-нистская модель К., предложенная в 1953 г. Т. Нью-комбом. Субъекты К. здесь равноправны и связаны как взаимными ожиданиями и установками, так и общим интересом к предмету общения. К. рассматривается как реализация этого интереса  с помощью передаваемых сообщений. Эффекты К. состоят в сближении или отдалении т.зр. коммуникатора и реципиента на общий предмет, что, в свою очередь, означает расширение или сужение их возможностей взаимопонимания и сотрудничества. Такой взгляд на К. ставил в центр внимания достижение  согласия между субъектами К., установление равновесия в системе взаимных установок. Модели Лассуэлла и Ньюкомба использовались социологами и психологами для разработки приемов К. в целях рекламы, политич. пропаганды и т. д. Особенности процессов К. в группах ,  организациях  и др. соц. системах требуют более сложных моделей. Необходимо учитывать влияние соц. ин-тов, прослеживать пути распространения сообщений, различн. уровни их воздействия. В кибернетич. модели К. включаются возможности обратной связи, а также барьеры коммуникации  (см.), возникающие на пути прохождения информации от коммуникатора к реципиенту. Представление о многоступенчатости К, о многих промежуточных коммуникативных ролях (лидеры мнений, связные, "вратари" и т. п.), о взаимодействии формальных и неформальных коммуникационных сетей характерно для исследования К. в социологии организаций. В социологии культуры уделяется большое внимание специфике кодов и влиянию каналов передачи вощений на их качество  и характер восприятия. Роль технич. средств К. в распространении культуры и формировании личности является центральной темой как в критич. концепциях ,  разоблачающих отрицательные стороны культуры массовой (см.), так и в работах  современных футурологов, предсказывающих наступление "технотронной эры" и "информационного об-ва". В современных исследованиях все шире применяются системные модели К., включающие информационные процессы в более широкий соц. контекст .  Развивается деятельностный подход при изучении К., подчеркивается активность реципиента в этом процессе и обществ. обусловленность как содержания, так и формы К. Лит.: Социодинамика культуры. М., 1973; Соков-нин В.М. О природе человеческого общения. Фрунзе, 1974; Каган М.С. Мир общения. М., 1988; Дмитриев А.В., Латынов В.В. Социальная коммуникация / / Социология .  Основы общей теории (под ред. Осипова Г.В., Москвичева Л.Н.). М., 1996; Habermas J. The theory of communicative action. L., 1984. Vol. 12; McQuail D. Communication. L., 1984. М.Й. Лауристин
3) Коммуникация - - технический процесс  обмена информацией между двумя и более индивидами (либо группами).
4) Коммуникация - - 1) средство связи любых объектов материального и духовного мира; 2) общение ,  передача информации от человека  к человеку; 3) передача и массовый обмен  информацией с целью  воздействия на общество  и его составные компоненты.
5) Коммуникация - - акт передачи информации, приобретающий особо неприличные формы, когда становится массовым.
6) Коммуникация - это передача того или иного содержания от одного сознания (индивидуального или коллективного) к другому посредством знаков.
7) Коммуникация - (лат. communicatio - сообщение ,  передача) - смысловой и идеально-содержательный аспект социального взаимодействия. Действия, сознательно ориентированные на их смысловое восприятие ,  называют коммуникативными. Основная функция  К. - достижение  социальной общности при сохранении индивидуальности каждого ее элемента .  Структура  простейшей К. включает как минимум: 1) двух участников-коммуникантов, наделенных сознанием  и владеющих нормами некоторой семиотической системы, например, языка ;  2) ситуацию (или ситуации), которую они стремятся осмыслить и понять; 3) тексты ,  выражающие смысл ситуации в языке или элементах данной семиотической системы; 4) мотивы  и цели, делающие тексты направленными, т.е. то, что побуждает субъектов обращаться друг к другу; 5) процесс  материальной передачи текстов. Таким образом, тексты, действия по их построению и, наоборот, действия по реконструкции их содержания и смысла, а также связанные с этим мышление и понимание ,  составляют содержание К. По типу отношений между участниками выделяются межличностная, публичная, массовая К. По типу используемых семиотических средств можно выделить речевую, паралингвистическую (жест, мимика, мелодия), вещественно-знаковую (в частности, художественную) К. До начала 20 в. философский интерес  к К. был ограничен, с одной стороны, исследованиями в области происхождения социальных норм, морали, права  и государства ( теория общественного договора ) , с другой  стороны, наличными средствами организации самой философской К. ( проблема  диалога). Современный философский интерес к К. определен тем сдвигом, который произведен общим изменением  места и роли К. и коммуникативных технологий в различных общественных сферах, интенсивным развитием  средств К. ("взрыв К."). Процессы технологизации и автоматизации деятельности позволили перенести "центр тяжести" в общественных системах  с процессов производства на процессы управления, в которых основная нагрузка падает именно на организацию К. С другой стороны, указанные процессы все больше освобождают человека  от деятельности, расширяя область свободного времени, которое человек проводит в "клубах", т.е. структурах свободного общения, где основным процессом также является К. по поводу ценностей, идеалов и норм. Тема К., интерсубъективности и диалога  становится одной из главных в философии 20 в. Теоретическим фактором, во многом определившим лицо современных исследований К., стал поворот философской и научной рефлексии к действительности языка. Исследования языковых и знаковых структур, развернувшиеся с начала 20 в. в работах  философов и логиков (Б. Рассел, Л. Витгенштейн и др.), лингвистов (Ф. Соссюр и др.) и семиотиков (Ч. Моррис и др.) радикально изменили понимание К. и подходы  к ее изучению и организации. Так, например, Витгенштейн начинает рассматривать К. как комплекс  языковых игр, имеющих свои семантико-прагматические правила и свои принципиальные ограничения. Если раньше язык полагался просто как средство К., то теперь сама К. погружается в структуры языка, становится пространством ,  в котором развертываются те или иные языковые формы. Такой поворот открыл горизонты для искусственно-технического отношения к организации К. За счет ставшего массовым конструирования языковых и знаково-семиотических средств, К. стала оискусствляться, приобретая различные организованные формы (массовая К., диалог "человек - машина" и т.д.). Другим фактором, определяющим значение  темы К., стали критика и кардинальное переосмысление оснований самой философии, разворачивающиеся на протяжении всего 20 в. В поиске новых оснований именно категории  "К." и "диалог" начинают рассматриваться философами как одни из базовых и центральных. При анализе  и описании К. необходимо различать: 1) К. в широком смысле - как одну из основ человеческой жизнедеятельности и многообразные формы рече-языковой деятельности, не обязательно предполагающие наличие содержательно-смыслового плана .  (Таковы некоторые структуры времяпрепровождения и психологические игры в смысле их реконструкции Э. Берном - ). 2) Информационный обмен  в технологически организованных системах - в этой своей ипостаси К. исследуется футурологами. 3) Мыслекоммуникация как интеллектуальный процесс, имеющий выдержанный идеально-содержательный план и связанный с определенными ситуациями социального действия. 4) Экзистенциальную К. как акт обнаружения Я в Другом. В таком качестве К. - основа экзистенциального отношения между людьми (как отношения между Я и Ты) и решающий процесс для самоопределения человека в мире, в котором человек обретает понимание своего бытия, его оснований. К. становится у К. Ясперса целью  и задачей философии, а мера коммуникативности - критерием оценки  и выбора той или иной философской системы. К. оказывается в центре и социальной теории. Так, Ю. Хабермас , разрабатывая свою теорию коммуникативного действия, рассматривает К. в качестве базового социального процесса. Он обращается к К. как повседневной практике частных жизненных миров и полагает процессы коммуникативной рационализации жизненных миров в качестве структурирующих общественность. Именно развитие коммуникативных практик и коммуникативная рационализация ,  а не отношения производства, лежат, с точки зрения Хабермаса, в основе современного гражданского общества. Особое направление исследований К. было задано в СМД (системо-мыследеятельностной) методологии. Здесь К. рассматривается как процесс и структура в мыследеятельности, т.е. в неразрывной связи с деятельностным контекстом и интеллектуальными процессами - мышлением, пониманием, рефлексией. Эта особенность содержания понятия "К." в СМД-методологии подчеркнута специально введенным неологизмом "мыслекоммуникация". Мыслекоммуникация полагается связывающей идеальную действительность мышления с реальными ситуациями социального действия и задающая, с одной стороны, границы и осмысленность мыслительных идеализаций, а, с другой стороны, границы и осмысленность реализации мыслительных конструктов в социальной организации и действии. А.Ю. Бабайцев


НАУКА О КОММУНИКАЦИИ ИЛИ ТЕОРИЯ КОММУНИКАЦИИ?
К ПРОБЛЕМЕ ТЕОРЕТИЧЕСКОЙ ИДЕНТИФИКАЦИИ

Василик М.А.
(Санкт-Петербург, Россия)

Материал опубликован: "Актуальные проблемы теории коммуникации". Сборник научных трудов. - СПб. - Изд-во СПбГПУ, 2004. - C. 4-11.

В современных условиях резко возросло внимание к такому социальному феномену, как коммуникация. Коммуникация становится объектом исследования на различных уровнях и в различных концептах: социологическом, кибернетическом, политологическом, социобиологическом, философском, психологическом, лингвистическом, культурологическом и т.д. Такое положение является вполне закономерным и объяснимым. Происходящая в современном мире глобальная трансформация индустриального общества в информационно-коммуникативное общество сопровождается не только проникновением коммуникации во все сферы жизнедеятельности общества, возникновением и развитием качественно нового типа коммуникативных структур и процессов, но и глубоким переосмыслением коммуникативной природы социальной реальности [1], современных изменений в социально-коммуникативной сфере, места и роли коммуникаций в развитии общества.

Сегодня представления Никласа Лумана о коммуникации как о сущностной характеристике самого общества, его утверждения о том, что "человеческие отношения, да и сама общественная жизнь невозможны без коммуникации" [2, с. 43], что "только коммуникация может осуществлять коммуникацию" [3, с. 114], приобретают новый смысл и вызывают особый интерес. Весьма актуальным в этом плане является осмысление с позиций современности теорий коммуникативного действия Юргена Хабермаса [4], коммуникативного сообщества Карла-Отто Апеля [5], коммуникативной рациональности (Ю.Хабермас, К.-О. Апель, Н.Луман) [2, 5, 6], так как именно здесь раскрывается сущность коммуникативности, коммуникативной общности, коммуникативного пространства, коммуникативной среды, коммуникативного действия, коммуникативного процесса, что, безусловно, имеет важное методологическое значение не только для понимания сущности и природы коммуникации, но и для формирования и развития науки о коммвуникации.

Говоря о науке о коммуникации, приходится признать, что несмотря на мощное развитие и глобализацию коммуникационных процессов, все увеличивающееся число публикаций по данной проблеме, науки о коммуникации как определенной области знания пока не существует. Это приводит к значительному отставанию теоретического осмысления указанного феномена от реальных масштабов происходящих процессов.

Между тем, коммуникативное направление в изучении социальной действительности имеет не только глубокие корни, но и существенные теоретические и практические достижения, полученные в рамках действующих в настоящее время концептуальных подходов, исследовательских парадигм и научных сообществ. Известно, что в американских и западноевропейских университетах с конца 30-х годов читаются курсы по коммуникации, существуют специализации и присваиваются степени МА, MS, Ph. D. по специальностям "communications", "communications management", "communications studies", "mass communications" и т.д. Издается более двух десятков научных журналов, посвященных коммуникации, таких, как, например, "Communication Research", "Journal on Communication Inquiry", "Communication Abstracts", "Management Communication Quarterly", "Written Communication", "Human Communication Research" и др.

Полученные знания находят свое обобщение в различных справочниках, словарях и энциклопедиях. В 1999 году в Нью-Йорке был переиздан "Стандартный словарь по коммуникации", насчитывающий более 1200 страниц; несколькими годами раньше появилась международная энциклопедия по коммуникации", подводящая своеобразный итог более чем пятидесятилетней истории научных исследований, практики и преподавания социальной коммуникации [7].

Созданы профессиональные ассоциации: Международная коммуникативная ассоциация; Национальная коммуникативная ассоциация США, Европейский коммуникативный конгресс (European Communication Congress). В декабре 2000 года образована Российская коммуникативная ассоциация (РКА), которая играет большую роль в деле концептуализации коммуникации как области знания, становления и развития коммуникативного образования в России. В этом плане стоит особо отметить проведение РКА совместно с Национальной коммуникативной ассоциацией США на базе Пятигорского государственного лингвистического университета двух международных конференций: "Коммуникация: теория и практика в различных социальных контекстах" (2-7 июня 2002 г.); "Коммуникация: концептуальные и прикладные аспекты" (24-25 мая 2004 г.).

Наряду с научными исследованиями активно ведется подготовка соответствующих специалистов. Если для российской системы образования вузовской специальности по коммуникации, также как и научного направления "коммуникативные исследования" пока не существует, то за рубежом, особенно в университетах Европы и США, уже сложилась определенная традиция в подготовке кадров. Первая кафедра коммуникаций была открыта в США более полувека назад. В настоящее время кафедры коммуникативного направления существуют практически во всех ведущих американских и европейских университетах.

В США за период с середины 1970-х до середины 1990-х гг. число выпускников университетов по специальности коммуникация выросло в три раза и достигло 60 тысяч бакалавров, 6 тысяч магистров и около 500 докторских диссертаций в год [8]. В последние годы в России успешно развиваются прикладные коммуникативные специальности (связи с общественностью, реклама, лингвистика и межкультурная коммуникация), специальности в области масс-медиа и др. Во многих российских вузах создана кафедра коммуникативного профиля.

С учетом мирового и отечественного опыта можно говорить, что в настоящее время сложился основной континуум науки о коммуникации, который, по мнению профессора Д.П.Гавры, включает следующие дисциплины [9]:

    * Общая теория коммуникации;
    * Межличностная и деловая коммуникации;
    * Теория массовой коммуникации;
    * Теория организационной коммуникации;
    * Коммуникационный менеджмент;
    * История коммуникаций;
    * Методы коммуникационных исследований;
    * Теория кросс-культурных коммуникаций;
    * Теория вербальной коммуникации;
    * Теория визуальной коммуникации;
    * Политическая экономия и экономия коммуникаций;
    * Коммуникативные исследования;
    * Международные и глобальные коммуникации;
    * Теория виртуальных коммуникаций и т.д. 

На этом фоне, как справедливо отмечает И.П. Яковлев, "парадоксально выглядит отсутствие интеграции знаний о коммуникационных процессах в виде особой науки. Объект, предмет, теории отрасль имеются, а науки нет [10, с.212]. В качестве такой науки, по мнению И.П.Яковлева, выступает коммуникология, которая "должна быть наукой о месте и роли коммуникации в обществе, ее развитии, структуре, коммуникационных процессах, средствах и др" [11, с.14]. За формирование науки о коммуникации выступают и другие отечественные и зарубежные ученые, вкладывая при этом в ее предмет различное содержание. Так, по мнению Г.Е.Третьяк, предметом изучения науки о коммуникации является ее структура, функции, типологии, средства и способы коммуникации [12]. Сторонники науки о коммуникации (коммуникологии, коммуникативистики) имеются и среди американских [13], французских, канадских теоретиков коммуникации. Правда, представители французской коммуникационной школы предпочитают говорить об "информационно-коммуникативной науке". Это характерно, в частности, для таких ученых, как профессор коммуникационных наук Б.Мьеж, Д.Бунью, Д.Вольтон, П.Бурдье и др. [14, 15, 16, 17].

Итак, мы видим, что сторонники формирования и развития науки о коммуникации, как самостоятельной области знания, широко представлены в отечественных и зарубежных коммуникативных исследованиях. Однако, это лишь одно направление в исследовании коммуникации.

Второе направление, которое в настоящее время представлено более многочисленным отрядом исследователей, развивается в рамках таких прадигм, как "теория коммуникации" [18, с.12] или "метатеория" [19, с.19-20]. При этом, общей методологической базой для данного направления является, во-первых, стремление рассматривать "теорию коммуникации" и "метатеорию" (обобщающую теорию) в качестве объединяющих, обобщающих теорий. Во-вторых, основой для формирования такой объединяющей теории должны выступать, по утверждению представителей данного направления, либо обобщения различных наук, где коммуникативное воздействие играет определяющую роль, либо обобщение частных коммуникативных теорий. Так, А.В.Соколов пишет: "Никакой "теории коммуникации" путем суммирования знаний, накопленных в разных научных дисциплинах, вырастить нельзя. "Теория коммуникации" не может состоять из разделов, заимствованных из антропологии, искусствознания, педагогики и т.д. Чтобы познать сущность и структуру универсума социальной коммуникации в целом, требуется не суммирование, а обобщение знаний… Такое обобщение, то есть получение нового знания путем критического анализа, сопоставления, оценки, систематизации частных факторов и концепций, свойственно не теории, а метатеории, или обобщающей теории".

И далее: "Метатеория социальной коммуникации - это межнаучная обобщающая теория, формирующаяся на основе ("мета" - после) различных наук, изучающих те или иные грани (аспекты, проблемы) социальных коммуникаций… Эти науки можно назвать частными (конкретными) "коммуникационными теориями" [19, с. 19]. Мы согласны с автором, что никакой "теории коммуникации" путем суммирования знаний, накопленных в разных научных дисциплинах, создать нельзя. Но столь же методологически уязвимым выглядит и утверждение автора, что такую теорию или метатеорию социальной коммуникации как межнаучную обобщающую теорию можно создать на основе обобщения различных наук, изучающих те или иные грани (аспекты, проблемы) социальных коммуникаций или обобщения частных коммуникативных теорий.

Прежде всего, возникает вопрос: на базе какого обобщения возникает некая метатеория? На базе обобщения различных наук, изучающих те или иные грани социальных коммуникаций или на базе обобщения частных коммуникационных теорий? Ведь это все же разные основы. Во-вторых, можно ли вообще создать науку о коммуникации на основе обощения различных наук, изучающих те или иные аспекты коммуникаций или на основе обобщения частных коммуникационных теорий? Думается, что это невозможно. В обществе нет наук, которые не были бы связаны с теми или иными гранями коммуникационных процессов. Ведь, строго говоря, любая наука как сфера человеческой деятельности есть ни что иное, как определенный вид социальных коммуникаций. На этом фоне процесс "поиска" и обобщения коммуникационных аспектов различных наук возможен если не в абстракции, то во всяком случае значительно затруднен.

Не легче обстоит дело и с обобщение существующих теорий коммуникаций, число которых в настоящее время составляет несколько сотен. Так, по утверждению американского ученого Андерсона при анализе содержания только семи учебников по теории коммуникации он насчитал 249 различных теорий [20, с. 73]. По данным американских исследователей Данса и Ларсона в работах американских коммуникативистов насчитывается 126 определений коммуникации [20, с. 116].

Обилие определений и теорий коммуникации, основанных на различных концептуальных подходах и компонентах, отсутствие общетеоретической парадигмы, которая могла бы объединить теоретиков коммуникации, порождает ситуацию, которая, по образному определению Карла Розенгрена, "область коммуникации выглядит так, как будто разделена на несколько изолированных лягушачьих прудов. Между ними не слышно дружеского кваканья, очень мало продуктивного общения, мало случаев успешного перекрестного оплодотворения [21, р. 9].

Такое положение во многом объясняется тем, что "отраслевые теории коммуникации" более или менее независимо возникли в различных дисциплинах.

Все это обуславливает необходимость поиска новой парадигмы и методологии исследования коммуникации как самостоятельной области знания, а именно науки о коммуникации. Что касается названия такой науки, что ее, с учетом уже высказанных в литературе предложений, предпочтительно именовать коммуникологией.

В самом общем плане коммуникологию можно определить как науку о месте и роли коммуникации в обществе, о коммуникационных системах, структурах и процессах, закономерностях их развития и функционирования.

Коммуникология - это формирующаяся наука, находящаяся на начальном этапе своего становления и развития, хотя имеет древние корни и богатые коммуникативные и мультидисциплинарные традиции. Научный потенциал коммуникологии может быть реализован наилучшим образом и наиболее эффективно не в виде мультидисциплинарных коммуникативных теорий, а на основе диалектического единства, взаимопроникновения и дополнения коммуникологии и мультидисциплинарных коммуникативных теорий.

Коммуникология как наука о коммуникации и "теория коммуникации" или "метатеория" - это не совпадающие категории. Любая научная теория - это лишь одна из составляющих (хотя и главная) науки. Теория призвана дать научное объяснение сути явления, а наука наряду с познанием, объяснением явления должна предложить механизм реализации получения знаний в человеческой деятельности. Наука может включать в себя несколько теорий, объясняющих явление с различных позиций.

Центральными проблемами коммуникологии как науки о коммуникации являются:

    * объяснение коммуникативной природы социальной реальности;
    * определение механизма коммуникативных связей, коммуникативного взаимодействия в различных коммуникативных системах, структурах и процессах;
    * уяснение сущности "коммуникативных систем", механизма и закономерностей их самоорганизации, упорядочения и эволюции;
    * проблема структурирования коммуникативных систем в обществе;
    * определение места и роли коммуникации в обществе;
    * определение и характеристика основных этапов развития коммуникаций;
    * концептуальные подходы, основные теории и модели коммуникаций;
    * формы, уровни и виды коммуникаций и др. 

Разумеется, научный анализ названных и других проблем коммуникологии предлагает "обновление" методологического и теоретического арсенала исследования. Здесь, в частности, важная роль отводится переосмыслению концептуальных положений коммуникативных систем Лумана, а также исследованиям петербургских ученых об основных типах взаимодействия между людьми [22, с. 3-11].

Литература:

   1. Бергер П., Лукман К. Социальное конструирование реальности. Трактат по социологии знания. Пер. с агл. Е.Руткевич. М., 1995
   2. Луман Н. Невероятные коммуникации. Проблемы теоретической социологии. Вып. 3. СПб., 2000
   3. Луман Н. Что такое коммуникация? //Социологический журнал. 1995. №5
   4. Habermas J. The theory of Communicative Action. Boston, 1984
   5. Апель К.О. Трансформация философии. М., 2001
   6. Habermas J. Der Phisophische Diskurs der Moderne. Frankfurt am Mein, 1985
   7. http://jf.pu.ru
   8. Бергельсон М.Б. Совместные учебные программы: баланс интересов в межкультурном пространстве. http://www.ruscomm.ru/rca_biblio/b/bergelson02.shtml
   9. http://jf.pu/ru/win/tekom-kontinyym.html
  10. Яковлев И.П. О коммуникологии как науке о коммуникационных процессах// Вестн. Моск. Ун-та. Сер. 18. Социология и политология. 1999. №3
  11. Яковлев И.П. Основы теории коммуникаций. СПб., 2001
  12. Третьяк Г.Е. Сущность коммуникации и ее место в социокультурной реальности. http://www.festu.ru
  13. Землянова Л.М. Зарубежная коммуникативистика в преддверии информационного общества: Толковый словарь терминов и концепций. М., 1999
  14. Miege B. La societe conquise par la communication. Grenoble, 1999
  15. Miege B. La pensee communicationelle. Grenoble, 2000
  16. Matteralt A. et M. Histoire des theories de la communication. Paris, 2000
  17. Wolton D. Penser la communication. Paris, 1996
  18. Почепцов Г.Г. Теория коммуникации. М., 2001
  19. Соколов А.В. Общая теория социальной коммуникации. СПб., 2002
  20. Крейг Р.Т. Теория коммуникации как область знания //Компаративистика III: Альманах сравнительных социогуманитарных исследований. СПб., 2003
  21. Rosengren, K.E. From field to frog ponds. Journal of communication. 1993. 43(3)
  22. Бороноев А.О., Смирнов П.И. О понятиях "общество" и "социальное" //Социологические исследования. 2003. №8. С. 3-11 

Abstract
M.A. Vasilik
Communication science or communication theory? About the problem of theoretical identification.
In modern condition sharply increased attention on such social phenomena as a communication. But in split of increasing numbers of publications of this problem. Science about communication as determine area of knowledge is not exist.
On this article is proving necessity of development communication science, which can determine as a science of communication in society, it's place and role, about communication process, structures and process, regularity it's development and functioning. 