Консервация мотоцикла на зимний период.

3 Oct 2008 автор Dark

зимнее храненние мотоциклаЧто ж вот и подходит очередной сезон к окончанию. В некоторых городах необъятной России уже выпал снег, а где-то еще тепло и сезон все еще не закрыт.
Подготовить мотоцикл к зимовке довольно просто, если конечно есть помещение для «зимовки». Если помещения для зимнего хранения мотоцикла – нет, можно обратится к знакомым, соседям, возможно, ваш мотоцикл кто-то да приютит в своем гараже, пусть и не бесплатно.
На сегодняшний день, многие фирмы так же предлагают «зимнее хранение» мотоцикла, если у вас нет других вариантов, лучше воспользоваться такой «услугой».
Несмотря на вышеописанные варианты, многие мотоциклисты все же бросают мотоциклы на улице (на стоянках) на всю зиму, конечно на удивление таких владельцев, мотоциклы заводятся и ездят на следующий сезон, но насколько долговечны мотоциклы после таких зимовок сказать сложно.
Конечно, лучше всего, когда есть теплый капитальный гараж / бокс / склад, в котором вполне комфортно можно расположить свой мотоцикл на зимнее хранение.
Первым вариантом зимовки мы рассмотрим отапливаемый и не отапливаемый гаражный бокс (в принципе особой разницы нет), затем кратко я опишу подготовку к зимовке мотоцикла, на стоянке (на улице).
Зимняя консервация (хранение) мотоцикла.

Помещение для зимовки мотоцикла, должно быть сухим и чистым, это одно из самых главных критериев, лучше если помещение отапливаемое или есть хотя бы свет, наличие вентиляции так же необходимо (иначе первого параметра – сухости, просто не будет).

   1. Обязательно – качественно, с шампунем для пластика вымыть мотоцикл, если есть возможность и желание нанесите полироль с воском для пластика. Все металлически детали обработать WD-40 (продается в любом авто магазине, купите самый большой флакон – 140 рублей, пригодится всегда а хватит на долго!). Резиновые детали, включая покрышки, лучше обработать силиконовым спреем или полиролью для шин (подойдет от авто).
   2. Если есть возможность и желание, под каждую свечу в цилиндр капнуть по 1-2 капли масла (той же вязкости и того же типа, что залито в двигатель). Свечи, разумеется, ввернуть на место.
   3. Снять аккумулятор и унести его в теплое помещение (даже если бокс отапливаемый), идеально хранить аккумулятор в квартире и периодически справляться о состоянии батареи и при необходимости под заряжать, отлично подойдет для этих целей любой из мотоциклетных аккумуляторных зарядников – примеры тут.
   4. Бензо-бак мотоцикла, заправить до верху. Наиболее качественным бензином (желательно с более высоким октановым числом). Если заправить низкооктановым бензином – есть шанс, что весной бензин просто пройдется слить т.к. двигатель мотоцикла, либо вообще не будит заводиться, либо заведется но двигатель будет «троить» и свечи долго на этом бензине не проработают. Многие мотоциклисты так же добавляют стабилизатор топлива в бензин. По моим наблюдениям смысла в этом нет, за исключением того, случая когда в бензо-бак заливается бензин с октановым числом 92. Даже если вы всегда используете 92 бензин, на зимний период хранения лучим решением будет заправка бензобака вашего мотоцикла «под горло» бензином с октановым числом 98.
   5. Обязательно закупорьте выхлопную трубу (глушитель), особенно актуально если у вас «прямоточный» выхлоп! Лучше всего для закупорки, использовать плотный полиэтиленовый пакет и скотч (но не в коем случае не оклеивайте скотч прямо на поверхность деталей мотоцикла (могут остаться следы которые практически невозможно будет удалить!). Закупорка выхлопной системы не позволит оседать конденсату-влаге внутри выхлопной системы, иначе же весной мотоцикл будет сложно завести.
      Из моей практики – первый год я не закупоривал-закрывал выхлопной патрубок, мотоцикл находился в квартире при плюсовой температуре. По весне мотоцикл удалось завести только «с толкача», из выхлопной трубы долго шел белый дым, на ощупь выхлоп был «влажный» и на окончании выхлопных патрубков накапливался конденсат (хотя уже было тепло и влажность была минимальна).
   6. Обязательно спустите давление из шин, давление необходимо, спустить на половину. Например, если по сервисному мануалу давление в шинах должно быть – 2.2, спустите шины до 1.1 или до 1.
      Вывешивать мотоцикл нет смысла, если покрышки качественные и не слишком старые, за одну зимовку в закрытом помещении покрышки не потрескаются и не «задубеют». – проверенно! Правильнее всего поставить покрышки на деревянные бруски – но обязательно удостоверьтесь в безопасности такой установки мотоцикла, и еще раз повторяюсь – спустите давление на половину.
   7. Кожаное седло лучше обработать влагоотталкивающим спреем «SMS» продается в любом обувном магазине. Не используйте полироль для кожи, седло после такой обработки останется скользким на всегда! Проверенно на себе.
   8. Бензобак, седло, фару, приборную панель, ветровое стекло мотоцикла – лучше закрыть чехлом, чехол следует подвернуть, т.е. не закрывать нижнюю часть мотоцикла полностью т.к. нужна вентиляция, даже при минимальном движении воздуха вентилирование происходит. Если же мотоцикл полностью покрыть мотоциклетным чехлом, вентиляции не будет вообще. Летом же мотоцикл свободно можно покрывать чехлом, как в помещении, так и на улице. Хотя после дождя мотоцикл правильнее всего вытереть сухой чистой тряпкой.

Не накрывайте мотоцикл пленкой и полиэтиленом (ни зимой, ни летом!), только спец .чехлами или мягкой тканью которая не теряет своих свойств на холоде. Полиэтилен может «прилипнуть» к лакокрасочным материалам мотоцикла при отрицательных температурах, затем его можно будет снять только с краской мотоцикла.

Если мотоцикл будет храниться зимой в помещении (гараж/склад/бокс). Сливать жидкости, особенно масло из двигателя крайне не рекомендуется! Детали двигателя без масла начнут ржаветь, внутренние детали двигателя настолько чистые, что малейшая коррозия может необратимо сказаться на сроке службы и качестве работы двигателя! Относительно охлаждающей системы – так же не следует сливать жидкость из системы, резиновые патрубки подвергнутся разложению, радиатор будет ржаветь, сальники в водяной помпе начнут разлагаться.

Заводить мотоцикл при отрицательных температурах так же не желательно.
Хранение мотоцикла в зимнйи период на улице.

Если вы планируете хранить мотоцикл на улице, обязательно проделайте все выше описанные процедуры, дополнительно качественно «укутайте» мотоцикл в меха и одеяла (это не шутка). Масло и антифриз также лучше не сливать, но нужно точно знать вязкость масла и свойства вашего антифриза. Обычно масла не замерзают (заводить мотоцикл вы не будете), а вот антифриз при сильной «разбавленности» дистиллированной водой может замерзнуть и расширяясь уже в качестве льда разорвать резиновые шланги, металл.
Статья "Зимняя консервация (хранение) мотоцикла" написана эксклюзивно для сайта http://pride-u-bike.com, Кравченко Дмитрий, 2008 год. Любая перепечатка ЗАПРЕЩЕНА, любые комментарии – приветствуются. Хищение всей статьи или ее частей повлечен за собой споры об авторском праве с вашим хостинг провайдером!

Создано в Вождение и обслуживание мотоцикла, Мотоциклы - FAQ
18 Responses к “Консервация мотоцикла на зимний период.”

   1.
      Роман says:
      October 5, 2008 at 3:11 am

      Спасибо… Пошёл выполнять…)))
   2.
      Alex says:
      October 13, 2008 at 3:14 am

      А я даже зимой катаюсь – так что консервировать мне незачем )
   3.
      Динам says:
      October 18, 2008 at 8:44 am

      Спасибо, при консервации учту советы.
   4.
      Вадим says:
      October 27, 2008 at 11:12 pm

      Ну зимой не очень кататься конечно
   5.
      Miha says:
      November 1, 2008 at 1:38 am

      Спасибо, тож пригодится.
   6.
      Richard says:
      November 8, 2008 at 3:25 am

      Спасибо, вот он, старый и добрый сайт! Как я давно тут не был, что поделать – зима мать её :(
      Но за статью Dark ещё раз спасибо!!
   7.
      Сергей says:
      November 11, 2008 at 7:27 am

      Да ладно, зимой только аккуратно, а так тож здорово я думаю
   8.
      Владимир says:
      December 7, 2008 at 1:41 am

      В Одессе еще +15… в воскресенье покатаюсь, а потом буду укладывать в спячку…
      единственный вопрос: написано что стравливать давление наполовину – не будет ли образовываться на резине вмятин ?
      спасибо за статью.
   9.
      Игорь says:
      January 13, 2009 at 8:24 pm

      На счет АКБ не согласен. АКБ лучше всего храних в сухом, проветриваемом помещении при температуре близкой к нулю град., предварительно полностью зарядив. Далее в процессе хранения АКБ необходимо подзаряжать раз в месяц. При таком хранении все химические процессы проходящие внутри АКБ замедляются. Замедлится саморазряд и разрушение рабочей массы АКБ. Хранение же в теплом помещении не будет способствовать замедлению процессов, АКБ будет быстрее стареть, при сильно отрицательных температурах есть вероятность повреждения АКБ из за замерзания электролита, и сильный разряд АКБ.
      Так же хочу отметить, что перед хранением тапливо из карбюратора (если это карбюраторный мотоцикл) лучше слить, т.к. за зиму основная его часть из карбюратора испарится и в нем оснанется нечто похожее на густой лак. Весной мотоцикл будет весьма проблематично завести. Так же при хранении в теплом боксе с хорошей вентиляцией, топливо из бака так же есть смысл слить. во первых весной мотоцик сразу будет работать на свежем топливе, а в теплом и сухом помещении конденсат в баке не образуется.
      Глушитель заклеивать нужно, полностью с Вами согласен, только на мой взгляд (так к стати рекомендуют многие мотопроизводители) лучше всего выходное отверстие в глушителе заклеить промасленной бумагой. Весной её легко удалить, она не оставит следа и в то же время хорошо защищает от проникновения влаги внутрь.
      В остальном статья очень правильная и думаю поможет многим мотоциклистам избежать проблем весной)))

      —-
      Все в принципе верно, но бензо-бак пустым не оставляйте иначе ржавчина появится не в этот так в след сезон.. лучше по весне слить старый бенз. млм залить 98 бенз и стабилизатор топлива.

      по акуму.. не у всех мотоцикл в теплом или чуть прохладном помещении простаивает зиму. следовательно лучше дома хранить акум чем в итоге получить лопнувший акум или разряженный на столько, что зарядить не получится.
  10.
      Max says:
      June 5, 2009 at 11:53 pm

      Я не знаю,второй сезон завожу мотоцикл без ваших предостережений!!…Наверное мотак хороший-CB1300!!
  11.
      Pu Pu says:
      September 5, 2009 at 12:07 am

      а если у меня зима до -50 градусов… гараж не отапливаемый.
      рекомендации теже ?
      только не спрашивайте где такие условия… (дальнее ЗА мкадье :) )
  12.
      Сырой says:
      October 4, 2009 at 12:43 am

      Dark спасибо тебе.
  13.
      dude says:
      October 24, 2009 at 9:59 pm

      спасибо.
      ограничился взбрызгиванием силиконом по резиновым шлангам(колеса что-то очкую либр сделаю по боковине колес) залил таки стабилизатор,бак до полного.
      Колеса не спускал,аккум не снимал,так как планирую раз в неделю ходитв гаражный комплекс заводить и кататься =)
  14.
      Николай says:
      November 18, 2009 at 6:19 am

      В Крыму зимой до-10 доходит,но в основном 0-5 где-то.Больше достает распутица,грязь.Узжу на дачу 12км от города круглый год,но сейчас топливо стало по 7.50 за литр,бьет по карману однако,приходится пользоваться машиной,дизтопливо намного дешевле пока.Коня зовут иж-п3,76 года,на ремонте не был,в коробку и в топливо добавляю присадку хадо.(если пробег малый в топливо не лейте-начнет греться в виду увеличения трения и компрессии)До этого были 2 мото Минск,байк урал самодельный,но мечтал об ижаке и не жалею.Минск хороший мотоцикл,но при поездке в горы не хватает мощности,Урал отличная машина,но топливо ест как автомобиль и тяжеловат на бездорожье,а главное когда грязь забьет цилиндры,может заклинить.Так что у всех есть недостатки,кстати иж-п3 тоже не очень по бездорожью-заднее крыло забивается так,что начинает гореть сцепление-моло расстояние между колесом и бардачками.
  15.
      Влад says:
      December 11, 2009 at 1:54 am

      Всем привет, поставил свою Yamaha MStar на зимовку, спасибо за статью, очень дельно и понятно (сэкономили денег на услуге консервации) есть ряд вопросов, если кто может помогите.
      1. Можно ли хромовую поверхность обрабатывать ВД40? Не будет ли последствий?
      2. Отмоеться ли ВД весной.
      3. Понизить давление на половину в шинах (есть другие мнения, например что нужно подмать байк так и хранить)
      Заранее спасибо за помощь.
  16.
      Александр Ильич says:
      October 5, 2010 at 6:50 pm

      WD-40 можно мазать ВСЁ! Я всё лето езжу с забрызганным вэдэшкой хромом, периодически протираю пыль и снова брызгаю. Денег не жалко, хром дороже! зато всегда, как новый!
  17.
      Инокентий says:
      October 3, 2011 at 4:38 pm

      Отлично! Пойду перепечатывать к себе на сайт!
  18.
      Dark says:
      October 5, 2011 at 5:30 am

      ну и наглость.. смотри внизу страницы что написано.