Межличностная коммуникация

В. А. Мельман, доцент, к. т. н.

Межличностная коммуникация является важнейшей категорией психологической науки, так как общение — это взаимодействие людей, вызванное потребностями их совместной деятельности и осуществляемое знаковыми средствами. В межличностной коммуникации тесно переплетаются два вида общения: вербальное и невербальное. Из двух видов межличностной коммуникации невербальная является более древней, вербальная же коммуникация — наиболее универсальной.

Невербальная коммуникация осуществляется всегда при личном контакте. Обычно она сопровождается речью, но может употребляться отдельно от вербальных средств. Невербальные знаки обычно делят на три основные группы: язык тела; паралингвистические средства (степень громкости, распределение пауз, особенности мимики и жестикуляции в процессе общения); графические (одежда и украшения и т.д.).

Язык тела, в свою очередь, включает пять составляющих: жесты, мимика, положение тела, проксемика (расположение людей в пространстве при общении), тактильная коммуникация.

Жесты определяют коммуникацию способом знакового использования рук. Жесты, как средства общения могут быть как общепринятыми, т.е. иметь закрепленные за ними значения, так и экспрессивными, т.е. служить для большей выразительности речи. Использование жестов для человека становится необходимым, когда другие средства недоступны или мало выразительны.

Мимика — это способ использования выражения лица. В первую очередь мы смотрим человеку в глаза — зеркало души. Инструментом мимики является и рот. Мы можем наблюдать тончайшие различия в улыбке и взгляде. Положение деталей лица выполняет знаковые функции: поднятые брови в удивлении, гневе, страхе или приветствии. Мимика собеседника способна усиливать, дополнять или опровергать смысл фразы.

Исследования показали, что при неподвижном или невидимом лице лектора теряется 1–15 % информации. Мимические выражения несут более 70 % информации, т. е. глаза, взгляд, лицо человека способны сказать больше, чем произнесенные слова. Так, замечено, что человек пытается скрыть информацию (или лжет) если его глаза встречаются с глазами партнера менее 1 / 3 времени разговора.

Положение тела — это способ держать себя (наше тело). Считается, что расслабленное положение свидетельствует о доверии к собеседнику. Характер положения тела является весьма важным при первой встрече. Так, во время собеседования при приеме на работу рекомендуют сидеть прямо, не развалившись на стуле, чтобы продемонстрировать заинтересованность, смотреть в глаза собеседнику, но не очень настойчиво.

А. Пиз в своей книге «Язык телодвижений» приводит данные, согласно которым передача информации происходит за счет вербальных средств (только слов) на 7 %, звуковых средств (включая тон голоса, интонации звука) — на 38 %, а за счет невербальных средств — на 55 %).

Проксемика — способ использования пространства. Расстояние между собеседниками зависит и от возраста, и от пола коммуникантов, и от степени знакомства между ними.

Выделяют следующие зоны дистанции в человеческом контакте:

    * интимная зона (15–45 см), в эту зону допускаются лишь близкие, хорошо знакомые люди, для этой зоны характерны доверительность, негромкий голос в общении, тактильный контакт, прикосновение. Исследования показывают, что нарушение интимной зоны влечет определенные физиологические изменения в организме: учащение биения сердца, повышение выделения адреналина, прилив крови к голове и пр. Преждевременное вторжение в интимную зону в процессе общения всегда воспринимается собеседником как покушение на его неприкосновенность;
    * личная, или персональная зона, (45–120 см) для обыденной беседы с друзьями и коллегами предполагает только визуально-зрительный контакт между партнерами, поддерживающими разговор;
    * социальная зона (120–400 см) обычно соблюдается во время официальных встреч в кабинетах, как правило, с теми, кого не очень знают;
    * публичная зона (свыше 400 см) подразумевает общение с большой группой людей — в лекционной аудитории, на митинге и пр.

Информацию также несут такие движения человеческого тела, как поза и походка.

Поза — это положение человеческого тела, типичное для данной культуры, элементарная единица пространственного поведения человека. Поза наглядно показывает, как человек воспринимает свой статус по отношению к статусу других присутствующих лиц. Лица с более высоким статусом принимают более непринужденные позы, чем их подчиненные.

Походка человека, т. е. стиль передвижения, позволяет легко распознать его эмоциональное состояние. Исследования психологов показали, что самая тяжелая походка при гневе, легкая — при радости, вялая, угнетенная походка — при страданиях.

Тактильная коммуникация включает в себя прикосновения, похлопывания и т. п. Использование тактильных элементов коммуникации говорит о взаимных отношениях, статусе, степени дружбы между коммуникантами.

Паралингвистические элементы — в отличие от собственно жестов — сопровождают речь, дополняют эмоциональную стороны коммуникации. К паралингвистическим моментам можно отнести такие языковые средства как интонация, тональный уровень голоса, даже громкость — выражающую, например, гнев. Паралингвистические средства многое могут сказать о сиюминутном состоянии собеседника (спокойствие, взволнованность, уверенность, усталость и т.п.).

Одежда и внешний вид (прическа, украшения, косметика и т.п.) говорит о более стабильных вещах, таких как личность коммуниканта, его или ее социальный статус, роль, работа.

Первичная визуальная оценка личности позволяет судить о степени ее открытости, искренности, эмоциональности, характере, явных и скрытых намерениях.

В ходе коммуникации на 7% нас убеждают слова, на 30% — голос собеседника, его звучание, интонация и более чем на 60% — взгляд, жесты, мимика.

Это означает, что даже легкое расхождение смысла слов собеседника с жестами и мимикой способно вызвать огромное недоверие слушателя. Вот лишь некоторые примеры трактовки жестов: скрещенные руки, прикрывание рта рукой — мозг посылает сигналы на подавление лжи — независимо от волевых усилий; потирание уха — бессознательное нежелание слушать ложь; взгляд в область лба и глаз — деловые намерения, взгляд на все лицо — учтиво-светские намерения, взгляд, скользящий вверх и вниз по телу — интимные намерения, взгляд искоса в сочетании с улыбкой — заинтересованность, взгляд в сочетании с опущенными бровями — враждебность; узкие зрачки — негативная реакция, неприятие; расширенные зрачки — интерес, волнение, удовольствие; потирание носа в сочетании с закрытыми глазами — сосредоточенность.

Таким образом, «глаз видит правду — ухо слышит ложь». Но ни один жест не может быть интерпретирован без учета других жестов или сопутствующих им обстоятельств.

Характер человека отражается также в цветовых предпочтениях, которые могут многое сказать о человеке. В психологии известен (имеющий и широкое применение) цветовой тест Люшера, позволяющий измерить психофизиологическое состояние человека, его стрессоустойчивость, активность и коммуникативные способности. Тест Люшера позволяет определить причины психологического стресса, который может привести к появлению физиологических симптомов.

Макс Люшер выяснил, что восприятие цвета объективно и универсально для всех, но индивидуальные предпочтения в выборе цветов субъективны. Это отличие позволяет измерять субъективные состояния при помощи тестовых цветов, при этом некоторые тестируемые показатели не относятся к сфере сознания.

Цветовой тест Люшера часто и совершенно необоснованно применяют в профессиональном отборе. Часто — потому что он прост и дает много пищи для размышления. Необоснованно — потому что тест Люшера диагностирует не свойства личности, а ее состояния. Опыты показывают, что через 1–2 месяца люди раскладывают цветовой тест совершенно иначе. Отбирать же следует только по устойчивым во времени характеристикам (например, интеллекту).

Цветовой тест Люшера можно пройти онлайн на сайте http://www.psyhotest.net/description/lusher_index.php

Как бы ни были важны чувства, эмоции, отношения людей, но деловое общение предполагает не только и не столько передачу эмоциональных состояний, сколько передачу информации.

Вербальное общение является наиболее исследованной разновидностью человеческой коммуникации. Кроме этого, это наиболее универсальный способ передачи мысли. На вербальный человеческий язык можно перевести сообщение, созданное с помощью любой другой знаковой системы. Например, красный свет сигнала переводится как «проезд закрыт», «остановитесь» и т.п.

Речевая сторона коммуникации имеет сложную многоярусную структуру и выступает в различных стилистических разновидностях (различные стили и жанры, разговорный и литературный язык, диалекты и т.п.). Все речевые характеристики и другие компоненты коммуникативного акта способствуют его успешной либо неуспешной реализации. Говоря с другими, мы выбираем из обширного инвентаря возможных средств речевой и неречевой коммуникации те средства, которые нам кажутся наиболее подходящими для выражения наших мыслей в данной ситуации. Это — социально значимый выбор, который бесконечен и многообразен.

Остановимся на самых общих коммуникативных характеристиках речи. С точки зрения теории коммуникации, речь включается в единый коммуникативный акт и проявляет следующие свойства:

    * речь является частью коммуникативной культуры и культуры вообще;
    * речь способствует формированию общественной роли коммуниканта;
    * с помощью речи осуществляется взаимное общественное признание коммуникантов,
    * в речевой коммуникации создаются социальные значения.

В речевой коммуникации мы еще раз убеждаемся, что слова не являются просто знаками для обозначения предметов или классов предметов. Используя слова в коммуникации, мы создаем целые системы идей, верований, мифов, свойственных определенному сообществу, определенной культуре. Используя речь, мы можем признавать социальный статус собеседника, либо не признавать его.

Американский специалист по теории коммуникации П.Хани пишет о возможном эффекте нашего обращения к получателю сообщения, что поведение собеседника по отношению к нам определяется, в значительной степени, нашим отношением к нему. Люди не передают механически информацию друг другу, в своей совместной деятельности они создают последствия (перспективы) коммуникации.

Одним из важных параметров коммуникации является типология общения и собеседников. Существует множество различных теорий и классификаций.

Интересную классификацию типов общения в социальной группе можно почерпнуть и из теории американского психолога Эрика Берна. Состояния «Я» или ego-состояния: Родитель, Взрослый и Ребенок. По Берну, люди переходят из одного состояния в другое с различной степенью легкости.

Все Я-состояния необходимы для жизни. Ребенок — источник наших желаний, влечений, потребностей. Здесь радость, интуиция, творчество, фантазия, любознательность, спонтанная активность. При этом, здесь же страхи, капризы, недовольство. Кроме того, в Ребенке — вся психическая энергия.

Взрослый необходим для выживания. Ребенок хочет, Взрослый выполняет. Взрослый переходит улицу, карабкается в горы, производит впечатление, добывает пищу, строит жилище, шьет одежду и т. п. Взрослый контролирует действия Родителя и Ребенка.

М. Литвак в своей книге «Психологическое айкидо» приводит некоторые признаки, по которым можно быстро диагностировать состояние, в котором находится ваш партнер.

Родитель. Указывающий перст, фигура напоминает букву Ф. Hа лице — снисходительность или презрение, нередко — кривая улыбка. Тяжелый взгляд вниз. Сидит, откинувшись назад. Ему все ясно, он знает какую-то тайну, которая другим недоступна. Любит прописные истины и выражения: «Я этого не потерплю», «Чтоб было сделано немедленно», «Неужели трудно понять!», «Коню понятно!», «Здесь вы абсолютно не правы», «Я в корне с этим не согласен», «Какой идиот это придумал?», «Вы меня не поняли», «Кто же так делает!», «Сколько можно вам говорить?», «Вы обязаны…», «Как вам не стыдно!», «Нельзя…», «Ни в коем случае!» и т. п.

Взрослый. Взгляд направлен на объект, тело как бы подается вперед, глаза несколько расширены или сужены. На лице — выражение внимания, через которое можно увидеть любопытствующего Ребенка. Употребляет выражения: «Извините, я вас не понял, объясните, пожалуйста, еще раз», «Я, наверное, непонятно объяснил, поэтому мне отказали», «Давайте подумаем», «А что, если нам поступить так», «Как вы планируете выполнить эту работу?» и т. п.

Ребенок. И поза, и выражение лица соответствуют внутреннему состоянию — радость, горе, страх, тревога и т. д. Часто восклицает: «Превосходно!», «Замечательно!», «Хочу!», «Hе хочу!», «Надоело!», «Осточертело!», «Пропади оно все пропадом!», «Пусть горит огнем!», «Hет, вы просто восхитительны!», «Я вас люблю!», «Hи за что не соглашусь!», «Зачем мне это надо!», «Когда же это все кончится!» и т. п.

В процессе общения необходимо увидеть, на какой позиции находится ваш партнер, и знать, в какое ваше Я-состояние направлен коммуникативный стимул. Ваш ответ должен стать параллельным. Перекрещивающиеся трансакции чаще всего приводят к конфликтным ситуациям.

В конце данной статьи предлагается тест для определения характера сочетания типов «Я» в поведении собеседника.

Представителям фармацевтической профессии необходима быстрая и четкая реакция при проведении деловых встреч, переговоров. Для обеспечения выработки необходимых навыков общения можно использовать различные технологии психологического, эмоционального плана и др.

Владение совокупностью приемов построения межличностного общения является важнейшим условием успеха любого фармацевтического специалиста. Необходимо запомнить следующие основные правила:

   1. Самые первые и сильные впечатления о человеке зависят от его внешнего вида.
   2. Решающими для формирования впечатления о ком-либо являются первые четыре минуты общения с ним: в этот промежуток времени активно работают все наши органы чувств, с помощью которых мы создаем целостное представление о другом человеке.
   3. Начинайте беседу только с дружелюбного тона, поддерживайте положительную установку в общении.
   4. Не забывайте о том, что своеобразным мимическим знаком расположения является улыбка. Даже «искусственно» улыбаясь, вы включаете механизмы, которые обеспечивают нам естественную улыбку.
   5. Используйте метод утвердительных ответов. Не начинайте разговор с обсуждения тех вопросов, по которым расходитесь с собеседником во мнениях.
   6. Будьте хорошим слушателем.
   7. Избегайте критики коллег и других людей.
   8. Избегайте излишних споров.
   9. Проявляйте искренний интерес к другим людям.
  10. Прежде чем убеждать человека в чем-либо, постарайтесь понять его позицию.
  11. Добиваясь чего-либо от человека, постарайтесь пробудить в нем желание сделать это.
  12. Уважайте мнение других людей.
  13. Запоминайте и не путайте имена людей.
  14. Помогайте людям ощущать свою значимость.
  15. Дайте человеку возможность сохранить свою репутацию.
  16. Помните о врагах общения — раздражительности и бестактности.

Тип личности человека имеет также большое значение в процессе коммуникации. Своевременное распознавание типа личности собеседника позволит вам адаптировать свои предложения и даст дополнительную возможность добиться успеха в переговорах.

В ближайших номерах журнала мы продолжим разговор о психологических аспектах фармацевтической деятельности и предложим вам рассмотреть различные подходы к типологизации личности, знание которых позволит построение эффективных коммуникаций и выбор оптимальных способов реагирования в конфликте.

Тест «Транзактный анализ общения» Вопрос 	Баллы
0–10
1 	2

1. Мне порой не хватает выдержки.
	

 

2. Если мои желания мешают мне, то я умею их подавлять.
	

 

3. Родители как более взрослые люди должны устраивать семейную жизнь своих детей.
	

 

4. Я иногда преувеличиваю свою роль в каких-либо событиях.
	

 

5. Меня провести нелегко.
	

 

6. Мне бы понравилось быть воспитателем.
	

 

7. Бывает, мне хочется подурачиться, как маленькому.
	

 

8. Думаю, что правильно понимаю все происходящие события.
	

 

9. Каждый должен выполнять свой долг.
	

 

10. Нередко я поступаю не как надо, а как хочется.
	

 

11. Принимая решение, я стараюсь продумать его последствия.
	

 

12. Младшее поколение должно учиться у старших, как ему следует жить.
	

 

13. Я, как и многие люди, бываю обидчив.
	

 

14. Мне удается видеть в людях больше, чем они говорят о себе.
	

 

15. Дети должны безусловно следовать указаниям родителей.
	

 

16. Я — увлекающийся человек.
	

 

17. Мой основной критерий оценки человека — объективность.
	

 

18. Мои взгляды непоколебимы.
	

 

19. Бывает, что я не уступаю в споре лишь потому, что не хочу ступать.
	

 

20. Правила оправданны лишь до тех пор, пока они полезны.
	

 

21. Люди должны соблюдать все правила независимо от обстоятельств.
	

 


Транзакция — единица акта общения, в течение которой собеседники находятся в одном из трех состояний «Я». В процессе взаимодействия могут в большей или меньшей мере проявляться такие состояния человека: состояние «родителя», «взрослого», «ребенка». Эти три состояния сопровождают человека всю жизнь. Зрелый человек умело использует разные формы поведения, гибко проявляя себя в том или ином состоянии в зависимости от его целей и жизненных обстоятельств.

Попробуйте оценить, как сочетаются эти три «Я» в вашем поведении. Для этого оцените приведенные высказывания в баллах от 0 до 10.

Обработка результатов тестирования (самотестирования). Подсчитайте отдельно сумму баллов по строкам:

I (состояние «ребенок»): 1, 4, 7, 10, 13, 16, 19.

II (состояние «взрослый»): 2, 5, 8, 11, 14, 17, 20.

III (состояние «родитель»): 3, 6, 9, 12, 15, 18, 21.

Если у вас получится формула II, I, III, то это значит, что вы обладаете чувством ответственности, в меру импульсивны и не склонны к назиданиям и поучениям.

Если у вас получилась формула, III, I, II то для вас характерна категоричность в суждениях и действиях, возможно излишнее проявление самоуверенности при взаимодействии с людьми, чаще всего говорите без сомнения то, что думаете или знаете, не заботясь о последствиях ваших слов и действий.

Если на первом месте в формуле состояние I («ребенок»), то вы можете проявлять склонность к научной работе, хотя и не всегда умеете управлять своими эмоциями.

http://www.provisor.com.ua