Не ломайте голову, ломайте стереотипы!
man Стереотип (греч. stereos + typos – "твердый" + "отпечаток") – это устоявшееся отношение к происходящим событиям, выработанное на основе сравнения с их внутренними идеалами. Система стереотипов составляет миропонимание. Стереотипы, как некие устоявшиеся мнения, иногда несут эмоциональную заряженность. Как полезную, позитивную, так и не очень.
Существует множество стереотипов, которые живут в подсознании человека. Они проявляются в его поведении, образе жизни и часто мешают полноценно жить. С детства ребенку внушают, что можно делать, а что нельзя. Каким он должен быть, как себя вести. Традиционные роли, навязанные общественным мнением, в дальнейшем трансформируются в самые разные стереотипы.

С момента рождения ребенку навязывается определенный тип поведения. Мальчики должны играть с солдатиками и машинками, девочки – с куклами. И никто не предоставляет им свободу выбора в плане игрушек. То же самое происходит и во взрослой жизни. Только вот количество стереотипов увеличивается. Желание соответствовать общественным предписаниям часто идет вразрез с истинными намерениями человека и порождает в нем различные негативные производные: тревогу, страх, гнев, агрессию. Чтобы культивировать в себе позитив, необходимо ломать устоявшиеся мнения и ярлыки. Особенность стереотипов такова, что они очень прочно проникают в сознание человека и от них трудно избавиться. Это барьеры на пути к счастью, барьеры, которые надо преодолеть.
« Мы уже видели много интересных предложений по «захвату» энергии ветра, от огромных воздушных змеев до крышных установок в виде дерева. »
Новый тип универсального ветрогенератора ломает стереотипы
Как складываются стереотипы? Они формируются в основном стихийно, с самого раннего детства. Общаясь с людьми, ребенок усваивает нормы и правила мышления. Подобно тому, как человек учится говорить в контактах с другими людьми, он также учится и мыслить. Люди воспитываются в определенных политических, нравственных, эстетических сферах жизнедеятельности общества, формирующих их взгляды и убеждения. Точно также они воспитываются и в интеллектуальной, мыслительной сфере определенной социальной группы или общественной среды. Под влиянием такой среды в первую очередь складываются навыки человеческого мышления. Начальной, исходной сферой (духовным первоначалом) для ребенка является семья.

С семьи ребенок "фотографирует" готовые формы и способы размышлений, которые в общении с ним представляют ему его родные. На данной стадии идет именно "фотографирование" этих форм и способов мышления без их критического осознания. Ребенок, как губка, впитывает все в себя. Эти формы и способы рассуждений попадают в его подсознание и оседают в нем в виде готовых стереотипов мышления. Осевшие в подсознании формы и способы мышления могут быть как логически правильными (отвечающими требованиям законов мышления), так и логически неправильными (сложившиеся с нарушением этих законов). Если логическая культура мышления родных высокая, то формы и способы мышления ребенка максимально логически правильные. Если культура низкая, то во многом малыш усваивает логически неправильные способы. И, соответственно, стереотипы мышления являются такими же.
Давайте "пробежимся" по основным индивидуальным и общественным стереотипам
Стереотип №1
"Дети должны оправдывать ожидания родителей"
Начиная с первых месяцев жизни, ребенок осознает себя через отношения с родителями. Эта духовная связь продолжается на протяжении всей жизни. Родитель выступает для ребенка носителем устоявшихся стереотипов, общественных норм и правил. Кроме того, он проецирует будущее маленького человечка, который открыт для всякого рода влияний. Процесс воздействия родителей происходит непрерывно и формирует у малыша его собственную картину мира. Именно от мамы и папы, бабушки и дедушки дети получают информацию о своей внешности, способностях и талантах. Через призму этих оценок ребенок узнает о том, какое поведение желательно, а какое нет.
Сценарий А - ожидания завышены
Родители хорошо знают, чего они хотят от ребенка, и всеми силами стремятся этого добиться. Они постоянно ставят перед ним задачи, с которыми малыш просто обязан справляться. Если он не справляется, то неминуемо сталкивается с недовольством родителей. Данная ситуация держит ребенка в постоянном напряженном ожидании: сумел он угодить родителям или нет. В дальнейшей жизни он будет все время стремиться быть первым, добиваться высоких результатов любой ценой, а любая неудача приведет, как минимум, к фрустрации (провалу).
« Повсеместно, как среди городских, так и сельских жителей утвердилось мнение, что земледелие - тяжкий труд: «Человек ленив, и земледелие - то есть способ добывания пищи, ради которого надо заниматься монотонной работой от... »
Догмы и стереотипы о земледелии
Сценарий Б - ожидания занижены
В детстве такой ребенок постоянно слышит от родителей: "ты не сможешь", "ты не сумеешь", "у тебя не получится так, как у..." В итоге он перестает стремиться к своим целям и не пытается добиться даже весьма достижимых результатов. Привычка перекладывать ответственность на других людей укоренится настолько, что человек будет следовать этому принципу всегда.
Как разрушить стереотип?
Родителям следует воспринимать своих детей не в качестве носителей каких-то талантов, а принимать такими, какие они есть. Трезво оценивать их силы и возможности, не оказывать давления, но быть готовыми всегда прийти на помощь и дать совет.
Каждый человек в той или иной степени подвержен влиянию семейных стереотипов. Если программа поведения, навязанная родителями, не подходит для решения различных жизненных ситуаций, необходимо попытаться изменить свои изначальные установки. Не подстраиваться под мнения окружающих, а обрести собственную, цельную картину мира.
И напоследок приведем слова создателя гештальттерапии Фредерика Перлза:
"Я делаю свое. А ты делаешь свое. Я живу в этом мире не для того, чтобы соответствовать твоим ожиданиям. А ты живешь в этом мире не для того, чтобы соответствовать моим. Ты это ты, а я это я. И если нам случится найти друг друга, это прекрасно. Если нет, то этому нельзя помочь".
Так и ребенок: никому ничего не должен и не обязан соответствовать маминым и папиным ожиданиям. Родителям необходимо направить силы на то, чтобы развивать заложенные природой способности, а не лепить из ребенка то, что им хотелось бы видеть. Дети – это главное, что дается в жизни. Это маленькие личности, они ценны сами по себе, независимо от родительских установок.
По мере взросления ребенка на формирование его способов мышления влияют другие социальные среды и, прежде всего, это образовательные учреждения. У большинства людей стереотипы мышления в целом сформировываются к концу их обучения в образовательных учреждениях. В них культура мышления значительно выше, чем в среднестатистической семье. И только у людей, профессионально занятых интеллектуальной деятельностью, развитие логической культуры продолжается всю оставшуюся трудовую жизнь. Стереотипы мышления откладываются в подсознании человека. Именно подсознание на основе этих стереотипов, как программ деятельности, управляет процессом мышления. Вот почему человек часто не способен дать себе ответ на вопрос, почему в данном случае он рассуждал так, а в другом иначе. Складывается впечатление, что мышление протекает как бы само собой.
Стереотип № 2
"Воспитывать ребенка должна школа"
« Удивительные вещи чаще всего происходят в удивительных местах. В Кремниевой долине, например, где миллиардеры могут ездить на работу на скейтборде, а инвесторы-ангелы могут дать денег лишь под одну блестящую идею. Именно... »
Общество будущего в океане
У большинства родителей на сегодняшний день сложился некий стереотип в восприятии школы. Отдавая ребенка в образовательное учреждение, многие мамы и папы снимают с себя ответственность за его воспитание. А частная школа зачастую еще больше усиливает данный стереотип: я плачу, значит все мне должны.
Так какую лепту вносит школа в процесс становления ребенка?
Ее задача – оказание помощи в воспитании и формировании личности ребенка, а не принятие на себя всех образовательных и воспитательных функций!
Школьная система в целом существует на основе стандартов и стереотипов. Демократические и альтернативные модели встречаются намного реже. Ребенок встраивается в устоявшиеся рамки школьной жизни и пытается "найти себя" на протяжении десяти лет обучения. Создает ли школьное образование и воспитание условия для реализации потребностей ребенка в постоянном поиске нового, в качественном росте, построении себя как личности? Дать однозначный ответ на этот вопрос нельзя. Но все же хотелось бы отметить, что индивидуальное образование и воспитание несет в себе гораздо больше глубинных свойств, нежели школа. Во-первых, оно предоставляет свободу выбора, что обеспечивает условия для постоянного саморазвития. Во-вторых, оно основано на партнерстве и равноправии, а не давлении и навязывании единственно верной модели мировосприятия. В истории есть немало примеров, когда известные люди не посещали учебные заведения, а занимались своим образованием самостоятельно.
Так, Максима Горького в семь лет отдали в школу, где он проучился несколько месяцев, а затем, заразившись оспой, бросил обучение и больше не возобновлял его ни в какой школе. Все свои знания писатель добыл самообразованием. И. В. Гете тоже не был прилежным школяром – получил первоначальное образование и воспитание в семье.
"Моя знакомая дала образование своим детям на дому, – рассказывает наша читательница Мария. – Ее девочки при этом великолепно образованы и воспитаны. Говорят на двух языках, обе поступили в университет. У них нет проблем в общении с людьми. Так что школа – не всегда показатель того, что ребенок будет хорошо воспитан и блестяще образован. Я считаю, что обучение в школе сковывает свободу выбора и не дает развиться всем способностям, которые заложены в человеке природой".
Как разрушить стереотип?
Пересмотреть свою родительскую позицию и принять на себя ответственность за рожденного ребенка. Принимая любое решение (устройство в садик, поиск няни, а затем подбор школы) родители обязаны прогнозировать и корректировать свои планы с реальностью.
А самое главное их жизненное предназначение – учиться воспитывать своих детей всю жизнь! Ведь дети и их воспитание требуют каждодневной самоотдачи, теплоты, заботы и любви. Что дадите, то и получите взамен, так постарайтесь дать им как можно больше!
« Когда читаешь о современных проблемах и, особенно, о комментариях к ним, возникает стойкое ощущение "мутных вод", в которых очень трудно увидеть, кто же, в конце концов, прав, что нас ждет впереди, какое у нас всех будущее...... »
Глобализация. В каком мире мы будем жить завтра?
Стереотип № 3
"Няня не воспитывает, а ухаживает"
Многие родители, а также бабушки и дедушки считают своим долгом воспитать чадо "правильно", вкладывая в понятие "правильно" каждый свое. Между тем подлинное воспитание подразумевает прежде всего свободу: свободу выбора, самовыражения, поиска своего места в жизни. Как бы странно это ни звучало, все вышеперечисленное во многом дает ребенку... няня. Вспомним историю. В России многие дети от рождения и до поступления в учебные заведения воспитывались нянями и гувернантками, которые были полноправными членами семьи: ели за одним столом с хозяевами дома, воспитывали детей и зачастую – не одно поколение.
В истории есть немало примеров, когда знаменитых людей воспитывали именно няни. Стоит хотя бы вспомнить пушкинскую няню Арину Родионовну, ставшую легендой, символом преданности и любви к воспитаннику. А поэт считал няню самым близким человеком. Не знавший материнской ласки, он очень ценил ее любовь и относился к ней с сыновней нежностью. Пушкин писал друзьям: "Вечером слушаю сказки моей няни и вознаграждаю тем недостатки проклятого своего воспитания. Она единственная моя подруга, и с нею только мне не скучно". Свою искреннюю признательность няням выразили в своих произведениях Толстой, Тургенев, Бунин.
Интересный факт. В Великобритании работающие матери предпочитают нанимать мужчин для ухода за своими детьми. Эксперты с этим согласны и призывают брать на работу мужчин-нянь. Так, например, для ребенка матери-одиночки "усатый нянь" может быть единственной мужской ролевой моделью в первые годы жизни.
Хорошая няня – незаменимый человек. Она считает, что дети всегда открыты, она уважает их права и считается с ними. Она стремится к тому, чтобы каждый день научил чему-то новому и настроена на то, чтобы ее воспитание оставило добрый след в душе ребенка. Такая няня уверена, что ребенок обладает огромным творческим потенциалом. Она старается открыть для него весь мир. Так что каждому из нас следует помнить: няня – это не просто сиделка и воспитатель, а еще и учитель жизни. Важно только найти того человека, который отдаст себя ребенку целиком, без остатка и станет настоящим проводником в большую жизнь.
Как разрушить стереотип?
Современность активно диктует свои правила. Не учитывать это, значит не успеть за стремительным ритмом. Не секрет, что многие отцы в одиночку не в состоянии содержать семью. Жены чаще всего должны работать, поэтому профессиональная, опытная и позитивная няня - отличный выход из такой ситуации.
Непросто доверить своего ребенка чужому человеку? – Но мы отводим детей в школу только из-за собственного удобства по территориальному признаку, порой даже не выяснив – а кто будет рядом с нашим единственным все эти годы!
« Обычно будущее связывают с развитием науки и техники. Но если нас волнует будущее человека, а не машин, то и обратиться надо к тому, что происходит с человеком и с обществом в целом. В обществе одноразовых стаканчиков и... »
Будущее без Общества или Общество без Будущего?
Почему мы доверяем детей женщинам – учителям, у которых никогда не было детей и собственных семей? - Потому что общественный стереотип довлеет даже над логикой? Или потому что нам так удобнее? Стремительный ритм жизни и тотальная занятость порождают новое звено в детско-родительских отношениях, коим является няня. Главное – не бояться довериться этому человеку, который вполне возможно скоро станет родным и близким. Исторические примеры – яркое тому подтверждение.

Стереотип № 4
"Женщина должна выйти замуж"
Эта традиционная установка навязывается обществом с самого детства. Принято считать, что мужчина – это добытчик, а женщина – хранительница очага. Эти гендерные стереотипы действуют в качестве социальных норм.
Гендерные стереотипы – это устойчивые для данного общества в данный исторический период представления о различиях между мужчинами и женщинами, стандартизированные представления о моделях поведения и чертах характера, соответствующие понятиям "мужское" и "женское".
Однако с течением времени роли, уходящие корнями в далекое прошлое, перераспределились. Современная женщина способна совмещать несколько функций, а не только отвечать за домашнее хозяйство. Или даже полностью отказаться от семейной составляющей, что сделать крайне сложно, не вызвав общественного порицания. А вот женщина, априори ориентированная только на семью, может оказаться плохо подготовленной к другим социальным ролям, которые вполне вероятно будут в ее жизни.
В нашей стране женщина, не создавшая семью, многими воспринимается как неудачница. В итоге, боясь общественного осуждения, девушки выходят замуж просто потому, что "так нужно" и любыми способами пытаются сохранить семью, даже в ущерб собственным интересам и жизненным ценностям.
Происходит ломка той картины мира, которую женщина создала для себя под влиянием различных мнений как из семьи, так и извне. Штамп "женщина должна иметь семью" делает ее несчастной и неудовлетворенной, а все потому, что она не сама пришла к тому, что для нее важно, а поддалась тем условиям, которые диктует общество. Но ведь каждый человек индивидуален. Что хорошо одному, то не подходит другому. Кроме того, сама инфраструктура семьи в процессе развития человеческий цивилизации претерпевает значительные изменения, под которые также надо суметь подстроиться.
Сцена из прошлого. Идиллическая картина крестьянской семьи. Вечер. В полумраке медленно горит лучина. За столом сидит семья из 10 человек: муж, жена и детки мал мала меньше. Хозяйка достает из печки горшок со щами или кашей, отец произносит короткую молитву, и все начинают уплетать яство за обе щеки.
« Когда подходит к концу какой-либо цикл, мы склонны размышлять о пройденном этапе и делать выводы, используя возможность обрести новый опыт на основании того хорошего или плохого, что было нами пережито. Оглянемся на... »
Прошлый век, каким он был.
Наши дни. Современная семья. Утро. За столом на кухне сидят муж, жена и ребенок. Семья наспех перекусывает бутербродами и спешит по своим делам: мать и отец уезжают на работу, ребенок отправляется в школу.
Как разрушить стереотип?
Женщина стала намного сильнее и по своим возможностям практически сравнялась с мужчиной, а где-то даже превзошла его. Отсюда перераспределение ролей, отбрасывание тех функций, навязанных устоявшимся общественным мнением, которые женщина не хочет принимать на себя. Ей важно то, к чему стремится душа и сердце и не всегда этим стремлением является семья. Если она заинтересована в семье, то обязательно ее создаст. А если нет?! Почему несемейный человек сразу обрастает ярлыками "одинокий", "неудачник" и пр? А если он блестящий специалист, талантливый руководитель, умеет классно чинить машины, отличный человек.
Важно принять жизнь другого такой, какая она есть, не осуждать, не навязывать свою точку зрения, не культивировать в себе общественное глупое мнение. Пусть каждый человек решает, пускать кого-то в свою жизнь или нет, пусть выстраивает свой, единственно правильный вариант жизни.
Человек часто действует и осмысливает мир в рамках, определяемых внешними условиями и стереотипами мышления. Стереотипы ломать очень сложно, но ведь именно они часто мешаю жить, меняют представления о мире, мешают выстраивать отношения с людьми. Многие испытывают неудовлетворенность потому, что живут не так, как хочется, а постоянно подстраивают свою жизнь под ожидания окружающих. Чем выше потребность в общественном одобрении, тем больше зависимость от него. И неизвестно куда выведет эта "слепая" зависимость...
Конечно, "жить в обществе и быть свободным от него нельзя", но только мы решаем, принимать манипуляции извне, следовать им или нет? Ограничивать себя в чем-то, позволять брать бразды правления своей жизнью другим людям или нет? Выбор есть всегда. И он – за вами.
Итак: стереотипы бывают этнические, ролевые, половые, возрастные, статусные и т. д. По содержанию они делятся на две категории: стереотипы, характеризующие людей как членов определенных национальных и политических групп, и стереотипы, характеризующие личностные особенности людей по их поведению, физическим качествам, оформлению внешности и т. д. Сегодня мы продолжим перечень наиболее распространенных стереотипов, а также "методы борьбы" с ними.
"Твердый отпечаток"
« Вот уже несколько лет во всемирной паутине набирают мощь социальные сети. ЖЖ, «Мой круг», «Мой мир»,«Майспес», «Одноклассники», «Одногуппники», vkontakte.ru , facebook.com, fakultet.ru, shkolniki.net, vspomni.ru ,vmashine.ru и т.д. и т.п. Уже не раз... »
Лицом к Лицу
Термин "социальный стереотип" (от греч. stereos – твердый + typos – отпечаток) впервые введен американским журналистом Уолтером Липпманом. В концепции Липпмана можно выделить два вида знаний, на которые человек опирается при познании любых явлений социальной жизни. Прежде всего, это информация, которую он приобретает в ходе собственной жизни. Но эта информация дает далеко не полное представление о мире, "поскольку окружающая действительность слишком велика, слишком сложна и изменчива", а возможности личного опыта ограничены. Полученные пробелы в знаниях человек заполняет информацией, черпаемой из различных источников человеческой культуры. Но и этот вид знаний не совершенен – он часто дает искаженное представление о мире. Несмотря на это, такие представления имеют большую устойчивость и используются людьми в качестве "кодов" (критериев оценки) явлений, фактов и событий окружающей действительности. Такие ригидные коды-знания, усваиваемые в готовом виде, Уолтер Липпман назвал стереотипами.
Но сегодня вопреки теории мы предлагаем вам разрушать самые известные из них!
man Стереотип № 5
"Внешность важнее внутреннего содержания"
Один из самых распространенных стереотипов - восприятие другого человека по определенным признакам: очкарик – умный, блондинка – глупая, рыжий – бесстыжий, тонкогубый или худой – злой, полный– добряк и т.д. Эти общепринятые мнения о внешности людей "работают", как правило при первой встрече.
Примером стереотипа внешности, действующего в основном на бессознательном уровне, служит стереотип "красивый – значит, хороший, положительный". Привлекательным людям приписываются положительные личностные качества, а менее привлекательным – отрицательные.
Как разрушить стереотип?
Учиться узнавать другого человека и принимать его жизненную позицию. Это означает – искать ту самую "изюминку": разговаривать с ним, понимать и принимать то, с чем не согласны. Природная внешность – это еще далеко не все. Гораздо важнее внутреннее содержание, таинственное обаяние, наличие чувства юмора.
Искренность, открытость, чистота, честность стоят намного дороже, чем кудри или пухлые губы...
Мировой истории известны факты, когда люди, не обладающие красотой или внешними выдающимися данными, заслужили всемирное признание.
Стереотип № 6
"Красота требует жертв..."
Этот стереотип закрепился еще в конце прошлого столетия. В начале нового века критерии красоты существенно изменились. И, тем не менее, сотни тысяч женщин и мужчин не перестают глотать пачками подозрительные таблетки для похудания и истязать себя сомнительными диетами, испытывать новомодные практики пластической хирургии, отдавая глупую и своеобразную дань обществу и пресловутому штампу 90-60-90.
Как разрушить стереотип?
"Глянцевые красавцы и красотки" - это всего лишь индустрия моды, бизнес, поставленный на широкие рельсы, где всеобщее признание и подражание заменяется суррогатом красоты. Культура красоты не требует жертв. Культура красоты – это вовсе не модные сейчас голодания, дорогая косметическая продукция или пластические операции, требующие жертв в прямом и переносном смысле. Культура красоты – это мировоззрение самодостаточного и довольного жизнью человека, находящего радость в собственном существовании!
« Всё чаще и чаще мы слышим о детях Индиго. Многие родители хотят именно в своем ребенке увидеть гениальность. Надеемся этат статья Вам поможет. И однозначно она окажется полезной для всех родителей. »
Как воспитывать Индиго.
Стереотип № 7
"Мужчина – сила, женщина – слабость"
Испокон веков бытует мнение, что мужчина – это сила и геройство, женщина – слабость и покорность. Возможно, в прошлые столетия об этом было уместно думать и говорить, но не сейчас...
Как разрушить стереотип?
Увы, роли в обществе давно перераспределились. Сегодня, чтобы добиться успеха в сложившейся конкурирующей среде, женщина постоянно должна демонстрировать качества, свойственные мужчинам. И если у мужчины такие качества, как жесткость, принципиальность, напористость, амбициозность являются "здоровыми", то в случае с женщиной они оцениваются со знаком "минус". И все же, если эти качества у женщины превалируют, она получает в лучшем случае штамп "стерва", в худшем - "синий чулок". Отсюда бытует мнение, что, удерживая позицию "железной леди", сильная женщина просто не имеет право на ошибку. Иначе она рискует быть свергнутой. "Порой стоит признаться в собственной слабости и тем самым обезоружить партнера, - раскрыла нам особый секрет Марина Сергеевна – руководитель со стажем и просто очаровательная женщина. - Порой стоит повести себя так, чтобы партнеру было неудобно отказаться от заданного предприятия". И еще... мужчина и женщина созданы друг для друга. И у женщины особая роль – роль хранительницы, которая позволяет украсить собой окружающий мир.
Стереотип № 8
"Отсутствие автомобиля у мужчины"
"Я знаю одного мужчину, достаточно интересного, видного, успешного, но не имеющего автомобиля, - призналась нам тридцатипятилетняя Марина Петровна. - На мой взгляд – это странно. В народе даже бытует мнение, если у мужчины нет машины, значит он в лучшем случае несостоятельный, в худшем – неудачник".
Как разрушить стереотип?
"...И я однажды поинтересовалась у своего знакомого, почему он не имеет собственного авто, - продолжила Марина Петровна. - Представьте, он с чувством собственного достоинства ответил мне: "Иметь автомобиль - для меня обременительное занятие. Его содержание, уход, да и сама езда, тем более в условиях сегодняшних пробок, отрывает у меня слишком много драгоценного времени и сил, которое я с удовольствием трачу на семью и досуг. В принципе нет ничего страшного и странного, в том, что я езжу на работу на автобусе, а на дачу или рыбалку на электричке".
Стереотип № 9
"Женщина должна..."
« Мои дети получили семейное образование.Я никогда не доверяла посторонним людям воспитание и образование своих детей и не жалею об этом. Когда "растешь" вместе с ними, да еще внимательно наблюдаешь и анализируешь... »
Вести ребенка за руку
Устойчивый и самый "убийственный" стереотип для многих женщин – женщина должна выйти замуж до 25 -28 лет, иначе она останется "старой девой". И далее: Женщина как профессионал всегда хуже мужчины. Женщина должна родить ребенка, потому что рожать – ее главная функция. Женщина + авто + техника – несовместимы. Место женщины на кухне.
Как разрушить стереотип?
Начнем с того, что никому ничего современная женщина не должна! Сегодня женщина стала не просто независимой. Она успешно делает карьеру, занимается политикой и бизнесом. И при всем этом часто остается желанной женой или подругой; любящей и любимой мамой или бабушкой. К сожалению (или к счастью), время кисейных барышень ушло в прошлое.
Еще один распространенный стереотип: что женщины глупее мужчин. Кстати, известен такой факт, что самый высокий IQ мира продемонстрировала представительница прекрасного пола, и он составил 228.
О силе стереотипов можно долго спорить. А чтобы не быть голословными, приведем одно единственное мнение, взятое из сотен мнений женщин-респондентов, думающих примерно одинаково, а заодно и расставим все точки над "и".
Ирина, домохозяйка: "Мне 30 и я мама троих детей. У меня есть замечательный муж, уютный дом. Кухня – мое любимое место в доме. Я люблю заниматься хозяйством. Каждый день я готовлю завтрак, обед и ужин. Вожу детей в школу, на художественные и спортивные секции, а потом забираю их. Я люблю гулять с ними, читать им книги. Я люблю проводить с мужем те недолгие свободные часы, а порой и минуты, которые дарует нам жизнь. Я считаю себя абсолютно счастливой женщиной! Но... У меня есть подруга. Она моя ровесница. Не замужем. У нее нет детей. Она руководит солидной фирмой. У нее больше друзей мужчин, нежели женщин. У нее есть отдельная квартира, собственная машина. Она много путешествует. И она, представьте, утверждает, что абсолютно счастлива!"
Стереотип № 10
"Мужчины не плачут"
"Печаль, не высказанная в слезах, заставляет плакать нутро", - сказал кто-то из великих. Должен ли мужчина плакать, имеет ли он на это право? Человечество давно решило, что это удел женщин. Не мы ли говорим своим маленьким сыновьям: "Ну что ты ревешь, как девчонка? Не плачь, ты же мужчина!"
Как разрушить стереотип?
...просто заплакать. Природа одарила человека уникальной возможностью через слезы и плачь "вытеснять" из души "ненужный хлам", то есть боль, обиду, горе. Тем самым, очищая организм от вредных психологических воздействий, которые в противном случае целенаправленно действуют на соматику. Отсюда: гастриты, язвы, инфаркты и многие другие заболевания. Кроме этого, вместо того чтобы просто поплакать на "родном плече", мужчина начинает искать утешение в алкоголе. Поэтому мудрые женщины, "разрешая" мужчине плакать, признают в них настоящую мужественность!
Стереотип № 11
Матери-одиночки – несчастны
« Воспитание без воспитания — общение с ребенком без прямых средств воздействия, без команд, уг-роз, без одергиваний, замечаний, нотаций, без наказаний, битья и других мероприятий подобного рода. Предположим, что все это... »
Идея домашнего обучения
Этот миф давно развенчан, но, к сожалению, до сих пор имеет свое вредное воздействие. Меняется не только мир, но и принципы семейной жизни. Если мужчина тиран, пьяница и дебошир, где по вашему будет уютней женщине и ее ребенку? Безусловно, за пределами такого брака. Именно в таком браке женщина чувствует себя более несчастной и более счастливой после развода.
Как разрушить стереотип?
В этом стереотипе общество высказывает свою позицию – ребенок должен жить в полноценной семье! Сложно с этим спорить. Любая ошибка взрослых приводит к страданиям детей. Но, если женщина решается воспитывать сама, на ее плечи взваливается двойная ответственность – быть ребенку и отцом и матерью (в следующих номерах мы обязательно продолжим тему воспитания детей в неполных семьях). Легко быть слабой, несчастной, зависимой, трудно – стать сильной и независимой. "Уж лучше быть одной, чем с кем попало жить", - говорят сегодня эти женщины.
Наш читатель Евгений М. замечает, что – "Словосочетание мать-одиночка или отец-одиночка вызывают у окружающих в лучшем случае жалость. Но если трудно быть вместе, то развод неизбежен. И чем скорее, тем лучше, чтобы минимизировать травму для ребенка. Что касается тех женщин, которые вообще замуж не выходили, а родили так сказать "для себя", ну что могу сказать на этот счет – думаю, они знали, на что шли".
"Чтобы не бороться с ветряными мельницами, необходимо просто жить. Не оглядываться на других и не причинять людям зла. Только тогда можно что-то сломать, а затем построить...", - закончила мысль Ирина, мама, воспитывающая самостоятельно пятилетнего Антона.
Стереотип № 12
"Считается, что женщина не должна первой говорить мужчине о своих чувствах..."
Это один из устойчивых стереотипов общества, который живет в нашем подсознании. Не так уж много в мире женщин, которые могут первыми выразить свои чувства мужчине. Причина в том, что "так не принято". Хочется спросить, кем и когда?
Как разрушить стереотип?
"Мне кажется, женщина не должна быть особо настойчивой, - поведал нам Роман. - По крайней мере она не должна говорить о своих чувствах напрямую. А чтобы проявить их по отношению к мужчине, у нее есть нежность и, в конце концов, хитрость! И добиваться своего следует исключительно при помощи этих качеств".
Стереотип № 13
"Интернет – не место для знакомства"
Считается, что невозможно завести приличные знакомства в интернете. Многие уверены, что это даже опасно. Устойчивый стереотип, что "нормальные" люди в интернете не знакомятся, действует сурово и монотонно. Но при этом все знают, что знакомство через интернет открывает новые перспективы и возможности.
Как разрушить стереотип?
"В прошлом году я вышла замуж за чудесного человека, с которым познакомилась через сайт знакомств, - поведала нам наша читательница Елена. - Честно скажу, к подобному виду общения я относилась весьма настороженно и скептически. Мои знакомые все как один твердили: "Лена, это же утопия!" Но, к счастью, "утопия" оказалась... моей второй половинкой, чему я безумна рада. А к осени у нас с мужем появится малыш!"
От редакции хочется добавить: в наш адрес приходят множество писем с разными историями жизни, в том числе от счастливых пар, познакомившихся в интернете.
« Очень одарен, ведет себя вызывающе, гиперактивен, невнимателен - вот некоторые черты, характерные для все растущего количества детей, которые больше не соответствуют представлениям о нормальном поведении и развитии….. »
Кто они "дети Индиго"?
Стереотип № 14
"Старость – это немощность"
Принято считать, что "третий возраст" может рассчитывать только на сочувствие и сострадание. Но мы совершенно забываем о том, что если "осень жизни" приносит с собой удовлетворение и чувство единства, то старость становится счастливой порой.
Как разрушить стереотип?
Дело ведь не в том, как выглядит человек, а в том, на сколько лет он себя ощущает.
Если, к примеру, ваша цель – добиться, чтобы в транспорте вам уступали место, то, возможно, и нет необходимости ломать данный стереотип. Ведь так удобно верить в слабость и немощность пожилых. И им самим, и окружающим. А вот в факты верить достаточно сложно. "Мне 84 года. Конечно, я считаю себя глубоко пожилым человеком, - рассказывает наша читательница Полина Федоровна, - но это только по паспорту. А вообще-то я просто живу. Я люблю жить. Люблю своих детей и внуков. Сейчас я живу на даче. У меня там грядки, парник, цветы. И за всем я ухаживаю. Живу вместе со своим дедом. Ему – 92. Еще и за ним ухаживаю (смеется). Тяжело, конечно, бывает... Но пока двигаюсь – значит живу!".
Возможно, мы затронули не все существующие стереотипы. Но, озвучив некоторые из них, мы попытались разрушить штампы, которые якобы необходимо соблюдать. Руководствуясь установленными шаблонами и клише, мы стараемся избежать ошибок. А если что-то и нарушаем, то благодаря пресловутым законам упорно себя оправдываем.
Но! - Совсем недавно неравные браки (и возрастные и социальные), а также гостевые или гражданские считались жесткими "табу". Или раздельные кошельки... Или то, что муж должен зарабатывать больше жены... Сегодня эти общественные феномены перешли в разряд лояльных. Среди нас все больше "нарушителей" стереотипов. И хотя они вызывают смешанные чувства у большинства, они как разведчики прокладывают новые дороги в сознании, тем самым доказывая, что в этом мире все возможно...
"Пустой стул"
Каждый стереотип требует тщательной проработки. Есть замечательная методика под названием: "пустой стул", имеющая двойной эффект. Проговаривая несказанные слова "пустому стулу", вы тем самым, освобождаетесь от напряжения. Эффект первый: происходит внешняя разрядка. Расслабляются мышцы, становясь эластичными, разглаживаются морщины, а тело становится гибким. Эффект второй: происходит внутренняя разрядка. Внутренне вы перестаете бояться нарушить правила, которые упорно "навешивает" вам общество, тем самым, обретая свободу. Вы начинаете делать то, что считаете важным и нужным. Как результат, в вашем окружении появятся люди, которые будут разделять и уважать ваши ценности и взгляды, несмотря на общественное мнение.
У каждого из нас есть своя "клетка условностей" с множеством правил и странных ритуалов. Наверное, это и есть жизнь в ее многообразии... Но, если вдруг вы почувствуете, что все это мешает вам быть счастливыми, смело ломайте, крушите, боритесь за свою свободу! Однажды, разрушив стереотипы, мы окажемся в очень странном мире, где есть место таланту, интересным встречам, неординарным поступкам, которые из-за стереотипного мышления не поддерживаются социумом.
Наверное, прежде всего, стоит научиться слушать себя и свое сердце, а не других людей и... просто стать счастливыми.
Не ломайте голову, ломайте стереотипы. И будьте счастливы!

Наталья Кулида
l-navigator.ru