Основные направления, течения и представители философии середины ХIХ-ХХ в.в.
    Основными направлениями философии сер.XIX - XX века, рассматриваемыми в учебнике, являются:
# неокантианство
# позитивизм
# философия жизни
# прагматизм
# экзистенциализм

    НЕОКАНТИАНСТВО - направление философии последней трети XIX - первой трети XX вв., пытавшееся решать основные философские проблемы, исходя из идеалистического толкования учения Канта. Возникло в 60-х гг.; его расцвет относится к 1890-1920-м годам, когда оно господствовало в ряде немецких университетов и распространилось во Франции, России и других странах. К неокантианству относятся марбургская школа (Г.Коген, Н.Наторп, Э.Кассирер и др.) и баденская школа (В.Виндельбанд,Г.Риккерт и др.).
     В структуре неокантианства выделяются две школы:
# марбургская
# фрейбургская (баденская)
     МАРБУРГСКАЯ ШКОЛА - течение в неокантианстве, исходящее из трансцендентально-логического истолкования учения Канта.
     Основные представители - Г.Коген, П.Наторп, Э.Кассирер.
     Основными представителями марбургской школы неокантианства являются
# Г.Коген
# П.Наторп
# Э.Кассирер
     БАДЕНСКАЯ ШКОЛА (фрейбургская школа) - течение в неокантианстве, исходящее из "трасцендентально-психологического" истолкования учения Канта.
     Основатели баденской школы - В.Виндельбанд, Г.Риккерт.
     КогенКОГЕН Герман (1842-1918) - немецкий философ, глава марбургской школы неокантианства.
     Сохраняя характерный для Канта приоритет практического разума по отношению к теоретическому, Коген утверждает примат этики над наукой в логическом отношении. Его теория "этического социализма" была распространена в немецкой социал-демократии.
     НАТОРП Пауль (1854-1924) - немецкий философ, наряду со своим учителем Когеном глава марбургской школы неокантианства.
     Наторп уделял большое внимание проблемам социальной педагогики,которая связана с возникшей внутри марбургской школы идеей "этического социализма".
     КассирерКАССИРЕР Эрнст (1874-1945) - немецкий философ, представитель марбургской школы неокантианства. Профессор (1919-33) и ректор (1930-33) Гамбургского университета. С 1933г.: в Великобритании, Швеции, с 1941- в США.
     В начале своей деятельности занимался философскими проблемами естествознания, после 1920 г. создает оригинальную философию культуры.
     Основатели баденской (фрейбургской) школы неокантианства - это:
# В.Виндельбанд
# Г.Риккерт
     ВиндельбандВИНДЕЛЬБАНД Вильгельм (1848-1915) - немецкий философ, глава баденской школы неокантианства. В трудах по истории философии ("История древней философии",1888; "История новой философии",1880) рассматривал философские учения прошлого с кантианских позиций. Учение Виндельбанда о разделении наук оказало значительное влияние на философию, социологию и историографию.
     РИККЕРТРиккерт Генрих (1863-1936) - немецкий философ, один из основателей баденской школы неокантианства. Философия, по Риккерту, представляет собой науку о ценностях, которые образуют "совершенно самостоятельное царство, лежащее по ту сторону субъекта и объекта".
     ПОЗИТИВИЗМ (от латин. positivus - положительный) - философское направление, основанное на принципе, что все подлинное, позитивное знание может быть получено лишь как результат специальных наук и их синтетического объединения и что философия как особая наука, претендующая на самостоятельное исследование реальности, не имеет право на существование.
     Представители первой формы позитивизма XIX века - О.Конт, Дж.С.Милль, Г.Спенсер и др.
     Второй этап эволюции позитивизма - махизм (эмпириокритицизм) -Э.Мах, Р.Авенариус.
     Третий этап эволюции позитивизма - неопозитивизм, появление которого относится к 20-м годам XX века.

     Позитивизм в ходе своей эволюции прошел несколько этапов:
# "первый" позитивизм
# "второй" позитивизм
# неопозитивизм
     К позитивистскому направлению относится и течение, именуемое постпозитивизм.
     Основными представителями "первого" позитивизма являются:
# О.Конт
# Д.Милль
# Г.Спенсер
     КонтКОНТ Огюст (1798-1857) - французский философ, один из основоположников позитивизма и социологии. В 1817-22 был секретарем Сен-Симона, затем - экзаменатором Политехнической школы в Париже. Наибольшую известность Конту принес "Курс позитивной философии" (1830-42). Основное сочинение Конта второго периода - "Система позитивной политики" (1851-54).
     Идеи Конта получили широкую популярность благодаря изложению их в сочинениях Милля и Спенсера.
     МИЛЛЬМилль Джон Стюарт (1806-1873) - английский философ-позитивист, экономист и общественный деятель. Основное сочинение Милля "Система логики" (1843) содержит индуктивистскую трактовку логики как общей методологии наук. В этике Милль исходит из концепции опытного происхождения нравственных чувств и принципов.
     СПЕНСЕРСпенсер Герберт (1820-1903) - английский философ и социолог, один из родоначальников позитивизма. Работал инженером на железной дороге, затем сотрудничал в журнале "Economist".
     Спенсер является основоположником органической школы в социологии, рассматривая общество по аналогии с живым организмом. В этике стоял на позициях утилитаризма и гедонизма.
     Основателями "второго" позитивизма (махизма, эмпириокритицизма) были:
# Э.Мах
# Р.Авенариус
     МАХ Эрнст (1838-1916) - австрийский философ и физик, ему принадлежит ряд важных физических исследований. Философские работы Маха получили широкую известность в конце XIX - начале XX вв. благодаря содержавшейся в них попытке разрешить кризис в физике с помощью нового истолкования исходных понятий классической физики.
     АВЕНАРИУС Рихард (1843-1896) - швейцарский философ, один из основоположников эмпириокритицизма. Центральное понятие философии - опыт, основное учение - о "принципиальной координации" ("без субъекта нет объекта и без объекта нет субъекта").
     НЕОПОЗИТИВИЗМ - третья форма позитивизма. Впервые идеи неопозитивизма получили четкое выражение в деятельности Венского кружка, на основе которого сложилось течение логического позитивизма. С ослаблением влияния логического позитивизма сравнительно большой вес приобрело такое течение неопозитивизма, как лингвистическая философия.
     Само понятие неопозитивизм, начиная с 1950-х годов, все больше вытесняется понятием аналитическая философия.
     В 1960-70-х годах развивается течение, которое, сохраняя определенную связь с общими установками неопозитивизма, в то же время выступает против неопозитивистского понимания задач методологического анализа науки - так называемый постпозитивизм (Поппер, Кун, Лакатос, Фейерабенд, Тулмин и др.).
     В структуре неопозитивизма выделяется
# логический позитивизм
# лингвистическая философия
     ЛОГИЧЕСКИЙ ПОЗИТИВИЗМ - течение неопозитивизма, возникшее в 20-х годах XX века на основе Венского кружка (Шлик, Карнап, Рейхенбах и др.).
     Подлинно научная философия, согласно логическому позитивизму, возможна только как логический анализ языка науки.
     В 50-х годах переживает глубокий кризис, а в 60-х по существу перестает существовать как самостоятельное течение.
     Логический позитивизм возник на основе идей таких философов, как:
# Б.Рассел
# Л. Витгенштейн
     и развился на основе Венского кружка, в который входили:
# М.Шлик
# Р.Карнап
# Х.Рейхенбах и др.

     РАССЕЛРассел Бертран (1872-1970) - английский философ, логик, математик, социолог, общественный деятель. Был создателем концепции логического атомизма и основоположником философии логического анализа. Большое место в его трудах занимает разработка философских вопросов математики.
     Рассел - один из инициаторов Пагуошского движения. Нобелевская премия по литературе (1950).
     ВитгенштейнВИТГЕНШЕЙН Людвиг (1889-1951) - австрийский философ, логик и математик, представитель аналитической философии. В "Логико-философском трактате" (1921) пол влиянием Рассела выдвинул концепцию логического анализа языка. Идеи логико-философского трактата были восприняты логическим позитивизмом.
     Взгляды Вингенштейна, нашедшие выражение в его труде "Философские исследования" (опубл.1953), оказали большое влияние на развитие лингвистической философии.
     ШЛИКШлик Мориц (1882-1936) - австрийский философ и физик, ведущий представитель раннего этапа логического позитивизма, основатель Венского кружка. Шлик одним из первых сформулировал принцип верификации, занимался проблемами философии науки (анализ пространства и времени, причинности, вероятности) и этики.
     КарнапКАРНАП Рудольф (1891-1970) - немецко-американский философ и логик, ведущий представитель логического позитивизма и философии науки. Опираясь на Витгенштейна и Рассела, Карнап считал предметом философии науки анализ структуры естественнонаучного знания с целью уточнения основных понятий науки с помощью аппарата математической логики. Участвовал в Венском кружке.
     РЕЙХЕНБАХРейхенбах Ханс (1891-1953) - немецкий философ и логик. Эмигрировал сначала в Турцию, затем в США. Представитель логического позитивизма. Приняв статистическую интерпретацию вероятности, применил ее к логике и теории познания. Свой вариант многоязычной логики, построенной как специальный случай вероятностной, использовал для интерпретации логико-философских проблем квантовой механики.
     ЛИНГВИСТИЧЕСКАЯ ФИЛОСОФИЯ, философия обыденного языка - течение аналитической философии. Возникло в 1930-х годах и получило развитие в Великобритании, США и др. странах. Идейными источниками являются философия "здравого смысла" Мура и взгляды позднего Витгенштейна.
     Представители лингвистической философии усматривают задачу "философа-аналитика" в детальном анализе фактического употребления естественного разговорного языка с тем, чтобы устранять недоразумения, возникающие вследствие его неправильного употребления. Они выступают в качестве противников сциентизма в философии, в частности сцентизма логических позитивистов.
     Основными представителями течения, именуемого постпозитивизмом являются:
# К.Поппер
# И.Лакатос
# Т.Кун
# П.Фейерабенд
# С.Тулмин
     ПОППЕРПоппер Карл Раймунд (род.1902) - английский философ и социолог. Свою философскую концепцию - критический рационализм, теорию роста научного знания, фальсификационизм - он построил как антитезу неопозитивизму. Выдвинул в качестве одной из основных задач философии проблему демаркации - отделения научного знания от ненаучного, методом которого является принцип фальсификации.
     Теория "трех миров" Поппера утверждает существование физического и ментального миров и мира объективного знания, нередуцируемых друг к другу. Считает ложной дихотомию естественнонаучного и социального знания.
     ЛАКАТОСЛакатос Имре (1922-1974) - английский философ науки, представитель методологического фальсификационизма - направления в англо-американской философии науки, ориентирующегося на изучение закономерности развития научного знания. Родился в Будапеште, с 1958 - в Великобритании.
     Разработал методологию научно-исследовательских программ. Структурные элементы исследовательской программы - "жесткое ядро" и "защитный пояс" гипотез, "положительная эвристика", "негативная эвристика".
     КунКУН Томас Сэмюэл (род.1922) - американский историк и философ науки, один из лидеров исторической школы в методологии и философии науки. Получила известность его концепция исторической динамики научного знания, разработанная в книге "Структура научных революций" (1963, рус. пер. 1977).
     В соответствии с этой концепцией,безраздельное господство некоторой модели (парадигмы или дисциплинарной матрицы) есть период нормальной науки, который заканчивается когда парадигма взрывается изнутри под давлением аномалий. Наступает кризис или революционный переход. Кун выдвигает тезис о несоизмеримости парадигм.
     ФЕЙЕРАБЕНД Пауль (род.1924) - американский философ, представитель философии науки. Родился в Австрии, с 1952 - в Великобритании, с 1958 - в США.
     Выдвинул методологическую концепцию, названную им "эпистемологическим анархизмом", которая явилась итогом критики позитивистской методологии и развития некоторых идей Поппера и представителей исторической школы в философии науки (в частности, Куна). Выдвинул методологический принцип пролиферации (размножения) теорий, который призван обосновывать плюрализм в методологии научного познания. Соединение плюрализма с тезисом о несоизмеримости теорий в итоге порождает анархизм.
     ТУЛМИН Стивен Эделстон (род.1922) - американский философ, представитель постпозитивистского течения в англо-американской философии науки. Формулирует взгляд на эпистемологию как теорию функционирования "стандартов рациональности и понимания, лежащих в основе научных теорий". То, что не укладывается в "матрицу понимания", считается аномалией. Согласно Тулмину основные черты эволюции науки сходны с дарвиновской схемой биологической эволюции. Механизм эволюции концептуальных популяций состоит в их взаимодействии с совокупностью внутринаучных и вненаучных факторов.
     Перед тем, как перейти к философии жизни, рекомендуем Вам познакомиться с основателями иррационалистической философии, которыми являлись:
# С.Кьеркегор
# А.Шопенгауэр
     КьеркегорКЬЕРКЕГОР Серен (1813-1855) - датский теолог, философ и писатель. Вел замкнутую жизнь одинокого мыслителя, наполненную интенсивной литературной работой; в конце жизни вступил в бурную полемику с официальными теологическими кругами. Основные труды - "Или - или", "Страх и трепет", "Философские крохи".
     Философия Кьеркегора не пользовалась популярностью при его жизни и в ближайшее десятилетие после его смерти. В XX веке к его учению обращается протестантская диалектическая теология, а с 1920-х - экзистенциализм. Его стиль философствования становится образцом для иррационалистических течений современной философии.
     ШОПЕНГАУЭРШопенгауэр Артур (1788-1860) - немецкий философ. Основное сочинение - "Мир как воля и представление" (1819-44). Преодоление эгоистических импульсов осуществляется, по Шопенгауэру, в сфере искусства и морали. Высшее из искусств - музыка.
     Иррационалистическая и пессимистическая философия Шопенгауэра, не пользовавшаяся популярностью при его жизни, получила распространение со второй половины XIX века, явившись одним из источников философии жизни и других концепций. В 1911 году во Франкфурте-на-Майне основано Шопенгауэровское общество.

ФИЛОСОФИЯ ЖИЗНИ - иррационалистическое философское направление конца XIX - начала XX веков, выдвигавшее в качестве исходного понятия "жизнь" как некую интуитивно постигаемую целостную реальность. Это понятие многозначно толкуется в различных вариантах философии жизни. Биологически-натуралистическое толкование характерно для течения, восходящего к Ницше. Историцистский вариант философии жизни (Дильтей, Зиммель, Шпенглер) исходит из непосредственного внутреннего переживания как оно раскрывается в сфере исторического опыта духовной культуры. Своеобразный пантеистический вариант философии жизни связан с истолкованием жизни как некой космической силы, "жизненного порыва" (Бергсон).
     Наибольшего влияния философия жизни достигла в первой четверти XX века. В дальнейшем она растворяется в других направлениях философии XX века.
#      Основными представителями философии жизни являются: Ф.Ницше
# В.Дильтей
# Г.Зиммель
# А.Бергсон
# О.Шпенглер
     НИЦШЕНицше Фридрих (1844-1900) - немецкий философ, представитель иррационализма и волюнтаризма, поэт. В 1869-79 - профессор классической филологии Базельского университета. Творческая деятельность Ницше оборвалась в 1889 в связи с душевной болезнью.
     От занятий филологией Ницше переходит к философии, испытав влияние Шопенгауэра и искусства Р.Вагнера.
     Произведения "Человеческое, слишком человеческое" (1878), "Утренняя заря" (1881), "Веселая наука" (1882), "По ту сторону добра и зла" (1886) строятся как цепь фрагментов или афоризмов. Философия Ницше обретает выражение в поэтическом творчестве, легенде, мифе ("Так говорил Заратустра"). Ницше стремится преодолеть рациональность философского метода, его понятия - "жизнь", "воля к власти" - предстают как многозначные символы.
     ДильтейДИЛЬТЕЙ Вильгельм (1833-1911) - немецкий историк культуры и философ. Представитель философии жизни, основоположник понимающей психологии.
     Задача философии (как "науки о духе"), по Дильтею, - понять "жизнь" исходя из нее самой. В связи с этим Дильтей выдвигает метод "понимания", который противопоставляет методу "объяснения", применимому в "науках о природе". Понимание по отношению к культуре прошлого выступает как метод интерпретации, названный Дильтеем герменевтикой.
     ЗиммельЗИММЕЛЬ Георг (1858-1918) - немецкий философ и социолог. Становится одним из наиболее значительных представителей философии жизни, разрабатывая преимущественно проблемы философии культуры.
     Жизнь понимается как процесс творческого становления, неисчерпаемый рациональными средствами и постигаемый только во внутреннем переживании, интуитивно. Это переживание жизни объективируется в многообразных формах культуры.
     БергсонБЕРГСОН Анри (1859-1941) - французский философ, представитель интуитивизма и философии жизни. В 1900-14 - профессор Коллеж де Франс; с 1914 - член Французской академии. Нобелевская премия (1927).
     Бергсон утверждает в качестве подлинной и первоначальной реальности жизнь, сущность которой может быть постигнута только с помощью интуиции. Тканью психической жизни является длительность, стало быть, жизнь имеет не пространственный, а временной характер.
     Жизнь - это некий метафизическо-космический процесс, "жизненный порыв" ("Творческая эволюция").
     Бергсон признает два типа общества и соответственно два типа морали: "закрытая" и "открытая".
     ШПЕНГЛЕР Освальд (1880-1936) - немецкий философ, представитель философии жизни. Стал известным после сенсационного успеха главного труда "Закат Европы" (1918-22). В 20-х годах выступал как публицист, близкий к фашизму, однако в 1933 отклонил предложение нацистов о сотрудничестве.
     Решающее влияние на Шпенглера оказала философия Ницше. Культуры трактуются им как "организмы", каждому из которых отмерен определенный срок. Умирая, культура перерождается в цивилизацию.
     Стиль изложения у Шпенглера построен на оперировании развернутыми метафорами.

     ПРАГМАТИЗМ (от греч. дело, действие) - философское учение, возникшее в 70-х годах XIX века в США и получившее наибольшее распространение в первой половине XX века, оказав сильнейшее влияние на духовную жизнь страны.
     Основные идеи прагматизма высказал Ч.Пирс, затем эту доктрину разрабатывали У.Джемс, Дж.Дьюи и др.
     Функция мысли в прагматизме - не в познании как отражении объективной реальности, а в преодолении сомнения, являющегося помехой для действия (Пирс), в выборе средств, необходимых для достижения цели (Джемс) или для решения "проблематической ситуации" (Дьюи).
     Основными представителями прагматизма являются:
# Ч.Пирс
# У.Джемс
# Дж.Дьюи
     ПИРСПирс Чарлс Сандорс (1839-1914) - американский философ, логик, математик, естествоиспытатель.
     Статьи Пирса - "Как сделать наши идеи ясными" (1876) и "Определение веры" (1877) - послужили первоисточником американского прагматизма.
     Пирс определяет понятие истины как ясное, отчетливое, неопровержимое на данной стадии познания (в отличие от последующего прагматизма, определяющего истину как полезное, выгодное).
     Пирс - один из основоположников математической логики (алгебры логики) и семиотики.
     ДжемсДЖЕМС Уильям (1842-1910) - американский философ и психолог, один из основателей прагматизма.
     Развивая идеи Пирса, Джемс выдвинул новый, "прагматистский" критерий истинности, согласно которому истинно то, что отвечает практической успешности действия.
     Разработанная Джемсом концепция физиологической природы эмоций послужила одним из истоков бихевиоризма.
     С позиций прагматизма Джемс защищал религию: истинность религии и веры в бога проистекает, по Джемсу, из ее полезности.
     ДьюиДЬЮИ Джон (1859-1952) - американский философ, один из ведущих представителей прагматизма. Дьюи выдвинул новый вариант прагматизма - инструментализм.
     Познание, по Дьюи, - орудие, инструмент приспособления человека к противостоящей ему среде. Мерило истинности теории или гипотезы - ее практическая эффективность в ситуации, данной в опыте.
     Нравственность, как и наука, - техническое средство социального "инженерного искусства". Классовой борьбе он противопоставлял сотрудничество классов и программу улучшения общества путем педагогических реформ.
     ЭКЗИСТЕНЦИАЛИЗМ ( от латин. существование), или философия существования - иррационалистическое направление современной философии, возникшее после I-й мировой войны в Германии (Хайдегер, Ясперс и др.) и в период II-й мировой войны во Франции (Сартр, Марсель и др.). В 40-50-х гг. получил распространение в других европейских странах, в 60-х - также и в США.
     Расходясь с традицией рационалистической философией науки, экзистенциализм стремится постигнуть бытие как некую непосредственную нерасчленненую целостность субъекта и объекта. Бытие трактуется как непосредственно данное человеческое существование, как экзистенция, которая непознаваема ни научными, ни даже рациональными средствами.
     Основными представителями экзистенциализма являются:
# М.Хайдегер
# К.Ясперс
# Ж.-П. Сартр
# Г.Марсель
     ХайдеггерХАЙДЕГГЕР Мартин (1889-1976) - немецкий философ-экзистенциалист. В сочинении "Бытие и время" (1927) ставит вопрос о смысле бытия, который, по его мнению, оказался "забытым" традиционной европейской философией.
     Истинное мышление, по Хайдеггеру, - это не созерцание вечных идей, а "вслушивание": бытие нельзя созерцать, ему можно только внимать. "Забытое" бытие все же живет еще в самом интимном лоне культуры - в языке: "Язык - это дом бытия".
     ЯСПЕРСЯсперс Карл (1883-1969) - немецкий философ-экзистенциалист и психиатр. В "Общей психопатологии" (1913) Ясперс предложил пересмотр и уточнение понятий психиатрии. После 1915 года отошел от проблем психиатрии.
     После разгрома фашизма Ясперс получил большую популярность в ФРГ; в ряде работ, начиная с трактата о "немецкой вине" выступал как политический моралист.
     Исходный идеал Ясперса - бюргерский гуманизм. С ним связаны и преклонение Ясперса перед античной Грецией, и его симпатии к Спинозе, и его выпады против клерикализма.
     Свой труд мыслителя Ясперс называл не философией, а философствованием.
     "Коммуникация" - центральное понятие миропонимания Ясперса.
     МАРСЕЛЬМарсель Габриель Оноре (1889-1973) - французский философ, драматург и критик, основоположник католического экзистенциализма. После осуждения папской энцикликой (1950) экзистенциализма назвал свою философию "неосократизмом" или "христианским сократизмом".
     В основном сочинении "Быть и иметь" (1935) Марсель проводит резкое различие между миром "объективности" и миром "существования". Действительность предстает расщепленной на подлинный мир бытия и неподлинный мир обладания. В гносеологическом плане Марсель противопоставляет "проблемы" и "таинства".
     САРТРСартр Жан-Поль (1905-1980) - французский философ и писатель, представитель атеистического экзистенциализма. Основной трактат - "Бытие и ничто" (1943) - представляет собой сплав идей Гуссерля, Хайдеггера и Гегеля.
     После войны Сартр пытается сблизиться с марксизмом, в то же время не отказываясь от философских установок онтологического трактата. Псевдомарксистский волюнтаризм стал основой левоэкстремистской политической практики Сартра.
Позитивистские течения в философии середины XIX-XX веков

   1. Первый позитивизм
   2. Второй позитивизм
   3. Неопозитивизм
   4. Основные понятия постпозитивизма 

Первый позитивизм

     Позитивизм как философское течение исходит из представлений о том, что основной массив знаний о мире, человеке и обществе получается в специальных науках, что "позитивная" наука должна отказаться от попыток постигнуть "первые начала бытия и познания", к чему философия стремилась еще со времен своего возникновения.
     Таким образом, позитивное знание и "положительная наука" противопоставляются в позитивизме традиционной философии как "метафизике". Ставиться задача развить философию нового типа - позитивную философию.
     Основателем позитивизма был французский мыслитель КонтОгюст КОНТ. С его именем связано развитие первого этапа позитивизма - "первого позитивизма".
     Главное произведение О.Конта "Курс позитивной философии" в шести томах издавалось в 1830-1846г.г.,а впоследствии несколько раз переиздавалось. Основная идея позитивизма состояла в том, что эра метафизики окончилась, началась эра положительного знания, эра позитивной философии.
     Поскольку наука опирается на законы и стремится к их открытию, то и Конт попытался обосновать свое учение несколькими сформулированными им законами.
     "Закон трех стадий", согласно Конту,прежде всего определяет те этапы, которые проходит человечество в своем умственном развитии, в своем стремлении познать окружающий мир.
     Первая стадия - теологическая. Находясь на этой стадии своего духовного развития, человек стремится все явления объяснить вмешательством сверхъестественных сил, понимаемых по аналогии с ним самим: богов, духов, душ, ангелов, героев и т.п.
     Вторая стадия, которую проходит человечество в своем умственном развитии - - метафизическая. Для нее, как и для теологической стадии, характерно стремление достигнуть исчерпывающего абсолютного знания о мире. Но в отличие от первой стадии, объяснение явлений мира достигается не путем обращения к божественным началам и силам, а сводится к ссылке на различные выдуманные первосущности, якобы скрывающиеся позади мира явлений, позади всего того, что мы воспринимаем в опыте, основу которого они составляют.
     Третья стадия, по Конту, - позитивная. Поднявшись на эту стадию, человечество оставляет безнадежные и бесплодные попытки познать первые и конечные причины, познать абсолютную природу или сущность всех вещей, т.е. отказывается и от теологических, и от метафизических вопросов и притязаний и устремляется по пути накопления положительного знания, получаемого частными науками.
     На третьей стадии, по Конту, полностью вступает в силу закон постоянного подчинения воображения наблюдению,
     потому что именно наблюдение рассматривается Контом как универсальный метод приобретения знаний.
     Т.к. в основе науки, по Конту, лежит наблюдение, а наблюдать мы можем только явления или то, что дается нашим чувствам, то понятно, что научное знание не может проникнуть к предполагаемой основе явлений, не может иметь дело с их сущностью. Поэтому по своему характеру научное знание является преимущественно описательным. Сам Конт говорит так:" Истинный позитивный дух состоит преимущественно в замене изучения первых или конечных причин явлений изучением их непреложных законов, другими словами, - в замене слова почему словом как".
     Феноменализм - философский принцип, согласно которому в сознании мы всегда имеем дело лишь с явлением (феноменом) как последней доступной познанию действительностью. Вся концепция научного познания Конта тяготеет к феноменализму, потому что познание, по Конту, не идет далее того, что чувственно воспринимается.
     Итак, научное знание, по Конту, имеет преимущественно описательный характер.
     В отношении гносеологической функции науки необходимо отметить, что
     описание, по Конту, составляет важную функцию науки, но не главную. Объяснению как функции науки Конт придает минимальное значение. Главную функцию науки Конт видит в предвидении." Таким образом, - говорит он, - истинное положительное мышление заключается преимущественно в способности видеть, чтобы предвидеть, изучать то, что есть, и отсюда заключать о том, что должно произойти, согласно общему положению о неизменности естественных законов." Именно в предвидении будущего Конт усматривает и социальную функцию науки, особенно поскольку она изучает общественные явления.
     Конт формулирует ЭНЦИКЛОПЕДИЧЕСКИЙ закон, выражающийся в классификации наук.
     Конт отвергает бэконовский принцип классификации в зависимости от различных познавательных способностей человека (рассудок, память, воображение). Он выдвигает куда более плодотворную идею, согласно которой все эти способности применяются одновременно и во всех науках. Он предлагает принцип разделения наук в зависимости от их предмета, от характера их содержания.
     Если опустить детали, то основная классификация, предлагаемая Контом, будет выглядеть так:

   1. Математика.
   2. Астрономия.
   3. Физика.
   4. Химия.
   5. Физиология.
   6. Социальная физика (социология).
   7. Мораль. 


     Образцом науки для позитивизма является естествознание.
     Методы и приемы естествознания позитивизм переносит на общественные и гуманитарные науки, специфика которых никак не учитывается. Эта особенность составила специфическую ограниченность позитивистского метода, которая вызвала в дальнейшем резкую критику со стороны неокантианцев и философов жизни.
     Конт стремится построить " позитивную " науку об обществе - социологию (сам этот термин - его удачное изобретение), которая была чем-то вроде "социальной физики."
#      Социология Конта представлена в трех разделах: учение об условиях существования общества,
# учение об изменении социальных систем,
# программа социального действия.
     Первый раздел своей социологии, которую Конт хочет видеть чем-то вроде "социальной физики", он называет "социальной статикой". В нем он рассматривает основные, по Конту, социальные институты (семью, государство, церковь). Базовой ячейкой общества Конт считает семью, которая представляет собой своеобразную " субстанцию " социума.
     Учение об изменении социальных систем Конт называет "социальной динамикой ".
     Представление об общественном прогрессе является ведущим в "социальной динамике" Конта. Развитие и здесь совершается по "закону трех стадий". Теологическая стадия - до 1300 года -делится на три этапа: фетишизм, политеизм и монотеизм. Метафизическая стадия охватывает период от 1300 до 1800 года и является переходной - здесь происходит разложение традиционных верований и общественного порядка в результате философской критики (Реформация, Просвещение, Революция). Начало 19 века - постепенное рождение " промышленной " ("позитивной") стадии - результат распространения идей альтруизма, социальности, "позитивной" философии.
     Третий раздел своей социологии Конт называет "социальной политикой". Основной ее тезис - это превращение " позитивной философии " в религию всего человечества.
     Представления Конта далеки от того, чтобы быть простым описанием фактов. Они не являются " позитивным знанием " в смысле обобщенного описания наблюдательных данных.
     Обратите внимание на значительное положительное содержание работ Конта: научную по своему замыслу классификацию наук,попытку строго научного подхода к общественной жизни,основанную на применении к ней понятия факта, первую попытку создания науки об обществе - социологии.
     Итак, основателем первого позитивизма был Огюст Конт.
     Видным представителем "первого позитивизма" был Джон Стюарт Милль. Из его работ наиболее значительна и известна "Система логики". Милль рассматривал логику как ветвь психологии и давал законам логики психологическое обоснование.
     Дедуктивный вывод, по мнению Милля, не может давать никакого нового знания. Источником нового знания и общих предложений, по Миллю, является индуктивное рассуждение, и только оно одно.
     В политической философии Милль прославился своей защитой буржуазного индивидуализма и либерализма, прежде всего представительного правления. Его очерк " О свободе " в англоязычных странах считается классическим и переиздается до сих пор.
     Завершителем первой формы позитивизма был Герберт Спенсер.
     Для учения Спенсера и для того нового, что он внес в философию 19 века, характерно соединение основных принципов позитивизма со всесторонне проведенной идеей эволюции. Эволюция, согласно Спенсеру, является тем абсолютно всеобщим элементом опыта, который дает возможность понять любые явления.


Второй позитивизм

     "Вторым позитивизмом" называется философское учение, воспринявшее ряд основных идей Конта, Милля и Спенсера, но создавшее на их основе другой вариант позитивистской философии.
     Эрнст Мах - австрийский физик и философ - был основателем второго позитивизма.
     К взглядам Эрнста Маха близки идеи Рихарда Авенариуса, выраженные, однако, в другой форме.
     Таким образом, основные положения второго позитивизма разработаны почти одновременно и независимо друг от друга Махом и Авенариусом.
     Второй позитивизм иначе называют махизмом или эмпириокритицизмом.
     Второй позитивизм сохранил установку первого позитивизма - тезис о том, что действительным знанием является содержание положительных наук. Более того, второй позитивизм попытался усилить этот тезис, поставив задачу отработки методов отбора того материала позитивных наук, который должен по праву относиться к их содержанию, критериев, способных отсеять то, что включено в состав опытного знания, так сказать, по недосмотру.
     Важнейшим составным элементом философии эмпириокритицизма является программа "очищения опыта", в которой нашла специфическое выражение общая антиметафизическая направленность позитивизма.
     При этом "опыт" эмпириокритики трактует, исходя из неразрывной связи субъекта с объектом. Авенариус так говорит о "принципиальной координации" субъекта и объекта: "Я" и "среда" являются не только оба первоначально находимыми в одном и том же смысле, но и всегда - оба первоначально находимыми вместе".
     Для эмпириокритицизма характерно утверждение о "принципиальной координации" субъекта и объекта - не существует объекта без субъекта и не существует субъекта без объекта. По Авенариусу, мир дан нам только в "принципиальной координации", действительной или только возможной, т.е. как опыт.
     Анализируя опыт, эмпириокритики вводят понятия "элементов опыта", т.е. его составных частей. "Элементы опыта", согласно эмпириокритикам, можно характеризовать и как объективное, и как субъективное в зависимости от того, в каком отношении их рассматривать. Этот принцип "нейтральности элементов опыта" составляет важный компонент эмпириокритицизма. Мах усиливает этот принцип, провозгласив "элементы опыта" "элементами мира". "Метафизическому" и потому неправомерному, как считает Мах, разделению элементов на физические и психические соответствует "функциональное различие" их в отношении к комплексу элементов, составляющих человеческое тело, т.е., поясняет он, все зависит от направления исследования.
     Важным препятствием на пути "очищения опыта" Авенариус считает "вкладывание" чего бы то ни было воспринимаемого в сознание индивида.
     Авенариус вводит понятие интроекции для обозначения недопустимого, с его точки зрения, вкладывания чего бы то ни было воспринимаемого в сознание индивида, а равно чего бы то ни было идеального в познающее мышление субъекта. Выступая против интроекции, Авенариус отмечает, что "путем интроекции естественное единство эмпирически данного мира распалось... на внешний и внутренний мир, на объект и субъект".
     Одним из важных аспектов "очищения опыта" у Авенариуса был "принцип наименьшей меры силы". Мах развил его в принцип, легший в основу второго позитивизма - принцип экономии мышления. В этом принципе Маха соединяются биологизм (познание как биологически экономное приспособление к среде), позитивизм (познание как экономное "чистое описание" явлений) и субъективизм (критерий экономии в познании определяется субъектом, предшествуя всякому опыту).
     Рассматривая экономное мышление как "чистое описание", Мах выступил с позиций радикального философского эмпиризма, не признавая за теоретическими понятиями никакой иной роли, кроме роли знака для совокупности чувственных данных. Тем самым "наивный" эмпиризм первого позитивизма трансформировался в "методологический", "радикальный" эмпиризм второго позитивизма, стал "философией чистого опыта". Дальнейшая его трансформация связана с третьей формой позитивизма - неопозитивизмом.

Иррационализм в середине XIX века

     В середине XIX века в философии складывались принципиально различные течения. Позитивисты так или иначе обращались к научным, преимущественно естественнонаучным данным, и использовали их в своей трактовке философии и ее проблем. Не менее влиятельными были и течения, которые сознательно противопоставляли себя естественнонаучному познанию с господствующим в нем рационализмом - иррационалистические течения. Они, вообще говоря, не отвергали науку, ее практическое значение для человеческой жизни, но отказывались видеть в ней адекватный способ познания окружающего мира и самого человека.
     Одним из первых философов, деятельность которого ознаменовала поворот от классической философии к современной, одним из основоположников иррационализма XIX века был КьеркегорСерен КЬЕРКЕГОР - датский философ, теолог и писатель.
     С.Кьергегор на первый план выдвигает проблему человека.
     Рассмотрим, каковы, по Кьеркегору, методы и способы познания человека.
     По Кьеркегору, никакие научные рациональные методы не годятся для познания человека. Оно возможно только посредством саморефлексии и чувства.
     Таким образом, человек и его экзистенция становятся для Кьеркегора, а затем и для очень широкого философского течения, предметом совершенно особого вненаучного, иррационального типа познания, насколько оно вообще считается возможным. Человек выходит за пределы науки как нечто абсолютно недоступное ей.
     У Кьеркегора нет систематического изложения взглядов, гносеологические проблемы перемежаются у него с этическими, эстетическими и религиозными. Основные же интересы его были религиозно-этические.
     Общие теоретические соображения и полемика с рационализмом у Кьеркегора связываются с его главной проблемой - проблемой индивидуального спасения. Решая эту проблему, он рассматривает различные уровни существования или ступени, на которых может находиться существование.
     Уровни существования, или те стадии, которые проходит человек на пути к богу, у Кьеркегора следующие: эстетическая, этическая и религиозная.
     Первые две ступени рассмотрены в произведении "Или-или", третья - в книге "Страх и трепет", все три вновь разбираются в "Стадиях жизненного пути".
     Это три уровня жизни или стадии на жизненном пути движения человека от неаутентичного к аутентичному существованию.
     В своей критике рационализма Кьеркегор выступает прежде всего против философа, который был для него олицетворением рационализма - против Гегеля, избирая его первой и главной мишенью своих нападок.
     Для ШопенгауэрАртура ШОПЕНГАУЭРА, который наряду с Кьеркегором является основоположником иррационализма XIX века, Гегель также был живым и едва ли не главным врагом.
     Система Шопенгауэра изложена в 4 книгах его основного труда "Мир как воля и представление".
     У Шопенгауэра основой и животворящим началом всего является не познавательная способность и активность человека, а в о л я как слепая, бессознательная жизненная сила. Тем самым в "человеке разумном", в homo sapiens, разум перестал считаться его родовой сущностью; ею становилась неразумная воля, а разум начинал играть второстепенную, служебную роль.
     Жизнь, жизненная сила, волевое напряжение - вот что вышло на авансцену, оттеснив интеллект, рацио на задний план.
     Наука, по Шопенгауэру, никогда не может обрести конечной цели, однако есть сфера, которая рассматривает "единственную действительную сущность мира" - это ИСКУССТВО. Шопенгауэр говорит, что"обыкновенный человек, этот фабричный товар природы" не способен на незаинтересованное созерцание так же, как и ученый, и только гений способен на это. Искусство есть создание гения, и гений возможен только в искусстве. Искусство воспроизводит постигнутые чистым созерцанием вечные идеи.
     Согласно Шопенгауэру, высшее из искусств - это МУЗЫКА, имеющая своей целью уже не воспроизведение идей, а непосредственное отражение самой воли.
     Шопенгауэр является прямым предшественником философии жизни - иррационалистического течения философии конца XIX - начала XX века, основными представителями которого являются Ницше, Дильтей, Зиммель, Шпенглер, Бергсон и др. 

Философия жизни

   1. Философия жизни. Ф.Ницше
   2. Философия жизни. В.Дильтей
   3. Интуитивизм А.Бергсона
   4. Философия истории О.Шпенглера 

Философия жизни. Ф.Ницше

     Фридрих НИЦШЕНицше и Вильгельм ДИЛЬТЕЙДильтей заложили основы "философии жизни" в Германии.
     Среди основных идей ницшеанства выделяется учение, которое Ницше заимствовал непосредственно у Шопенгауэра - это учение о воле как первооснове всего сущего.
     Это учение - ВОЛЮНТАРИЗМ - впервые у Шопенгауэра оформляется как самостоятельное направление в философии. Волюнтаристические идеи Шопенгауэра явились одним из источников философии Ницше.
     "ВОЛЯ К ВЛАСТИ" - это одно из основных понятий ницшеанства. "Воля к власти" выступает у Ницше движущим началом мира.
     Космологические принципы у Ницше являются тем фоном, на котором провозглашаются социально-политические и этические принципы, каковые, по мнению автора, приобретут больший вес, если предстанут как проявление вселенских, универсальных, космических сил.
     Даже предположение о существовании мира "самого по себе" у Ницше есть "метафизика". Термин "онтология" по отношению к ницшеанству должен быть взят в кавычки. Вся "онтология" Ницше - это по сути только "аксессуары" его философствования.
     Теория познания Ницше направлена прежде всего на создание благоприятного фона для проведения им социально-политических и этических принципов. По Ницше, в этом мире, где нет никакого постоянства и устойчивости "вещей", само познание обречено оставаться лишь средством полезной для субъекта выработки фикций, которые позволяют ему выжить и осуществить свою "волю к власти". "Познание работает как орудие власти", - пишет Ницше.
     Тематика человека как социального существа у Ницше разработана куда более детально, чем его "натурфилософия". Однако здесь важно подчеркнуть, что этика Ницше детерминирована его социально-политическими установками, которые были реальной базой его картины мира.
     Социально-политические идеи составляют ядро ницшеанства. "Космология" Ницше, представляющая собой некий комплекс "онтологических", "гносеологических" и "этических" идей (все эти термины приходится брать в кавычки в силу их недостаточной адекватности применительно к ницшеанскому философствованию) есть в конечном счете обоснование его социально-политических идеалов.
     Мы выяснили, что важнейшим понятием ницшеанства является "воля к власти". Остановимся более подробно на идеях и концепциях Ницше.
     Ницше решительно осуждает господствовавшую в Европе мораль, если, конечно, пытаться превратить ее в универсальное, для всех значимое условие деятельности. Она - "сумма условий сохранения бедных, полуудачных или полностью неудачных видов человека".
     Ницше пишет: "Что справедливо для одного, вовсе не может быть справедливым и для другого; требование однообразной морали для всех ведет ко вреду для людей высшего порядка; существуют градации между людьми и, следовательно, между видами нравственности".
     Это не отрицание морали, а ее релятивизация. Он пишет: "Я объявил войну малокровному христианскому идеалу не в намерении его уничтожить... Продолжение христианских идеалов относится к числу наиболее желательных вещей среди тех, которые имеются..."
     Как реакцию на христианскую "мораль рабов" Ницше провозглашает новую "переоценку ценностей", возрождающую "мораль господ" в самой откровенной и жестокой форме.
     СВЕРХЧЕЛОВЕК, по Ницше, является субъектом "новой морали". Он пишет: "Красота сверхчеловека явилась мне, как тень. О, братья мои! Что мне теперь боги!" Здесь - отказ от христианства, связанный с истолкованием его генезиса как религиозной санкции "морали рабов". На место христианской религии Ницше ставит миф о сверхчеловеке.
     Ницше выступает против демократии, утверждая: "Так с неизбежностью образуется песок человечества: все очень одинаковые, очень маленькие, очень круглые, очень уживчивые, очень скучные". Демократия является для него адекватной формой господства "низкого" человеческого начала. Ницше писал: "...создайте себе понятие народа: для этого вам достаточно никогда не думать о благородном и высоком".
     Ницше резко негативно относится к идеям социализма, утверждая, что социалисты "прокладывают посредственным натурам свободный путь", предлагают "додуманную до конца тиранию низших и глупейших".
     Если демократизацию Европы Ницше считал неизбежной, то социализм, по Ницше, самое большее, "...может питать надежду просуществовать лишь короткое время крайне террористическими средствами... Поэтому он втихомолку готовится к господству ужаса".
     Ницше считал социализм невозможным, потому что "собственников всегда будет более чем достаточно, что помешает социализму принять характер чего-то большего, чем приступ болезни: и эти собственники как один человек держатся той веры, что "надо иметь нечто, чтобы быть чем-нибудь", и это старейший и самый здоровый из всех инстинктов... Иметь и желать иметь больше, рост, одним словом, - в этом сама жизнь".
     Ницше был рафинированным интеллигентом-гуманитарием, и в определенном смысле прав неокантианский историк философии Виндельбанд, усмотревший в философии Ницше протест против угнетения личности. Однако нельзя закрывать глаза на то, что Ницше не признавал за каждым человеком права быть личностью. Напротив, громадное большинство человечества для него - стадо, в массах видел он и главную угрозу для развития творческой личности. Во многих отношениях фашистским идеологам, использовавшим философию Ницше в своих целях, вовсе и не нужно было "извращать смысл" воззрений Ницше (хотя налицо были и тенденциозное редактирование поздних работ Ницше его сестрой, и практика избирательного цитирования его сочинений).


Философия жизни. В.Дильтей

     Для ницшеанского варианта философии жизни характерна острая политическая заостренность. Однако это был не единственный вариант. В Германии существовало философское течение, которое с помощью онтологических моделей, основанных на понятии "жизнь", истолковывало ИСТОРИЧЕСКИЙ процесс. Родоначальником этого течения был Вильгельм ДИЛЬТЕЙДильтей. Он стал основателем так называемой "академической" "философии жизни" в Германии, стремящейся истолковать исторический процесс и соответственно изменить понимание смысла и задач исторической науки.
     Историческое знание или, говоря шире, гуманитарное знание, совпадает у Дильтея с науками о ДУХЕ.
     Науки о духе Дильтей противопоставляет наукам о ПРИРОДЕ. Здесь его позиция отличается от точки зрения его современников - позитивистов - философов, считающих все науки в принципе однородными. Но она близка взглядам представителей другого философского течения этого периода, которые поставили вопрос о специфике исторического, или вообще гуманитарного знания - НЕОКАНТИАНЦЕВ фрейбургской (баденской) школы.
     Однако в рассмотрении этого вопроса ими и Дильтеем были существенные различия.
     Дильтей утверждает, что "природу мы объясняем, душевную жизнь понимаем". Если неокантианцы, отвергнув понятие закона применительно к истории, все же считали необходимым применение в историческом исследовании рационального метода, то Дильтей, утверждая, что предметом наук о духе является ЖИЗНЬ, говорит, что "жизнь не может предстать перед судейским креслом разума". То есть по Дильтею, познание жизни или душевных явлений, что является предметом наук о духе - это понимание, оно достоверно, истинно, но интуитивно и, по сути дела, иррационально. "Во всяком понимании, - говорит Дильтей, - имеется иррациональное, как иррациональна и сама жизнь". Познание же природы - это предметное знание, это объяснение. Оно рационально, осуществляется с помощью логических категорий, рассудочных понятий. Но оно не достоверно, гипотетично и не схватывает самой сути бытия.
     У Дильтея методом наук о духе провозглашается непосредственное переживание исторических событий и их истолкование.
     В его системе "наук о духе" они принимают форму "герменевтики" (с древнегреческого - искусство истолкования), т.е. "искусства понимания письменно зафиксированных жизненных проявлений".
     Таким образом, в отличие от неокантианства в философии жизни Дильтея в трактовке им специфики наук о духе проявляется сильная иррационалистическая тенденция.
     Дильтей не отвергает науку. Скорее он хочет ее иррационализировать, внести в нее иррациональное начало, создав тем самым какой-то совершенно новый, необычный тип науки, в которой логика играет третьестепенную роль.
     Самая общая задача, которую ставил Дильтей, состояла в том, чтобы единой методологией охватить всю историю духа.
     Методологию наук о духе Дильтей нашел в ПСИХОЛОГИИ. Дильтей утверждает, что любая область наук о духе нуждается в психологии для понимания своего предмета.
     Психология, которая предлагается Дильтеем в качестве основы и методологии наук о духе, должна, однако, отличаться от той психологической науки, которая сделала значительные успехи во второй половине XIX века.
     ОПИСАТЕЛЬНУЮ психологию предлагает Дильтей в качестве основы для наук о духе. Объясняющая психология, полагает Дильтей, пользуется всем обычным для естествознания научным аппаратом. Она пытается вскрыть причинную связь психических явлений, подвести эти явления под определенные законы. Описательная же психология не ставит своей целью давать причинные объяснения психических явлений, она хочет лишь описывать переживаемые человеком душевные состояния.
     Описательная психология лишь в самой общей форме давала указания о принципах гуманитарного, в частности, исторического познания или "понимания". Они явно нуждались в уточнении и конкретизации.
     Решение многих проблем Дильтей в последний период своей жизни увидел в древнем искусстве ГЕРМЕНЕВТИКИ, которое, считал Дильтей, может дать возможность реконструировать и восстановить реальность прошлого на основании документов, источников, исторических памятников и произведений, запечатлевших эту историческую реальность.
     Герменевтика у Дильтея становится специфическим и универсальным методом философии. Но предметом ее остается иррациональная жизнь во всех ее многообразных проявлениях и выражениях. Философия, по сути дела, оказывается сведенной к герменевтической расшифровке "знаков" таинственной жизни. 

ПРАГМАТИЗМ

   1. Ранний прагматизм. Ч.Пирс
   2. Психологический прагматизм. У.Джемс
   3. Инструменталистская версия прагматизма. Д.Дьюи 

Ранний прагматизм. Ч.Пирс

     Родоначальником прагматизма считается видный американский философ Чарлз Сандерс ПИРСПирс (1839-1914).
     Основные идеи прагматизма сложились у Пирса к началу 70-х годов и были сформулированы им в двух статьях - "Закрепление верования" и "Как сделать наши идеи ясными".
     Исторически прагматистская доктрина выросла из полемики Пирса против рационализма Декарта, в частности, трех его основополагающих принципов: методологического сомнения, интуиции и критерия ясности и отчетливости идей.
     Во вступительной статье к книге "Классики американской философии" говорится: "Наш классический период начался с сознательного отказа со стороны Пирса от Декарта и всех его наследников... Жесткая критика Декарта... стала с тех пор постоянной темой американской философии".
     Предпосылку и основание прагматистской доктрины составляет теория сомнения-веры. Эта теория опирается на концепцию познания и мышления, по которой

   1. мышление рассматривается как приспособительная деятельность организма;
   2. приспособительная функция мышления противопоставляется познавательной. 


     Эта концепция широко распространилась в философии XIX-XX веков в различных вариантах.
     НИЦШЕНицше развил вариант этой концепции познания и мышления, в котором деятельность интеллекта рассматривается как орудие усиления воли к власти;
     БЕРГСОНБергсон - как средство овладения вещами;
     АВЕНАРИУС - как способ сохранения равновесия между организмом и средой и т.д.
     Эта же концепция познания и мышления развилась и в теории сомнения-веры, однако в этом варианте на первый план выступает аспект, связанный с направлением в американской психологии, которое в качестве предмета психологии рассматривает поведение - бихевиоризмом.
     БИХЕВИОРИЗМ (от англ. behavior - поведение) отрицает сознание как предмет психологии и считает таковым поведение, под которым понимаются телесные реакции на стимулы.
     В теории сомнения-веры Пирса на первый план выступает психологически-бихевиористский аспект.
     Суть этой теории можно кратко представить так: человек, живя в мире и вынужденный действовать в нем, вырабатывает различные типы действий или привычки действовать, соответствующие различным обстоятельствам. Эти привычки, заменяющие человеку животные инстинкты и по крайней мере частично вырастающие из них, будучи осознанными, образуют то, что Пирс называет верой или верованием.
     Иными словами, вера - это готовность действовать определенным образом.
     Если две разные идеи (верования) вызывают одни и те же действия, одно и то же поведение, то с точки зрения Пирса, никакой разницы между ними нет, это одна и та же идея (верование), только выраженная разными словами.
     Взятая в психологическом плане, вера представляет собой покойное, удовлетворенное состояние ума. Однако состояние веры может нарушится и сменится состоянием сомнения, равнозначным приостановке действия.
     В противоположность вере сомнение - это беспокойное и неприятное состояние.
     Усилие, направленное на преодоление сомнения и достижение веры, Пирс называет исследованием, нередко отождествляя его с процессом мышления.
     Итак, основа всей теории сомнения-веры - утверждение о том, что единственная цель исследования или мышления состоит в устранении сомнения и достижении верования.
     Основное положение прагматизма таково: вопрос об истинности или ложности (в их традиционном понимании) идеи верования или мнения снимается и заменяется вопросом об их способности преодолевать сомнение.
     Пирс пишет об этом так: " Мы можем вообразить, что этого нам недостаточно, и что мы стремимся не просто к мнению, но к истинному мнению. Но подвергните эту фантазию испытанию, и она окажется беспочвенной. Ибо стоит только достигнуть твердого верования, как мы будем полностью удовлетворены, независимо от того, будет ли верование истинным или ложным... Самое большее, что можно утверждать, - это то, что мы ищем такое верование, о котором мы думали бы, что оно истинно. Но мы думаем, что каждое наше верование истинно, и право же, утверждение это есть лишь тавтология".
     Пирс выделяет 4 способа достижения и закрепления верования:

   1. метод упорства
   2. метод авторитета
   3. метод априори
   4. метод науки. 


     Метод упорства, следуя которому человек упрямо держится своих излюбленных взглядов, отвергая любую их критику и не обращая внимания на их отношение к фактам - этот метод, возможно, наилучшим образом соответствует теории сомнения-веры.
     Его единственный недостаток Пирс видит в том, что этот метод трудно применить на практике, поскольку человек - социальное существо, и когда его мнения придут в соприкосновение с отличающимися мнениями других, ему будет трудно сохранить незыблемость своих верований.
     Отсюда - "проблема состоит в том, как закрепить веру не только в индивидууме, но и в сообществе".
     Методом авторитета нередко в истории закреплялись в сообществе определенные верования. Какая-то могущественная организация, государство или церковь, предписывает людям совокупность обязательных для них верований, наказывая инакомыслящих.
     Поскольку этот метод эффективен, поскольку он обеспечивает устойчивость верования, прагматизм утверждает: "метод авторитета всегда будет управлять массой человечества".
     Методом априори, по Пирсу, всегда пользовались метафизики, пытавшиеся представить системы своих верований как согласные с разумом. В действительности же эти системы выражали лишь излюбленные, но произвольные взгляды их создателей, так что априорный метод на деле мало чем отличался от метода упорства.
     Метод науки Пирс описывает следующим образом:
     "Его основная гипотеза... такова: имеются реальные вещи, свойства которых совершенно не зависят от наших мнений о них; эти реальности воздействуют на наши чувства в соответствии с постоянными законами и, хотя наши ощущения так же различны, как различны наши отношения к объектам,.. мы можем с помощью рассуждения установить, каковы вещи в действительности и по истине; каждый человек при достаточном опыте и размышлении будет приведен к одному и тому же истинному заключению".
     Метод науки оказывается включенным Пирсом в теорию сомнения-веры в качестве одного из возможных способов закрепления веры.
     Интерпретируя метод науки, Пирс приходит к заключению, что высшей степени ясности идеи можно достигнуть, лишь указав на ее значение.
     Пирс определяет значение понятия, рассматривая его вне отношения к объекту. Для него характерно сведение значения к совокупности практических последствий.
     Он следующим образом формулирует принцип, который получил название "принципа Пирса": "Рассмотрите, каковы практические следствия, которые, как мы считаем, могут быть произведены объектом нашего понятия. Понятие о всех этих следствиях есть полное понятие объекта".
     Пирс определяет прагматизм как "учение о том, что каждое понятие есть понятие о мыслимых практических последствиях".
     Когда Пирс специально не рассматривает вопрос о значении истины, он употребляет это понятие в самом традиционном, аристотелевском смысле как соответствие фактам, действительности. Однако когда Пирс анализирует гносеологическую природу истины, он отказывается от ее аристотелевского понимания и дает другую ее трактовку.
     Определение истины в терминах сомнения и веры означает, что истина отождествляется с верованием, и если мы верим в какое-то предложение, то вопрос о том, не ложно ли оно, вообще лишается смысла.
     Но известно, что наши верования нередко подвергаются сомнению и изменяются. Как и многие ученые и философы конца XIX - начала XX веков, Пирс находился под сильнейшим впечатлением того факта, что многие теории, в течение долгого времени принимавшиеся за абсолютную истину, оказались неточными или просто ложными. Выяснилось, что даже "Начала" Евклида далеки от абсолютной строгости. Выхода из трудностей Пирс искал в другой концепции истины.
     Основная концепция истины, к которой пришел Пирс, состояла в признании истины тем устойчивым верованием, к которому процесс научного исследования неизбежно привел бы всех компетентных исследователей соответствующей проблемы, при условии, что процесс исследования продолжался бы без конца. В этом смысле истина может быть определена как "окончательное, принудительное верование".
     Но важно отметить, что Пирс в своих статьях пользуется не одной, а несколькими концепциями истины. Когда он не рассматривает специально вопрос о значении истины, то употребляет это понятие в смысле соответствия фактам. Самое общее понимание истины в прагматизме таково, что это то, во что мы верим. Пирс вводит и другое определение, в котором истинность - это успешность, полезность, работоспособность идеи, мнения или верования. Это определение было подхвачено другими прагматистами и превратилось в основную концепцию истины в прагматизме.
     Пирса мучила парадоксальная ситуация, заключающаяся в том, что хотя мы знаем о возможной ошибочности наших суждений, все же пока мы не имеем реальных оснований усомниться в них, для нас они будут абсолютной истиной.
     Он искал решение этой проблемы в учении о принципиальной погрешимости науки и знания вообще - фаллибилизме.
     Основной тезис этого учения Пирс формулирует таким образом: "все наше знание плавает в континууме недостоверности и неопределенности".


Психологический прагматизм. У.Джемс

     Чарлз Пирс заложил основы прагматизма, дав набросок его важнейших принципов. Развить их в широкое мировоззрение, в особое философское учение было делом ДжемсУ.ДЖЕМСА, а затем и ДьюиД.ДЬЮИ.
     Остановимся на прагматизме У.Джемса.
     Возможности, содержащиеся в теории сомнения-веры и в принципе Пирса, Джемс развил, применив их прежде всего к религиозно-нравственным проблемам, использовав для оформления своеобразной философии, которая казалась весьма созвучной умонастроению "среднего американца" и произвела сильнейшее воздействие не только на философское, но и на религиозное и обыденное сознание американского общества.
     Его экскурсы в области политики и социологии примечательны сами по себе, но носили лишь спорадический характер. Идеи Джемса достаточно далеки от традиционной гносеологической и онтологической проблематики.
     Религиозно-нравственные идеи составляют "исток и тайну" философии Джемса. Не поняв этой особенности мышления Джемса, невозможно разобраться в его философии.
     Джемс нигде не утверждает, что бог реально существует. Но он настаивает на том, что религиозное чувство, переживание, религиозный опыт существуют и играют огромную роль в жизни многих людей.
     Поскольку, по Джемсу, вера в бога имеет важнейшие последствия для человеческой жизни, постольку мы должны считать ее объект реальным. Джемс пишет, что "главнейший интерес вопроса о существовании бога заключается в возможных частных, касающихся нас следствиях из его существования".
     Еще одна цитата из Джемса: "Индивидуальность покоится на чувстве тайны; темные, слепые складки характера представляют единственные в мире точки, где мы касаемся живой текучей реальности, где непосредственно познаем, что и как происходит. В сравнении с этим миром живых индивидуальных чувств, мир обобщенных объектов, созерцаеиый нашим разумом, представляется нереальным и безжизненным... В этом мире разума нет третьего измерения, нет движения, нет жизни".
     Это высказывание показывает связь прагматизма Джемса с философией жизни. Здесь Джемс почти буквально повторяет, а частично и предваряет, доводы Дильтея и Бергсона, направленные против науки с ее объективными, безличными и абстрактными объектами в защиту чувства, переживания, внутреннего, субъективного.
     У Джемса человеческая личность с ее эмоциями, интересами и целями в качестве истинной реальности является единственным судьей того, что происходит в мире, и высшим критерием всех оценок; ее права приобретают абсолютный характер.
     Джемс убежден, что поскольку вера в бога имеет жизненно важное значение, постольку человек при отсутствии рациональных оснований для веры может произвести свой выбор в пользу веры на основе лишь эмоциональной потребности простым актом своей воли.
     "ВОЛЯ К ВЕРЕ" - к этому понятию обращается Джемс, говоря о вере в бога, утверждая при этом, что "я проповедую лишь право каждого предаваться своей личной вере на собственный риск", и что "мы имеем право верить на свой собственный риск в любую гипотезу, которая достаточно жива, чтобы повлиять на нашу волю".
     Джемс пытается привести и определенное рациональное основание в пользу веры в бога, указывая на выгодность такой веры.
     В самом деле, если я верю в религиозную гипотезу, а она окажется ложной, то я ничего не потеряю и не буду в худшем положении, чем атеист. Если же она окажется истинной, то я буду в выигрыше, т.к. обеспечу себе спасение. Какой же смысл, по Джемсу, из-за неверия или сомнения "лишиться своего единственного шанса остаться в выигрыше". Джемс считает, что какова жизнь - это зависит от нас самих, от нашей веры в возможности ее улучшить. На один из "вечных" вопросов "Стоит ли жить?" Джемс дает ответ в духе "американского оптимизма": "Жить стоит,.. раз жизнь с нравственной точки зрения такова, какою мы создаем ее, а мы твердо решились сделать ее в этом отношении удачной".
     Основная установка Джемса заключается в том, чтобы любую проблему, сколь бы абстрактной и метафизической она ни казалась, ставить в непосредственное отношение к нуждам, интересам и запросам отдельного человека, и само решение ее искать в том прямом влиянии, которое она может оказать на человеческую жизнь.
     "Вся задача философии, - пишет Джемс, - должна была бы состоять в том, чтобы указать, какая получится для меня и для вас определенная разница в определенные моменты нашей жизни, если бы была истинной та или иная формула мира".
     Джемс считает, что приписывать сознанию чисто познавательные функции - это значит занять совершенно антипсихологическую позицию, которая для него неприемлема. Джемс подчеркивает, что сознание во всех его проявлениях есть прежде всего и по преимуществу "избирательная активность".
     От первоначальных элементарных ощущений до высших форм абстрактного мышления сознание осуществляет отбор того, что нужно данному индивиду, что отвечает его потребностям и целям.
     Всякое реальное сознание, по Джемсу, есть "борец за цели", "его познавательные способности в основном служат этим целям путем различения между фактами, способствующими и не способствующими им".
     ОПЫТ - основополагающее понятие философии Джемса. "Опыт как целое, - пишет он, - является самодовлеющим и не опирается ни на что".
     Опыт, по Джемсу, полностью совпадает с реальностью, поскольку о ней можно говорить, ибо нам случилось жить "в мире, в котором опыт и реальность составляют одно и то же".
     Такое понимание опыта Джемсом близко к его истолкованию в махизме.
     Для Джемса ощущения - это не образ реальности, а сама первичная реальность.
     Вопрос об истинности или ложности ощущений лишен для Джемса смысла, поскольку ощущения для него - это не образ реальности, а сама первичная реальность. С его точки зрения, достаточно того, что мы вовлечены в чувственный поток, что мы имеем ощущения, а сами по себе "они ни истинны, ни ложны, они просто суть".
     Следует заметить, что "поток чувственного опыта" понимается Джемсом чрезвычайно широко, поскольку Джемс включает в него не только собственно ощущения, но любые переживания и состояния сознания вообще.
     По Джемсу, окружающий нас мир сам по себе абсолютно пластичен и податлив. Это мы по своему произволу придаем ему всю ту определенность, которой он обладает.
     Поскольку в прагматизме Джемса все определенное содержание действительности обусловлено произволом личности или, вернее, отдельных личностей, постольку структура мира оказывается антропоморфной, иррациональной и плюралистической.
     Больше того, говорить о структуре "столь иррационального и насквозь плюралистического мира" бессмысленно из-за его рыхлости, пластичности и постоянной изменчивости.
     В процессе "деланья реальности" человек, согласно Джемсу и прагматизму вообще, имеет дело не с объективным миром, не с материальным предметом, но с миром своего же собственного опыта, с потоком сознания. Он преодолевает не сопротивление предмета, но свои собственные затруднения, нерешительность, сомнение и беспокойство.
     Под субъектом практической деятельности Джемс всегда имеет в виду лишь индивида, преследующего свои личные цели.
     Концепции мышления как целеполагающей деятельности и реальности как потока опыта или сознания образуют основу для прагматистского понимания истины.
     Об истине или истинности мы обычно говорим применительно к идеям, теориям, суждениям, высказываниям.
     Идеи, теории, суждения, высказывания, по Джемсу, должны иметь практические последствия, в противном случае мы вообще не стали бы принимать их во внимание.
     Но лишь некоторые из них мы называем истинными.
     Джемс утверждает, что отличительная особенность прагматизма состоит в том, что для него "истина - это разновидность благого, а не отличная, как это обыкновенно думают, от благого и соподчиненная с ним категория. Истинным называется все то, что оказывается благим в области убеждений".
     Поскольку полезные практические последствия могут иметь место только в будущем, говорить об истинности идеи до появления этих последствий, с точки зрения Джемса, совершенно бессмысленно.
     Идея сама по себе просто есть, она ни истинна и ни ложна. Она может стать истинной лишь в процессе ее применения или использования, в процессе ее проверки. В этом смысле проверка выступает как фактор, не только выявляющий, но и создающий истинность идеи.
     Объективная истина Джемсом решительно отрицается. Это связано с тем, что для Джемса началом и концом всего его философствования остается индивид с его личным опытом. Мысль рассматривается Джемсом как "моя мысль", и истина для него всегда выступает как "моя" или "чья-нибудь" истина.
     Онтологического плюрализму радикального эмпиризма соответствует гносеологический плюрализм, плюрализм субъективных, личных истин. 

ЭКЗИСТЕНЦИАЛИЗМ

   1. Экзистенциализм М.Хайдеггера
   2. Философия К.Ясперса
   3. Экзистенциализм Г.Марселя
   4. Философия Ж.-П.Сартра 

Экзистенциализм М.Хайдеггера

     Можно без преувеличения сказать, что подлинным основателем немецкого экзистенциализма был ХайдеггерМартин ХАЙДЕГГЕР.
     Именно появление в 1927 г. книги Хайдеггера "БЫТИЕ И ВРЕМЯ", которая вскоре приобрела широкую известность не только в Германии, но и других европейских странах, ознаменовало возникновение нового направления, выявление его специфической программы.
     Экзистенциализм заимствует у феноменологии Гуссерля его метод - ФЕНОМЕНОЛОГИЧЕСКИЙ. В переводе с греческого феномен, говорит Хайдеггер, означает "то, что себя обнаруживает", "самообнаруживающееся", "открытое", "себя-в-самом-себе-обнаруживающее".
     Понятие ФЕНОМЕНА Хайдеггер противопоставляет понятию ЯВЛЕНИЯ, утверждая, что понятие феномена по своему значению изначальнее, чем понятие явления. Явление, говорит Хайдеггер, как "явление чего-то" означает не обнаружение самого себя, а извещение о чем-то таком, что само себя не обнаруживает и непосредственно обнаружить не может. Явление указывает на нечто, лежащее за ним - сущность, а феномен - на самого себя. Феномен сам по себе есть цель познания, его познания - непосредственное; в отличие от опосредованного, дискурсивного познания оно есть скорее интуитивное.
     Такой философский метод значительно ближе к художественному способу рассмотрения мира, чем к научному. Хайдеггер постоянно подчеркивает, что научное мышление, идущее от явления к скрытой за ним сущности, существенно отличается от философского, который рассматривает истину как "открытость", "нескрытость" бытия, т.е. феноменологически.
     В "Бытии и времени" Хайдеггер определяет свой метод как герменевтическую феноменологию, тем самым отличает ее от гуссерлевской и приближает к методу ДильтейДИЛЬТЕЯ. Определение феноменологии как герменевтики было своего рода попыткой создания "вслушивающегося созерцания", т.е. созерцания того, что слышится в слове, в языке. Если традиционная рационалистическая философия усматривала критерий истинности мышления в ОЧЕВИДНОСТИ мыслимого, то Хайдеггер настаивает на том, что истинное мышление не руководствуется принципом очевидности.
     Если для традиционной рационалистической философии характерно понимание мышления как видения (у Гуссерля сохраняется этот важнейший момент рационализма), то у Хайдеггера мышление определяется как "ВСЛУШИВАНИЕ", "ПРИСЛУШИВАНИЕ". Не случайно предметом исследования позднего Хайдеггера становится главным образом поэзия.
     Основная мысль герменевтической феноменологии Хайдеггера - это мысль о человеческом существовании как исходном моменте осмысления всего сущего. Эта мысль развертывается в учении о "бытии человека".
     Понятия, посредством которых описывается структура бытия человека, Хайдеггер именует "экзистенциалами", отличая их тем самым от "категорий", с помощью которых описывала бытие традиционная философия, начиная с Аристотеля. "Экзистенциалами" же они называются потому, что "сущность" человеческого бытия Хайдеггер видит в "экзистенции".
     Структуру человеческого бытия в ее целостности Хайдеггер обозначает как "ЗАБОТУ". Она представляет собой единство трех моментов: "бытия-в-мире", "забегания вперед" и "бытия-при-внутримировом-сущем".
     То есть "забота", по Хайдеггеру, есть целостная структура, которая означает: "быть-всегда-уже-впереди-себя-в-мире-в-качестве-бытия-при-внутримировом-сущем".
     При ближайшем рассмотрении обнаруживается, что каждый из перечисленных моментов заботы есть также определенный модус времени: "бытие-в-мире" есть модус прошлого, "забегание вперед" - модус будущего, "бытие-при" - настоящего. Эти три модуса, взаимно проникая друг в друга и составляют единый феномен "заботы".
     В зависимости от того, какой модус времени оказывается выдвинутым на первый план, Хайдеггер различает два способа существования человека - ПОДЛИННЫЙ и НЕПОДЛИННЫЙ.
     Для неподлинного существования, по Хайдеггеру, характерны следующие черты: перевес моментов настоящего; "мир вещей" заслоняет от человека его конечность; бытие целиком поглощено своей средой, предметной или социальной; бытие склонно рассматривать себя как вещь; возникает так называемый объективный взгляд на личность; возникает феномен усредненности: "средний", простой человек ставится на место действительного человека и принимается за такового; индивиды полностью "взаимозаменяемы".
     А подлинное существование, по Хайдеггеру, характеризуется следующими чертами: перевес моментов будущего; направленность к смерти; осознание человеком своей историчности, конечности и свободы; бытие достижимо только "перед лицом смерти".
     По Хайдеггеру, человек вырывается за пределы неподлинного существования, ощутив "экзистенциальный СТРАХ". Этот страх не есть боязнь чего-то конкретного. "То, чего страшится страх, есть само бытие-в-мире" - подчеркивает Хайдеггер; страх - это "основная настроенность" человеческого бытия. Страх как в основе своей страх смерти раскрывает перед человеком новую перспективу - смерть. "Бытие к смерти есть по существу страх", - пишет Хайдеггер.
     Неподлинное существование, по Хайдеггеру, влечет за собой также неподлинный способ философствования. Для обозначения этого способа Хайдеггер использует понятие метафизики. Это понятие занимает большое место во втором периоде философского развития Хайдеггера, когда он, критикуя метафизическое миросозерцание, тем самым показывает, чем не является бытие.
     Метафизика для Хайдеггера - это не только философская концепция или способ мышления. Метафизика трактуется им как источник всей современной европейской культуры и современного уклада жизни. Именно метафизика, по Хайдеггеру, есть основа современной науки и техники, ставящих своей целью подчинение мира человеку; она же - основа современного искусства, сделавшего своим предметом не бытие, а сущее, современной иррелигиозности (обезбожения мира, утраты им всего "святого и священного"), и наконец - основа самого стиля жизни человека, урбанизированного и "омассовленного", рассматривающего все существующее как средство для реализации чисто практических целей и "забывшего бытие".
     Метафизика - это, по Хайдеггеру, такое восприятие окружающего мира, при котором любая действительность выступает в форме "ПРЕДМЕТА", воспринимается как нечто предметное.
     Тот факт, что вся действительность выступает для человека в форме предметности, является, по Хайдеггеру, результатом определенного отношения человека к окружающей природе, другим людям и самому себе, а именно, субъект-объектного отношения.
     Но отношение субъект-объект, по Хайдеггеру, не есть единственно возможное отношение. Оно возникает в определенную историческую эпоху - метафизическую эпоху.
     Вопрос о преодолении метафизики для Хайдеггера - это вопрос о возможности вернуться к изначальным, но не реализованным возможностям европейской культуры, вернуться к ее колыбели - досократовской и допарменидовской ГРЕЦИИ, когда бытие еще не было предано забвению. Такое возвращение, по Хайдеггеру, возможно потому, что хотя современность и "забыла бытие", но оно все еще живет в лоне этой культуры.
     "Обиталищем бытия", по Хайдеггеру, является ЯЗЫК. Современное отношение к языку как к "орудию" превращает его в простой "предмет". Язык технизируется, становится средством передачи информации и тем самым окончательно умирает как "речь", "речение", "сказание". Смерть языка - это самая большая опасность, которую несет с собой метафизика, т.к. теряется последняя ниточка, которая связывала современного человека с бытием.
     Язык, по Хайдеггеру, продолжает жить прежде всего в произведениях великих ПОЭТОВ, которые прислушиваются к "голосу бытия". Поэтому услышать то, что говорит язык через этих своих "вестников бытия" - значит, по Хайдеггеру, "встать в просвет истины бытия".
     Целый ряд своих статей и докладов последних лет Хайдеггер посвящает анализу произведений своих любимых поэтов.
     Хайдеггер не считает возможным вести этот анализ на языке дискурсивного, выраженного в понятиях, философского мышления.
     Хайдеггер считает, что дискурсивное мышление - это язык метафизики. А на этом языке невозможно сказать, что такое бытие, поскольку сама суть метафизики, по Хайдеггеру, состоит в неспособности мыслить бытие. Поэтому Хайдеггер стремится разрушить понятийный способ мышления, возродить дологический, нерасчлененный язык.
     Не научное мышление, не логика понятий, а поэтические символы, по Хайдеггеру, могут открыть доступ к бытию.


Философия К.Ясперса

     Для философии ЯсперсК.ЯСПЕРСА характерна резкая критика определенного вида мировоззрения, о котором он пишет так: "Это мировоззрение, которое отождествляет бытие с тем, что доступно естественнонаучному познанию. С его точки зрения, действительно только то, что можно воспринять в пространстве и времени... Все, что существует, существует в качестве объекта. Объектное бытие и бытие тождественны. Сам субъект есть объект среди объектов..."
     Такое мировоззрение Ясперс называет ПОЗИТИВИЗМОМ.
     Основной сферой приложения позитивистского типа мировоззрения, по Ясперсу, является НАУКА.
     Но по Ясперсу, мир вообще нельзя мыслить как предмет, как объект познания или место приложения практического действия. Человека же нельзя рассматривать объективно, как это делала предшествующая философия. Но как можно понять человека?
     Человека, по Ясперсу, надо понять как ЭКЗИСТЕНЦИЮ. Это центральное понятие экзистенциализма.
     Экзистенция - это в отличие от эмпирического бытия человека, "сознания вообще" и "духа" есть такой "уровень" человеческого бытия, который уже не может стать предметом рассмотрения науки. "Экзистенция,- пишет Ясперс, - есть то, что никогда не становится объектом, есть источник моего мышления действия, о котором я говорю в таком ходе мысли, где ничего не познается".
     С точки зрения Ясперса, экзистенция неразрывно связана с "ТРАНСЦЕНДЕНЦИЕЙ", с богом. "Экзистенция, - пишет Ясперс, - нуждается в другом, а именно в трансценденции, благодаря которой она, не создающая сомою себя, впервые выступает как независимый источник в мире; без трансценденции экзистенция становится бесплодным и лишенным любви демоническим упрямством".
     Важным понятием философии Ясперса является свобода.
     Ясперс пишет о свободе так:
     "Нет свободы вне бытия самости. В предметном мире нет ни места, ни отверстия, где бы она могла поместиться".
     "Или человек как предмет исследования - или человек как свобода".
     "Свобода не может быть познана, она никоим образом не может мыслиться объективно".
     По Ясперсу, экзистенция - это и есть свобода. В результате своих размышлений Ясперс формулирует вывод: познание - дело науки, свобода - дело философии.
     Человеческое бытие у Ясперса, так же как и у Хайдеггера, есть всегда "бытие с другими". Ясперс пишет об этом так: "Мы представляем себе этот изначальный феномен нашего человеческого бытия следующим образом: мы суть то, что мы суть, только благодаря общности взаимного сознательного понимания. Не может существовать человек, который был бы человеком сам по себе, просто как отдельный индивид".
     КОММУНИКАЦИЮ рассматривает Ясперс как один из основных моментов экзистенции. "Сравнение человека с животным, - пишет он, - указывает на коммуникацию как на универсальное условие человеческого бытия. Она настолько есть его всеохватывающая сущность, что все то, что есть человек и что есть для человека... обретается в коммуникации..."
     Поскольку не существует экзистенции вне коммуникации, постольку - согласно выше рассмотренной тождественности экзистенции и свободы - вне коммуникаций не может быть и свободы. Вступление в коммуникацию - разумеется, экзистенциальную - является условием свободы личности.
     Ясперс пишет: "Моя собственная свобода может существовать только тогда, когда свободен также и другой. Изолированное или изолирующееся самобытие остается простой возможностью или исчезает в ничто".
     С точки зрения Ясперса, коммуникация - это не то общение, в котором человек играет определенные социальные роли. В экзистенциальной коммуникации обнаруживается, что такое сам "актер", кто играет разные роли.
     Экзистенция, по Ясперсу, не может быть опредмечена, но она может "сообщаться с другой экзистенцией", и КОММУНИКАЦИЯ, возможность СООБЩЕНИЯ с другим индивидом, возможность быть понятым, услышанным и является критерием, по которому свободу и экзистенцию можно отличить от произвола и своеволия.
     Проблему истины Ясперс рассматривает сквозь призму коммуникации.
     Ясперс заявляет, что истина - это СООБЩАЕМОСТЬ, а истинно то, что можно сообщить другому, - точнее то, сообщение чего другому объединяет меня с ним, что служит средством единения.
     Наука не может дать нам всю истину, говорит Ясперс, ибо она не может выйти за пределы предметного бытия и соприкоснуться с трансцендентностью.
     Общезначимость, по Ясперсу, не есть характеристика подлинной истины: истина носит личный характер и потому для каждого человека своя.
     Вслед за философией прагматизма Ясперс вводит принцип МНОЖЕСТВЕННОСТИ истин.
     Но обоснование принципа множественности истин у Ясперса не имеет ничего общего с прагматистским. Напротив, Ясперс критикует прагматизм, показывая, что прагматистское требование множественности истин исходит из плюрализма эмпирического бытия индивидов, в то время как его, Ясперса, понимание множественности истин носит совсем иной характер и имеет иное теоретическое обоснование.
     Однако если общезначимость не есть признак истины, то как же тогда отличить истину от иллюзии, от субъективного произвольного фантазирования?
     Средством, позволяющим отличить истину от иллюзий, является опять-таки КОММУНИКАЦИЯ: если я могу сообщить свою истину другому (а не всему), если она в принципе сообщаема, то это и является критерием ее истинности.
     В науке истина должна быть сначала открыта, а потом сообщена всем людям. По Ясперсу, дело обстоит совсем не так, как в науке. Подлинна, по Ясперсу, "та истина, которая является действительной только как коммуникация и благодаря ей и тем самым в ней возникает, - не та истина, что имеется налицо, а уже потом сообщается, и не та, что представляет собой методически достижимую цель, в которой она может иметь значимость и без коммуникации".
     Таким образом, по Ясперсу, истина впервые обретается в коммуникации. Коммуникация - не средство распространения истины, сообщения ее, а средство ее обретения. Сама сообщаемость есть конститутивный момент истины.
     НАУКА, по Ясперсу, предполагает разделение субъекта и объекта, и поэтому именно в ней истина понимается как соответствие объективному положению вещей. Подлинная истина, по Ясперсу, может быть определена только через коммуникацию как сообщаемость.
     Коммуникативный характер истины Ясперс непосредственно связывает с ее историчностью, которая как и коммуникация, является важным моментом экзистенции.
     Историчность существования выражается в том, что индивид всегда оказывается в ситуации.
     С точки зрения выявления экзистенции особенно важны, по Ясперсу, так называемые ПОГРАНИЧНЫЕ ситуации: смерть, страдания, борьба, вина... Наиболее яркий случай пограничной ситуации - смерть, перед лицом которой конечность собственно экзистенции предстает перед человеком со всей непосредственностью.
     В историчности экзистенции выражается, по Ясперсу, нечто неповторимо однократное. Он пишет так: "Если мы будем рассматривать историю с точки зрения всеобщих законов,.. то мы никогда не соприкоснемся с самой историей. Ибо история есть нечто индивидуальное, однократное... То, что повторяется, что может быть в качестве индивидуума заменено другим - это не история..."
     Ясперсово понимание исторической реальности как однократной и неповторимой близко к учению баденской школы неокантианства. Однако в отличие от него у Ясперса речь идет не просто о двух разных методах подхода к одной действительности, а о двух принципиально несовместимых, радикально различных реальностях - природе и истории.
     Если у неокантианцев история не есть объект исследования наук, устанавливающих общие законы, но она может быть познана с помощью "индивидуализирующего" метода, то, по Ясперсу, история вообще стоит за пределами сферы предметного бытия и принципиально не является объектом познания.
     Если Дильтей считал исторически-человеческую реальность непостижимой с помощью "объяснения", но доступной интуитивному методу "понимания", то Ясперс недвусмысленно утверждает, что историчность не может быть постигнута ни с помощью дискурсивных, ни даже с помощью интуитивных методов, так же, как и экзистенция, способом бытия которой историчность является.
     Ясперс считает исследования истории различными науками правомерными. Но до тех пор, пока они не берутся окончательно решить вопрос о природе исторической реальности, а тем самым и ответить на вопрос, что такое человек. Здесь, по Ясперсу, пролегает граница всякого познания, и ни биология, ни физиология, ни социология, ни историческая наука никогда не смогут дать ответа на вопрос о сущности человека. Здесь кончаются "проблемы" и начинаются "тайны".
     По Ясперсу, "философия существования" не может быть систематичной: она скорее "философствование", чем "философия".
     Но хотим обратить ваше внимание на то, что "философствование" Ясперса (как и других экзистенциалистов) все-таки представляет собой вполне определенную систему.
     Подумайте над этим противоречием! Оно представляется важным для понимания того, каков предмет философии. А предмет философии - это большая философская проблема... 

Экзистенциализм Г.Марселя

     Во французском экзистенциализме можно выделить две его формы: консервативно-католический и радикальный атеистический.
     Основателем французского католического экзистенциализма был Габриэль МАРСЕЛЬМарсель.
     Его философия носит ярко выраженный религиозный характер.
     Марсель, считая невозможным и неприемлемым научное обоснование религии, отвергает рациональные доказательства бытия бога и утверждает, что бог принадлежит особому миру "существования", недоступному для объективной науки.
     Бог, по Марселю, существует, но не обладает объективной реальностью, не принадлежит миру "вещей"; он "непредставляем", "неопределим", его нельзя мыслить: "мыслить веру - значит уже не верить". Таким образом, апология христианства Марселя резко отличается от традиционного от католицизма схоластического метода.
     В отличие от "мира объективности", в сфере "существования" исчезает граница между субъектом и объектом. Духовное начало, трактуемое объективно, а не субъективно, и тем самым доступное логическому анализу и рациональному познанию, неприемлемо для Марселя.
     Для экзистенциализма Марселя характерно противопоставление ДВУХ ПОНЯТИЙ - проблемы и таинства. Первое характеризует "мир объективности", второе - сферу "существования".
     "ПРОБЛЕМА, - гласит определение Марселя, - есть нечто встреченное и преграждающее мой путь. Она всецело передо мной". В этом случае я рассматриваю нечто со стороны, подхожу к нему объективно, как к находящемуся вне и независимо от меня. Проблема находится в сфере логического.
     ТАИНСТВО - это понятие, которое Марселем противопоставляется понятию "проблема". Таинство не противопоставляет субъект объекту, "Я" - "не-Я", познающего - познаваемому. Оно включает, вовлекает меня самого, мое существование, сливает воедино "Я" и "не-Я", выводит за границы созерцательности, стирает грань между "вне меня" и "во мне". Тем самым оно преодолевает объективный, логический подход.
     Итак, в сфере "существования" мир перестает быть "проблемой" и становится "таинством". Объективность всячески исключается из понимания отношений, связей, зависимостей.
     В сфере "существования" у Марселя принципиальное место занимает "интерсубъективность", а не объективность. "Объективная реальность" уступает место "второму лицу". "Присутствие" становится одной из основных категорий. Причинная связь вместе с другими формами объективных взаимозависимостей теряет онтологическое значение. На их место приходят любовь, привязанность, вера, верность, ответственность, уважение, послушание, доступность. "Быть - это быть любимым" - характерная для этой онтологии формула. Причем это распространяется не только на отношения между людьми, и вообще живыми существами, но на все отношения вообще.
     Онтология Марселя не является натуралистичной. Явления природы мало интересуют Марселя. Его онтология резко антинатуралистична. Но коль скоро в ней заходит речь об отношении к природным вещам, оно устанавливается по образу и подобию интерсубъективной эмоциональности. Объективное познание природы не ведет, по Марселю, к истине. "Как может, - риторически вопрошает он, - то, что мы называем реальность, или, если кому угодно природой, дать ответ человеку в его поисках истины?"
     Удивление, восхищение, причастность - основные характеристики "бытия-в-мире". Именно здесь один из основных переходов от "антропологии" к теологии: явления природы как творения не ведут в царство "безличного", а служат для человека одним из источников восхищения их творцом.
     Философия Марселя, по сути дела, не антропоцентрична. Любовь к людям покоится на любви к богу и отношении к другим как "детям божьим"; братство людей - это братство во Христе.
     Философия Марселя по сути теоцентирчна. Мир в целом для Марселя -не более чем связующее звено коммуникации с его творцом, как и другие "Ты", приобщающие "Я" к абсолютному "Ты".
     Теперь обратим внимание на различение категорий "быть" и "иметь", которые широко используются в экзистенциалистских построениях Марселя.
     "ИМЕТЬ" - это отношение к вещи, к объекту, к тому, что может быть отделено, отчуждено от меня, к чему я могу быть непричастным. "Быть тем или иным", напротив, неотделимо от меня. В этом отличие того, что я имею, от того, что я есть.
     Марсель вводит здесь построение, аналогичное разделению "неподлинного" и "подлинного" существования у Хайдеггера.
     Категория "БЫТЬ" и связанная с ней идея воплощения раскрывают у Марселя проникновение в "таинства" бытия-в-мире. Идея воплощения переносится Марселем на всю природу, которая превращается в воплощение абсолютного "Я".
     Итак, экзистенциализм выступает против субъект-объектных, вещных, предметных отношений как не раскрывающих сути бытия.
     Марсель рассматривает обобщение и абстрагирование как величайшее философское зло. Он зовет отрешиться он абстрактного мышления и повернуть к конкретному, единичному, индивидуальному - от "сущего" к отдельным существам во всем их своеобразии, со всеми их отличительными особенностями.
     НАУКА, по мнению экзистенциалистов, обладая механизмом универсализации, всюду внедряет "дух абстракции", в котором все конкретное, "личностное" уничтожается, заменяется "безликим", "общезначимым".
     "Никогда не следует забывать, - пишет Марсель, - что если превосходство науки состоит в том, что она для всех, то этому превосходству сопутствует тяжкое метафизическое возмездие; наука для всех только потому, что она ни для кого в отдельности".
     Марсель критикует "индустриальное общество", считая практическим эквивалентом "духа астракции" функционализацию, обезличение, "омассовление" человека, "распыление" личности в обществе. Марсель рассматривает технический прогресс, организованность, планирование, коллективизм как возрастающую угрозу антииндивидуалистических сил, направленных к гибельному растворению личности в обществе.


Философия Ж.-П.Сартра

     Жан-Поль САРТРСартр является основным представителем того варианта французского экзистенциализма, который часто называют радикальным атеистическим.
     Главный философский труд Сартра - его докторская диссертация "БЫТИЕ И НИЧТО" (1943г.), представляющий собой, по определению автора, "опыт феноменологической онтологии".
     Онтология Сартра строится на противопоставлении двух основных категорий, равнозначных "Я" и "не-Я".
     Категория "бытие - в - себе" занимает существенное место в онтологии Сартра и равнозначна "не-Я".
     "Бытие-в-себе" контрастирует в онтологии Сартра с "БЫТИЕМ-ДЛЯ-СЕБЯ". В-себе-бытие есть абсолютная пассивность. "Было бы лишено всякого смысла спрашивать, - пишет Сартр, - каким было бытие до появления "для-себя".
     Эти две категории, две полярности у Сартра отнюдь не равнозначны. Бытие-в-себе остается в системе темным фоном, на котором существует и действует одно лишь для-себя-бытие, единственный источник качественного многообразия и носитель жизни и движения.
     Для философии Сартра, как и экзистенциализма вообще, характерен отказ от традиционного, рационалистического понимания соотношения сущности и существования. Основная идея экзистенциализма - существование предшествует сущности - выражена Сартром, в частности, следующим образом: "Сознание есть бытие, существование которого полагает сущность".
     Для-себя-бытие Сартра динамично. При этом всякая действенность, активность, инициатива, всякое творческое, созидательное начало вообще понимается Сартром как отрицание, негативность.
     Для Сартра, как и для экзистенциализма вообще, в высшей степени характерна эмоционально-волюнтаристическая трактовка отрицательности.
     Категориальный анализ отрицания строится у Сартра на так называемых "отрицательных", к числу которых принадлежат: отсутствие, неприязнь, отвращение, сожаление, рассеянность, тревога, беспокойство и т.д. То есть этот анализ строится на эмоционально-антропологических аспектах субъективности, восходящих к хайдеггеровским "экзистенциалам".
     Диалектика, как ее понимает Сартр, есть всецело НЕГАТИВНАЯ диалектика. Она воплощается в отрицании, негации, аннигиляции.
     Сартр пишет: "Человек есть существо, благодаря которому в мир приходит отрицательность". И эта способность отрицания всего данного, в том числе и себя самого как данного, образует содержание для-себя-бытия, всего человеческого существования. При этом речь идет не о человеке "вообще", а всегда о неповторимой индивидуальности, о человеческой единичности.
     "СВОБОДА" - ядро всей "антропологии" Сартра, по отношению к которой его онтология не более как строительные леса.
     Приверженцы сартровского экзистенциализма называют его "философией свободы".
     В концепции свободы Сартра - ключ ко всему его мировоззрению, как в его теоретических построениях, так и в практических выводах.
     Свобода, по Сартру, отнюдь не основывается на познании объективной необходимости. Свобода ставит человека вне закономерности и причинной зависимости. Свобода не терпит ни причины, ни основания. Свобода не определяется возможностью человека действовать в соответствии с тем, каков он есть, ибо сама его свобода есть выбор своего бытия, человек таков, каким он себя свободно выбирает.
     Свобода, по Сартру, предполагает независимость по отношению к прошлому, отрицание его, разрыв с ним. "Свобода, - пишет Сартр, - это человеческое существо, выводящее свое прошлое из игры..." Свобода, как ее понимает Сартр, есть разрыв каузальной зависимости, причинной обусловленности, она, по выражению Сартра, образует "дыру в бытии".
     Согласно Сартру, никакая объективная обстановка не может лишить человека неотъемлемой от него свободы. Свобода сохраняется в любой обстановке и выражается в возможности выбирать - выбирать не реальные возможности, а свое отношение к данной ситуации. Объективная ситуация, по Сартру, не сама по себе ограничивает или подавляет нашу свободу, а лишь в той мере, в какой мы испытываем ее как ограничение, относимся к ней как к препятствию. "Все барьеры, все кордоны рушатся, - пишет Сартр, - уничтожаемые сознанием моей свободы".
     В основе нравственности, как ее понимает Сартр, лежит свободное волеизъявление личности. Человек, по Сартру, - единственный источник, критерий и цель нравственности. Не общество, не человек вообще, а каждый отдельный человек, "Я". При этом речь идет не только о личной нравственной ответственности, но о личности как мере нравственности. 
