Добро пожаловать!

У нас вы можете приобрести мотоэкипировку и мотозапчасти от ведущих мировых производителей по доступным ценам. Мы осуществляем доставку по Санкт-Петербургу.

Прими участие в развитии мото движения в г.Санкт-Петербурге!

Покупая экипировку и запчасти в нашем магазине, 10% от стоимости вашего заказа пойдёт на спонсирование социальных мото проектов! На ваш выбор!

На данный момент у вас есть возможность помочь следующим проектам:
1. Социальный проект "motoshkola.spb.ru" . Цель проекта - мотоцикл, как доступное и безопасное транспортное средство.
2. "Мото "Старт". Мотокроссовый клуб для детей от 10 лет. Руководитель клуба - Нестеров Игорь Сергеевич.
3. "Мотодоноры - детям" - мотоциклисты помогающие детям из детских домов и страдащим онкологическими заболеваниями.

Своими силами мы участвуем в развитии мотодвижения:
1) осуществляем организационную и спонсорскую поддержку Мини Турниров на Мото, проводимых социальным проектом "motoshkola.spb.ru" . Наш магазин предоставляет главный приз Победителю Мини Турниров на Мото - мотошлем Shoei XR 1100!
2) оказываем различную поддержку начинающим мотоциклистам, которые выбрали для обучения вождению крупнейшую профессиональную мотошколу в Санкт-Петебурге - Мотошколу "А" . До 24 декабря 2010 года ученики Мотошколы "А" могут воспользоваться одноразовой скидкой на покупку необходимой экипировки в размере 800 рублей, но не более 25% от суммы заказа. А далее они получают постоянную скидку в размере 5%. В январе 2011 года среди учеников будет разыграны бесплатные билеты на участие в Мини Турнире на Мото .

Консультации по выбору экипировки вы можете получить по телефону интернет-магазина 921-4231
