Примеры стереотипов

Примеры наиболее устойчивых социальных стереотипов, влияющих на восприятие человеком человека.

Гендерные стереотипы:

    * женщины — слабый пол;
    * предназначение женщины — быть матерью и женой;
    * женщины глупее мужчин, или даже «все бабы — дуры»;
    * женщина не может быть руководителем;
    * все женщины хотят одного — выйти замуж;
    * умная женщина не может быть счастлива в личной жизни;
    * мужчины — сильный пол;
    * мужчины не плачут;
    * мужчины умнее женщин;
    * все мужья изменяют женам;
    * мужчины должны руководить;
    * мужчины имеют право на то, на что не имеют права женщины.

Возрастные стереотипы:

    * все дети — чисты душой;
    * все подростки — «трудные»;
    * молодые люди страдают легкомысленностью («молодо-зелено»);
    * сорокалетние мужчины пребывают в кризисе;
    * пожилые люди — консерваторы;
    * старики — ворчуны.

Этнические стереотипы:

    * американцы — честолюбивы;
    * прибалтийцы — медлительны;
    * англичане — консервативны;
    * японцы—трудолюбивы;
    * французы — любвеобильны;
    * китайцы — предприимчивы.

Источник: Змановская Е. В., Руководство по управлению личным имиджем, СПб, "Речь", 2005 г. с. 11-15.

 