Раз, Два, Три, Четыре, Пять: Где подписчиков мне взять! Часть 2.

Рассылка создана!

Казалось бы, можно с облегчением вздохнуть и расслабиться.

Однако все не так просто и радужно, как хотелось бы. Естественно, что проделана огромная работа, и она обязательно должна принести свои плоды. Это так и будет!

Вот только стоит ли останавливаться на достигнутом? Даже если все проделано правильно: создан замечательный заголовок, написано привлекательное описание и занято достойное место в каталоге сервиса рассылок, то принесет ли ЭТО желаемое количество подписчиков?

НЕТ! И еще раз НЕТ!

Во-первых, потому что подписчиков достаточно не бывает, и чем больше есть, тем больше хочется; а во-вторых, проделанной работы просто не достаточно для достижения хороших результатов.

Поэтому! Небольшой отдых и снова за работу!

Сейчас давайте рассмотрим несколько проверенных способов привлечения новых подписчиков в свою рассылку. Проверенных, потому что их эффективность доказана на практике многими авторами, которые имеют в своем активе не одну тысячу подписчиков. Некоторые из этих способов я тоже уже проверил, а остальные у меня еще впереди, но так или иначе я должен о них написать в этой статье. Не могу же я скрывать от Вас столь ценной информации.

Для начала, перечислим их, а потом рассмотрим более подробно каждый.

   1. Размещение подписной формы на своем сайте.
   2. Создание собственной странички для рассылки.
   3. Предоставление бонусов и подарков подписчикам.
   4. Реклама в рассылках других авторов.
   5. Обмен подписными формами с рассылками схожей тематики.
   6. Работа на форумах.
   7. Вирусная реклама.
   8. Платная реклама.

А теперь поподробней.

Размещение подписной формы на своем сайте.

Естественно если он есть. Я имею в виду сайт.

Не зависимо от того, какой сервис рассылок используется, лучше всего будет разместить форму быстрой подписки на каждой странице своего сайта. Пусть она постоянно «мозолит» глаза посетителям и предоставляет им возможность подписаться на рассылку в любую секунду без выполнения лишних действий. Не нужно требовать от своих потенциальных подписчиков, что бы они метались по страницам сайта в поисках «чуда».

Они этого делать не станут!

Даже если в рассылке содержится уникальная и бесценная информация – все равно 99% посетителей не станут утруждать себя поиском возможности получить ее. Думаю, мысль понятна? Чем проще подписаться на рассылку, тем большее количество людей это сделает!

Собственная страничка рассылки.

Что это такое и зачем она нужна?

Начну с того, что создание отдельной странички для рассылки – это едва ли не самый важный и эффективный метод увеличения своего подписного листа. Многие Интернет-предприниматели создают для своих рассылок не просто странички, а целые мини-сайты, которые имеют свое собственное доменное имя. И делают они это не, потому что у них много времени и не куда девать деньги.

Тогда зачем?

Во-первых, форма быстрой подписки не дает полной информации о содержании и несомненной (это ведь так?) ценности размещенных в рассылке материалов. На отдельной же страничке можно подробно описать все выгоды, которые получит подписчик от использования информации, которой до отказа наполнен каждый выпуск рассылки. Можно опубликовать отзывы благодарных подписчиков, конечно, если таковые имеются в наличии, и естественно только с их разрешения. Можно отблагодарить посетителей за подписку на рассылку – об этом мы поговорим чуть ниже.

Во-вторых, такая страничка или мини-сайт создают дополнительный имидж рассылки. С помощью элементарной графики и создания логотипа можно создать собственный и неповторимый стиль, который будет поднимать ее ценность в глазах и умах потенциальных подписчиков.

И, наконец, именно наличие собственной странички позволит воспользоваться многими и разнообразными методами привлечения подписчиков, о которых и пойдет речь дальше.

Если у Вас вдруг не окажется собственного сайта, на котором можно разместить страничку рассылки, то это не беда. Сейчас в Интернете существует множество хостинг-провайдеров, на базе которых можно совершенно бесплатно и в течении нескольких часов создать свой мини-сайт, состоящий из одной или двух страниц и посвященный исключительно привлечению подписчиков.

Просто наберите в любом поисковике два слова: «бесплатный хостинг» и нажмите поиск.

Предоставление бонусов и подарков подписчикам.

Ох уж это сладкое слово халява!

Ни для кого не секрет, что слово «бесплатно» имеет очень привлекательное и гипнотическое воздействие на людей. 90% пользователей Интернета ищут на его просторах именно бесплатную информацию, которой и в самом деле здесь великое множество. Другой вопрос в качестве оной, но речь сейчас не об этом.

Так почему бы не воспользоваться бесценными свойствами слова «бесплатно» и не применить их в своей работе над увеличением подписного листа. Давайте подумаем, как лучше это сделать.

Сразу нужно отметить тот факт, что этот метод можно использовать как в периодической рассылке, так и в серийной. Надеюсь, не нужно объяснять, чем различаются между собой эти два вида рассылок?

Хотя, лучше объяснить.

Так вот, периодичная рассылка имеет место быть на продолжении длительного периода времени с определенным интервалом между выпусками, а серийная представляет собой определенную и ограниченную по количеству серию писем, которую подписчик получает за какой-то период времени так же с заданным интервалом.

Исходя из особенностей этих двух видов рассылок, бонусы для подписчиков нужно предоставлять разными способами:

Серия писем.

В данном случае, подарки подписчики получают либо сразу после подтверждения подписки на рассылку, либо в первом письме серии. Для того, что бы предоставить бонусы сразу требуется техническая возможность перемещения подписчика на специальную страницу сразу после его подтверждения подписки. Например, сервис рассылок SmartResponder.ru предоставляет такую возможность только при использовании коммерческого (платного) аккаунта.

Так же, для реализации этого метода можно воспользоваться скриптами рассылок, которые представляют из себя специализированную программу для ведения рассылки с собственного сайта. Отличным примером такой программы может служить скрипт «Почтовый дятел», созданный талантливым российским программистом Вадимом Ласто.

Что же может служить бонусом при подписке на рассылку, представляющую из себя серию писем?

Да все что угодно! Это могут быть ценные электронные книги, специальное программное обеспечение, аудио или видео уроки, а может быть пароль для входа на специальную секретную страницу, содержащую ценную информацию.
Конечно, есть и определенные требования:

    * во-первых, подарки обязательно должны быть схожи по тематике с самой рассылкой. Согласитесь, было бы просто глупо дарить программу для создания flesh анимации человеку, подписавшемуся на рассылку о выращивании помидоров в условиях полярной зимы;
    * во-вторых, информация, содержащаяся в бонусе должна быть на самом деле полезной и ценной для подписчика. В противном случае автор имеет возможность потерять подписчика, даже не успев донести до него свою основную мысль. Даже если этого и не произойдет, то уж авторитет автора будет без сомнения сильно подпорчен, и вернуть его будет крайне сложно.

Периодическая рассылка.

Здесь воспользоваться вышеописанными способами не получится, потому что подписчики не получают писем с начала и первое письмо рассылки скорее всего даже не увидят. Придется убеждать потенциальных подписчиков в том, что подарки они будут получать непосредственно в текущих выпусках. Если зайти на любой крупный сервис и почитать описания, выходящих на нем рассылок, то можно заметить, как часто авторы используют этот прием.

Опять же, не забывайте о требованиях описанных выше! От их соблюдения зависит как размер подписного листа, так и непосредственно взаимоотношения с каждым подписчиком, который может в будущем стать вашим покупателем или партнером.

Внимание! Хочу предостеречь Вас от использования «грязных» способов привлечения подписчиков при помощи так называемых «подарков» и «бонусов».

В связи с этим хочу привести пример. Не буду говорить на каком, но это произошло на одном уважаемом мною форуме. Один из участников предлагал посетить, оценить его сайт и обещал возможность скачать на нем бесплатно … не важно, что это было.

Я, как и любой нормальный человек не лишен искушений и, конечно же, не упустил возможности воспользоваться щедростью автора. И на самом деле нашел в разделе бесплатностей нужные мне коллекции графики для сайта. Скачал около шести разных архивов и в предвкушении решил их сразу посмотреть. Каково же было мое удивление, когда оказалось, что все архивы защищены паролем, получить который можно подписавшись на рассылку автора. Не стану описывать свои эмоции в этот момент, но я в тот же момент удалил с компьютера все, что скачал с этого сайта и естественно больше никогда на него не возвращался.

А ведь ему и нужно то было всего лишь предложить эти файлы в подарок за подписку, и я без сомнения подписался бы на нее. Обман своих посетителей, подписчиков или партнеров я считаю самой недопустимой и самой ошибочной стратегией ведения бизнеса.

Вот такой пример. Если есть возможность воспользоваться ценной информацией для привлечения подписчиков, то делайте это обязательно. Но делайте это честно!

Реклама в рассылках других авторов.

Итак, когда уже задействованы все собственные возможности и ресурсы, можно приступать к использованию сторонней рекламы.

Давайте зайдем на сервис SUBSCRIBE.RU (http://subscribe.ru/) и посмотрим в каталог рассылок. В нем представлено несколько тысяч рассылок на разнообразные темы, и нет никакого сомнения, что среди них присутствует не один десяток рассылок на нужную Вам тематику. А требуется родственная и близкая по теме к Вашей рассылке.

Как Вы думаете, заинтересованы авторы этих рассылок в увеличении своего подписного листа? Несомненно! Они, так же как и Вы ищут и изобретают всевозможные способы для привлечения подписчиков. Они, так же как и Вы уже используют все доступные им собственные ресурсы и возможности. И они, так же как и Вы готовы пойти на взаимовыгодное сотрудничество.

Что делать дальше?

Обязательно подпишитесь на рассылки Ваших будущих партнеров, или хотя бы прочитайте несколько прошлых выпусков их рассылок из архива сервиса. Сделать это нужно по двум причинам:

   1. Вам может, не понравится содержание данных рассылок, и просто не захочется иметь дело с такими авторами.
   2. Для того, что бы Ваше предложение о сотрудничестве имело шансы на будущее, нужно понравится и заслужить уважение будущих партнеров.

Теперь собственно можно и предложение делать! Любой нормальный автор в своих рассылках обязательно указывает свое имя и почтовый адрес, по которому с ним могут связаться подписчики. Именно на этот адрес и нужно отправлять предложение о сотрудничестве. Вот несколько советов о составлении такого предложения:

    * Обязательно обращайтесь к получателю по имени или по имени-отчеству, в зависимости от того, как он подписывается в своих рассылках.
    * Обязательно указывайте, откуда Вы узнали его адрес. Можете представиться подписчиком или же посетителем сайта, если таковой у него имеется.
    * Было бы просто прекрасно написать хороший отзыв о материалах его рассылки. Только этот отзыв должен быть конкретизирован, т.е. это должны быть не общие слова, а отзыв на определенную тему. Ваш будущий партнер должен понять, что Вы на самом деле читаете его рассылку, а не просто нашли его имя в каталоге. Такой отзыв будет для него лучшим доказательством того, что он работает не зря, и его отношение к Вам и Вашему предложению о сотрудничестве будет просто обречено на удачу.
    * Обязательно представьтесь сами. Покажите что Вы живой человек. Дайте ссылки, по которым ваш партнер сможет ознакомиться с Вашими работами. Пусть посетит Ваш сайт, почитает, что Вы пишите в своей рассылке, это необходимо ему для принятия правильного решения.
    * И, наконец, предложение не должно быть «призрачным». В это же письмо обязательно вставьте рекламный блок, который хотели бы увидеть в одном из ближайших выпусков его рассылки. Попросите партнера прислать свой рекламный блок и пообещайте, что вставите его в ближайший выпуск рассылки первым. Это еще больше увеличит его уважение и доверие к Вашему предложению.

Такие вот рекомендации. Как видите, ничего сложного и сверхъестественного делать не требуется. Осталось только добавить, что предложение нужно отправить не одному человеку, а непременно нескольким.

И еще пара небольших рекомендаций:

    * Выбирайте для предложения о партнерстве рассылки близкие к Вашей по количеству подписчиков. Предложение должно быть обоюдовыгодным!
    * Не отправляйте сразу много предложений. Не забывайте, что одновременно могут откликнуться несколько человек. Представляете, в каком глупом положении можно оказаться, когда придется вставлять сразу несколько рекламных блоков в ближайший выпуск своей рассылки?!

Обмен подписными формами с рассылками схожей тематики.

Этот метод практически ничем не отличается от предыдущего, но имеет одно преимущество. Оно заключается в том, что Вы избавляете своих потенциальных подписчиков от выполнения лишних действий.

В данном случае вместе с рекламным блоком в рассылке партнера размещается еще и форма быстрой подписки на Вашу рассылку, и любой его подписчик может стать так же и Вашим прямо со страницы выпуска рассылки. Преимущества неоспоримы – чем меньше действий вынуждена совершить Ваша потенциальная аудитория, тем выше будет ее отклик.

Но не все так хорошо, как хотелось бы! Одновременно с достоинствами подобный метод имеет и ряд существенных недостатков:

   1. 1. Рекламный блок, сопровождающий подписную форму должен быть максимально эффективным, потому именно он, и только он один, призван убедить читателя стать Вашим подписчиком. Не будет возможности воспользоваться преимуществами странички рассылки, о которых мы говорили раньше, не будет возможности сделать подарок подписчику сразу после подтверждения подписки. Следовательно, возможность убеждения многократно падает. В связи с этим хочу еще раз порекомендовать Вам воспользоваться уникальными бесплатными материалами с сайта «Заголовок, Заголовок, и еще раз Заголовок» (http://zagolovok.info), которые помогут составить Вам великолепный рекламный блок для привлечения подписчиков.
   2. Кроме того, если Вы обращаетесь к автору, который пользуется услугами бесплатного сервиса рассылок, то и свою форму быстрой подписки сможете разместить только в том случае, если она принадлежит тому же сервису. Иначе говоря, среди почтовых сервисов существует конкуренция, и разместить подписную форму сервиса MailList.ru в рассылках выходящих на SUBSCRIBE.RU никто не позволит. Об этом написано в правилах, как на этих, так и на всех остальных бесплатных серверах почтовых рассылок.
   3. Как видите, недостатки серьезные, но не на столько, что бы можно было пренебречь данным способом. Я уже говорил, что только совокупность и применение всех возможностей привлечения подписчиков способно привести к необходимым и желаемым результатам.

Работа на форумах.

Использование форумов для рекламы и продвижения собственных проектов это целая наука, и далеко не самая простая. И, естественно, что я не смогу раскрыть этот метод привлечения подписчиков в полной мере в рамках этой статьи. Все же несколько полезных советов я здесь изложить постараюсь.

Начнем с того, что при работе на форумах я разделяю рекламу на два направления, или вида: прямая и скрытая.

Прямая реклама.

Практически на всех крупных форумах, а, как правило, именно такие нас и интересуют, есть соответствующие разделы, которые предназначены для размещения посетителями своей рекламы. Здесь можно рекламировать все что угодно, начиная с реферальских ссылок и заканчивая физическими товарами. Просто грех было бы не воспользоваться подобной возможностью и не направить посетителей на страничку с описанием своей рассылки.

Сделать это не составит никакого труда, даже для начинающих пользователей Интернета. Достаточно только выбрать посещаемый форум и найти на нем раздел посвященный рекламе. Если вдруг такого раздела не видно, то попробуйте почитать правила форума, написанные администратором, и возможно такой раздел найдется.

Когда определились с нужным разделом, то можно переходить и к самому объявлению.

А здесь, как всегда вступают в силу законы рекламы! Как Вы знаете, посетители форума, заходя в нужный раздел, видят не сообщения оставленные участниками, а только заголовки этих сообщений.

Так от чего же будет зависеть количество людей, увидевших Вашу рекламу?

Совершенно верно – от заголовка! (За заголовками сюда «Заголовок, Заголовок, и еще раз Заголовок»)

А уже в тексте объявления можете смело направлять читателей на страницу с описанием своей рассылки. Я не буду давать рекомендаций по содержанию самого текста объявления, потому что есть определенный набор правил, который представляет из себя целую науку называющуюся Копирайтинг, и пытаться говорить о нем в этой статье просто не имеет смысла. Да и не являюсь я профессионалом в этой области, что бы позволить себе учить других. Если есть желание освоить эту науку, воспользуйтесь услугами профессионала и посетите сайт «Виртуального колледжа электронной коммерции» (http://litrub.info/berestnev.php). Именно здесь можно найти множество ценнейшей информации по составлению эффективных текстов.

И еще! Мне приходится часто просматривать различные форумы по электронной коммерции и везде я замечаю одну и ту же ошибку, совершаемую при размещении прямой рекламы. Ошибка заключается в том, что рекламодатель не поддерживает тему своего объявления.

Остановимся на этом вопросе несколько подробней. Если провести анализ количества сообщений и их обновления на любом форуме, то можно заметить, что самым популярным и самым обновляемым разделом является именно раздел рекламы. И это не удивительно, потому что именно здесь участники ищут своих партнеров, продвигают свои товары, привлекают рефералов, создают целевой трафик на свой сайт, и ….

Таким образом, раздел рекламы разрастается и обновляется с невиданной скоростью. На форумах, где посещение превышает 1000 пользователей в сутки, первая страничка раздела рекламы может обновиться за это время полностью. А это грозит тем, что Ваше объявление уже через 24 часа может оказаться на второй странице, а через 48 часов на третей. И т.д.

Много людей его там увидят? По той же статистике, 90% посетителей форумов просматривают только первую страницу, и только 10% еще две-три следующих. Поэтому для максимальной эффективности Вашего объявления нужно чтобы оно всегда было в первых рядах.

Как этого добиться? Очень просто: обновляйте свою рекламу сами! Добавляйте новую информацию по мере необходимости, и Ваше сообщение всегда будет на виду. Также, можно изначально при составлении текста рекламного объявления разбить его на несколько частей, последовательно раскрывающих Ваше предложение, и добавлять их на форум по мере необходимости.

Скрытая реклама.

Помимо прямой рекламы на форумах можно использовать и скрытую, тем более что это не потребует больших усилий.

Все что от Вас потребуется это общение с другими участниками и немного изобретательности. Суть в том, что модераторы форума не должны увидеть в ваших сообщениях прямой рекламы. Очень полезно отвечать на вопросы или дискутировать с другими участниками форума и, например, в знак доказательства своей правоты приводить ссылки на требуемые материалы.

Обязательно используйте огромные возможности подписи. Практически на всех форумах есть возможность вставки в подпись активных слоганов, при клике на которые читатель будет перемещен на заданную страницу. Количество знаков подписи всегда ограничено, поэтому слоганы не могут быть длинными и должны привлекать читателей качеством, а не количеством.

Вот пример нескольких из встреченных мной на форумах:

    * Самый дешевый хостинг.
    * Отдаю 60% своей прибыли.
    * Бросил работу! Завтра последний день! Кто со мной?
    * Электронные книги бесплатно.

При нажатии на такие строки я попадал на сайт автора объявления или его партнеров по бизнесу. Самое главное, что бы содержание такого ресурса соответствовало содержанию слогана – это важно. Не нужно портить свою репутацию на форуме.

Изобретайте! Пробуйте! И просто общайтесь! А скрытая реклама будет незаметно работать на Вас.

И последнее. Работайте одновременно на нескольких форумах. Я бы даже сказал - на нескольких десятках и отдача увеличится соответственно!

Вирусная реклама.

Самый интересный, самый дешевый, самый долгосрочный вид рекламы. Его использование предполагает изначальное приложение усилий с последующей длительной отдачей без их приложения.

Смысл в том, что нужно создать «нечто» качественное и полезное, а потом запустить его в свободное распространение. Это может быть электронная книга, статья, специальный отчет, аудио или видео урок и многое другое, что возможно свободно распространять в Интернет.

Достаточно просто выложить такой бесплатный материал на сайт и предложить его подписчикам рассылки, и если он действительно окажется полезным для целевой аудитории данной ниши рынка, то разлетится в геометрической прогрессии по сети. Его будут рекламировать, и продвигать сотни авторов. Они будут дарить его своим подписчикам, будут предлагать для скачивания на своих сайтах, потому что каждый Интернет-предприниматель заинтересован в предоставлении полезных и бесплатных материалов для своей аудитории.

А еще было бы просто замечательно, если бы другие предприниматели имели возможность вставлять в такой материал свою рекламу. В этом случае их заинтересованность в распространении Вашего произведения увеличилась бы в несколько раз. Примером таких материалов могут служить бесплатные электронные книги с возможностью ребрендинга, в которые любой желающий может вставить свою рекламу практически без усилий.

У меня на сайте «От чайника для чайников» есть даже специальный раздел библиотеки раздел библиотеки, в котором посетители могут совершенно бесплатно скачать книги с возможностью ребрендинга. Причем в каждой книге есть подробная иллюстрированная инструкция как это сделать.

Платная реклама.

Было бы большим упущением не освятить в этой статье возможности платной рекламы при работе над подписным листом. Это один из самых эффективных способов привлечения целевой аудитории к своему предложению, независимо от того, что оно из себя представляет.

Если есть желание и возможность инвестировать в свой бизнес капитал, то обязательно сделайте это. Без сомнения, что в будущем эти деньги вернутся с многократной прибылью.

Вот несколько основных видов платной рекламы, которую можно использовать для привлечения подписчиков:

Контекстная реклама.

Является одним из самых эффективных методов платной рекламы. Контекстная реклама в поисковых системах показывается пользователю в зависимости от словосочетаний, содержащихся в его поисковом запросе. Такая реклама воспринимается как дополнительная информация по запрошенной теме.

На контентных сайтах также весьма эффективно размещение рекламных объявлений "в тему", они воспринимается пользователем как дополнение к содержанию материала веб-страницы.

На данный момент доступно несколько основных ресурсов предоставляющих услуги по размещению контекстной рекламы:

   1. AdWords (https://adwords.google.com). Крупнейший международный сервис от Google. При использовании рекламодатель платит только за клики на его объявления, которые размещаются как в поисковой системе, так и на контентных сайтах.
   2. Begun (http://www.begun.ru/). Система размещения контекстной рекламы на сайтах партнерах. «Бегун» предлагает линейку контекстных продуктов, позволяющих купить конкретный результат: переход на сайт, информирование уникального зрителя, звонок в офис. Стоимость результата определяется самим рекламодателем.
   3. Яндекс. Директ (http://direct.yandex.ru/). Это инструмент для размещения контекстных рекламных объявлений на страницах Яндекса и на сайтах-участниках его Рекламной сети. Вы платите только за реальных посетителей вашего сайта! Есть возможность назначить свою цену за клик, которая определит позицию вашего объявления среди конкурентов.
   4. Rorer (http://www.rorer.ru/). Это новая система контекстной рекламы, обладающая рядом любопытных возможностей. Умная система покажет вашу рекламу только вашей целевой аудитории. RORER понимает, где автомобиль «Форд», а где Гаррисон Форд; где говорится про банк, а где про банку; чувствует разницу между окном в квартире и окном программы.

На любом из вышеперечисленных серверов есть подробные инструкции по его использованию и по составлению объявлений. Кроме того, при желании сэкономить время всегда можно воспользоваться услугами специалистов, которые проделают всю работу за Вас.

Реклама на других сайтах.

Это не совсем контекстная реклама. В данном случае рекламодатель самостоятельно выбирает площадку для рекламы и договаривается с ее владельцем о стоимости, месте и сроках размещения своей рекламы.

Цена может колебаться от нескольких долларов до нескольких тысяч, в зависимости от посещаемости сайта, от качества его аудитории, от места расположения рекламного блока (место на главной странице на порядок дороже), и от множества других факторов. Даже от жадности владельца сайта. Все мы люди.

Реклама в тематических рассылках.

Мы уже говорили об обмене рекламных блоков между авторами разных рассылок схожей тематики. Это замечательный бесплатный способ увеличения подписного листа, но….

Как быть если Вашей рассылке всего без году неделя и ее читательская аудитория только в начале пути своего формирования. У Вас имеется не более 500 – 1000 подписчиков, а хочется опубликовать свою рекламу в рассылке с аудиторией в 10 тысяч и более человек.

Даже не надейтесь, что авторы таких рассылок станут Вашими рекламными партнерами, конечно, если это не Ваши друзья.

В таком случае можно воспользоваться платной услугой размещения рекламы, которую они без сомнения предоставляют. Стоимость такой услуги напрямую зависит от количества подписчиков и определяется автором рассылки.
Для заключения соглашения Вам нужно просто написать ему письмо с предложением о сотрудничестве и оплатить установленную цену.

Использование рекламных механизмов сервиса рассылок.

И последняя возможность, о которой я бы хотел упомянуть в этой статье – это реклама рассылки с помощью сервиса, на котором она выпускается. Такую возможность предоставляет практически любой крупный сервер почтовых рассылок, и она является очень эффективным методом увеличения подписного листа.

Реализована такая реклама может быть по-разному:

    * Дополнительный анонс рассылки;
    * Вставка текстовых или графических блоков в рассылки других авторов;
    * Размещение рекламного банера на главной странице;
    * Выделение в каталоге;
    * и т.п.

Цены на такие услуги устанавливаются администрацией сервиса рассылок и зависят от множества факторов, о которых мы говорить здесь не будем. Ознакомиться с ними можно в разделе рекламы любого сервиса.

На этом, собственно, я и закончу.

Осталось только сказать, что описанные в статье методы не являются единственными и неповторимыми. Заставьте работать свой мозг! Придумывайте и изобретайте свои уникальные способы привлечения людей к Вашему творчеству, и они обязательно откликнутся.

Спасибо за внимание.

*************************************************************
Андрей Литвиненко.
Автор проектов:
"От чайника для чайников"
"Заголовок, Заголовок, и еще раз Заголовок"
*************************************************************

 