Раз, Два, Три, Четыре, Пять: Где подписчиков мне взять! Часть 1.

Здравствуйте, уважаемый читатель.

Вот и пролетели восемь месяцев с момента, как я увлекся электронной коммерцией. И срок вроде не маленький и сделано за это время немало, но не сделано и не изучено еще больше. Чем больше я  узнаю и осваиваю, тем острее чувствую нехватку знаний, тем больше вижу пробелов и недостатков в своей работе. И сегодня хотелось бы поделиться с Вами одним из этих пробелов, вернее его решением, которое мне наконец-то удалось найти и которое я теперь с успехом применяю на практике.

Сразу хочу обмолвиться, что эта статья в первую очередь предназначена для новичков Интернет-бизнеса, т.е. для "чайников" как и все остальные материалы, размещенные на моем сайте "От чайника для чайников", расположенному по адресу http://litrub.info

Хотя я  не исключаю варианта, что, и коммерсанты со стажем смогут найти в статье для себя что-то новое и познавательное.

Итак, речь сегодня пойдет о собственной рассылке, а именно о том, как и где ее открыть, а потом увеличить количество ее подписчиков. С этой проблемой рано или поздно сталкивается каждый, кто решил посвятить себя электронной коммерции. Естественно, что столкнулся и я.

Поскольку, как я уже говорил, статья посвящена "чайникам", то и начать я собираюсь с самого начала. Вернее почти с начала, потому что объяснять, зачем и почему Вам обязательно нужно вести свою рассылку я здесь не собираюсь. Давайте будем считать этот вопрос решенным и не подлежащим обсуждению.

Прежде всего, задайте себе несколько вопросов:

    * Обладаю ли я достаточными знаниями?
    * Готов ли я поделиться знаниями с другими?
    * Смогу ли я уделять достаточное количество времени для написания выпусков рассылки?
    * Какой результат я ожидаю получить от рассылки?
    * Готов ли я мирится с неудачами и пассивностью подписчиков на первоначальном этапе?

Если ответы на все эти вопросы положительные, то можно смело переходить к следующему этапу, если же нет, то лучше отложить открытие рассылки до лучших времен.

Продолжим. Теперь, когда определена тема рассылки и получены ответы на вопросы обязательно нужно придумать название рассылке и ее краткое описание.

Я бы даже сказал, что название - это не название, а Имя!

Помните? "Как Вы яхту назовете, так она и поплывет!"

Имя должно быть коротким и должно в полной мере отражать тему будущей рассылки. При создании имени можно использовать такие же правила, как при написании заголовков. Используя примеры заголовков с сайта "Заголовок, Заголовок, и еще раз Заголовок" (http://zagolovok.info), можно без труда придумать привлекательное имя для рассылки. Кстати, на этом сайте также собраны статьи лучших мастеров копирайтинга,  электронные книги и многое другое, чем обязательно должен владеть Интернет-предриниматель.

Описание рассылки... Думаю, что в объяснении это понятие не нуждается. Описание находится сразу под заголовком и должно усиливать, созданное им желание подписаться на рассылку.

Отлично!
Есть замечательное и привлекательное имя!
Есть усиливающее эффект и гипнотическое описание!

Но, не торопитесь! Теперь нужно написать 2 - 3 выпуска будущей рассылки. Я считаю, что это обязательно. Во-первых, это дает возможность протестировать Ваш литературный талант на своих родных и знакомых, а во-вторых, хорошая информация должна немного вылежаться и окончательно созреть. Даю руку на отсечение, что, прочитав ее через пару дней, Вам обязательно захочется что-то подправить или изменить. А может, случится, что захочется просто выкинуть этот бред в мусорную корзину и начать писать заново. У меня такое бывало не раз.

Вот собственно и все. Теперь можно смело заняться размещением рассылки в Интернете и поиском заинтересованных в Вашей информации подписчиков.

И начнем мы с небольшого осмотра существующих в русскоязычном Интернете сервисов почтовых рассылок.  В описании каждого из сервисов я буду кратко описывать мой опыт работы с ними, и пытаться давать ценные (это мне хочется так думать) советы по работе с ними.


SUBSCRIBE.RU (http://subscribe.ru/) - можно сказать самый мощный сервис бесплатных почтовых рассылок из всех существующих в РуNET`е как по количеству подписчиков, так и по количеству выпускаемых через него рассылок.

Достоинством этого проекта является то, что любой начинающий автор может совершенно бесплатно открыть на нем рассылку. Но не это главное. Главное то, что в услуги сервиса   SUBSCRIBE.RU входит единоразовый анонс каждой новой рассылки, во время  которого к ней могут подписаться от 500  до 1000 подписчиков. А зависит эта цифра именно от имени и краткого описания рассылки, о которых мы говорили выше.

Теперь несколько рекомендаций по работе с SUBSCRIBE.RU.

На сервисе все рассылки делятся на категории и классы. Категория определяет требования к содержанию, а класс - способы продвижения и поощрения.

Категории:

    * Обычная новостная рассылка. Должна иметь самостоятельную информационную ценность и представлять интерес даже в том случае, если у читателей нет возможности посетить сайт автора. Содержание рассылки не должно состоять исключительно из анонсов материалов, опубликованных на сайте или анонсов событий на сайте;
    * Новости сайта. Рассылка, анонсирующая опубликованные материалы, обновления сайтов и т.д.;
    * Дискуссионный лист. Отличие заключается в том, что писать в лист может не только автор, но и все подписчики этого листа;
    * Блог. Отличие блога от новостной рассылки заключается в том, что основной текст блога, написанный автором или ведущим, могут комментировать авторы и подписчики сайта.

Классы:

    * Бронзовая рассылка. Все впервые открытые рассылки автоматически становятся "Бронзовыми" и попадают в отдельный каталог "Бронзовых" рассылок. Регистрация такой рассылки свободная и бесплатная. Автор получает доступ к механизму управления рассылкой сразу после регистрации. Подробнее с правилами ведения бронзовых рассылок можно ознакомиться на странице http://subscribe.ru/faq/author/rules/bronze.html;
    * Серебряная рассылка. Из "Бронзовых" в "Серебряные" переводятся только лучшие, с точки зрения администрации Subscribe.ru, грамотные и интересные для подписчиков рассылки. Подробнее здесь http://subscribe.ru/faq/author/rules/silver.html;
    * Золотая рассылка. Наилучшие рассылки Subscribe.ru переводятся из класса "Серебряные" в класс "Золотые".  О преимуществах и критериях подобного перевода читайте на этой странице http://subscribe.ru/faq/author/rules/gold.html;
    * Корпоративная рассылка. Рассылка, в которой без согласования с администрацией Subscribe.ru авторы публикуют любую коммерческую информацию и размещают рекламу, в том числе третьих лиц. Данный класс является коммерческим и придется расстаться с определенной суммой денег.
      Подробнее здесь: http://subscribe.ru/faq/author/rules/business.html

Поскольку эта статья предназначена для начинающих, то остановимся немного подробнее на обычной новостной рассылке. Именно с этой категории я бы рекомендовал начинать авторскую деятельность.

Описывать процесс регистрации и создания самой рассылки я не буду, потому что все это замечательно и подробно изложено администрацией Subscribe.ru и не должно вызвать никаких осложнений.

А остановиться я бы хотел вот на чем. После регистрации любая новая новостная рассылка имеет класс Бронзовая, и она не доступна в главном каталоге, в котором обитает основное количество подписчиков. Как понимаете - это не очень хорошо, даже я бы сказал очень плохо. Поэтому, после открытия рассылки, задачей номер один является перевод ее в класс Серебряная. Для этого по правилам  Subscribe.ru должно выйти как минимум три выпуска. Вот тут как раз и понадобятся подготовленные заранее материалы!

Только не нужно отправлять в рассылку сразу все три выпуска. Это можно сделать с промежутком в один-два дня. А после этого можно отправлять письмо в администрацию сервиса с просьбой о переводе рассылки в более высокий класс.

Результат будет зависеть от нескольких факторов:

    * Во-первых, от тематики вашей рассылки. Например, рассылки на тему бизнеса в Интернет перевести в класс Серебряные сложнее всего. Мне приходил отказ 2 раза. Поводом для отказа являлось  наличие большого количества рассылок на эту тему. Как правило, представитель сервиса предлагает повторить запрос через два-три месяца. Но не вздумайте ждать так долго - я посылал повторный запрос через две недели. Это сработало!;
       
    * Во-вторых, перевод рассылки зависит от ее содержания. Если информация на 100% состоит из бывшего в употреблении контента других сайтов и под завязку набита рекламой, то: В пояснении не нуждается;
       
    * В-третьих, присутствие формы подписки на сайте. Если у Вас есть сайт, то обязательно разместите на его главной странице форму быстрой подписки, код которой можно взять в своем аккаунте автора. Даже если эта форма не вписывается в дизайн главной страницы сайта - все равно поместите ее там, хотя бы на какое-то время. Потом можете смело ее убирать и размещать где угодно, т.к. шанс, что ее в дальнейшем будет кто-то проверять приближается к нулю;
       
    * И последнее! Учитывайте человеческий фактор. Переводить в высший класс Вашу рассылку будет не автомат и не робот, а живой человек со своими проблемами, со своими "букашками" в голове и возможно с отвратительным настроением на момент получения Вашего письма. Поэтому постарайтесь сделать письмо не слишком сухим: добавьте несколько добрых фраз к Вашей просьбе или хотя бы просто поблагодарите за оказываемые сервисом услуги.

Ждите! Максимум через 3-5 дней придет ответ. В случае положительного решения информация о Вашей рассылке появится в главном каталоге Subscribe.ru и ее рождение будет проанонсировано в рассылке сервиса в течении трех дней. А рассылка эта имеет не один десяток тысяч подписчиков, и если Вы сделали все грамотно (привлекательные заголовок и краткое описание), то результат не заставит себя долго ждать!

Дальше о других сервисах почтовых рассылок.


РАССЫЛКИ@MAIL.RU (http://content.mail.ru/)  Второй в русскоязычном Интернете по численности подписчиков и количеству рассылок сервис. Существует как платная, так и бесплатная возможность открытия и ведения собственной рассылки.

К сожалению, услугами данного сервиса мне воспользоваться не удалось. Причиной тому выступила тематика моей рассылки. Рассылки на тему работы или бизнеса в Интернет администраторы сервиса на бесплатной основе не пропускают. Дело в том, что прежде чем Вам будет позволено отправлять выпуски нужно получить одобрение администрации сервиса. После рассмотрения заявки должно прийти письмо о том, одобрена заявка или нет. Я  отправлял заявку 3 раза, но к сожалению так и не получил ни одного ответа.

Но это не причина отказываться от услуг сервиса РАССЫЛКИ@MAIL.RU.

Обязательно нужно делать все возможное, что бы Ваша рассылка выходила на всех возможных сервисах. Тем более что тематика Вашей рассылки совсем не обязательно будет о бизнесе и без проблем получит одобрение администрации этих сервисов.

Подробнее об открытии и ведении рассылки на РАССЫЛКИ@MAIL.RU смотрите на этой странице http://content.mail.ru/help/12


Mail List (http://www.maillist.ru/). Еще один сервис бесплатных почтовых рассылок созданный компанией AGAVA Software.

Количество рассылок и подписчиков  меньше чем на вышеперечисленных сервисах, но данный сервис по праву занимает свое достойное третье место по этим показателям.

К сожалению, мой опыт работы с ним тоже оказался неудачным. Я без проблем открыл на нем рассылку, выпустил пять выпусков, но попасть в главный каталог и добиться анонсирования так и не смог. Причина все та же: рассылки на тему заработка в Интернет администрация в каталог переводит очень неохотно.

Если тема Вашей рассылки иная, то подробную информацию можно получить здесь http://www.maillist.ru/help.html


SMARTRESPONDER.RU (http://smartresponder.ru/) Естественно я не мог не упомянуть здесь об этом замечательном профессиональном сервисе почтовых рассылок и E-mail автоответчиков.

Принципиальное отличие сервиса SmartResponder.ru  от других сервисов почтовых рассылок заключается в том, что он предоставляет огромные возможности авторам для работы со своими подписчиками. Причем использовать эти возможности можно как на коммерческой основе, так и бесплатно.

На SmartResponder.ru в отличие от остальных бесплатных сервисов  Вы можете узнать реальные адреса и имена своих подписчиков и обращаться к ним в своих выпусках только по имени. Можете автоматически рассылать заранее составленные сообщения по запланированному графику. Можете распланировать выпуски рассылки хоть на месяц вперед и заниматься другими делами.

Я не буду описывать здесь все возможности сервиса SmartResponder.ru, потому что это очень долго и у меня на данный момент другая задача. Скажу только, что уже успешно использую эти возможности на протяжении некоторого времени и абсолютно доволен. Не буду врать, что я получил тысячи подписчиков за это время, но их количество постоянно растет. Посмотреть, как я использую сервис SmartResponder.ru можно на моем сайте "Заголовок, Заголовок, и еще раз Заголовок" (http://zagolovok.info)

Подробнее о возможностях сервиса SmartResponder.ru смотрите на странице официального сайта http://smartresponder.ru/l_ru/user/default.html

На этом первую часть моего рассказа можно и завершить.

Конечно, я перечислил  не все сервисы почтовых рассылок существующие в РуNET`е, но это самые лучшие и доказавшие свою работоспособность ресурсы для создания и развития собственной рассылки для начинающих.

Во второй части статьи я раскрою несколько проверенных способов увеличения количества подписчиков собственной рассылки.

Если вдруг по какой-то причине Вы, дорогой читатель, не знаете где найти и прочитать эту самую вторую часть, то найти ее всегда можно на моем сайте "От чайника для чайников" в разделе статьи (http://www.litrub.info/stati/)

С уважением.

*************************************************************
Андрей Литвиненко.
Автор проектов:
"От чайника для чайников"
"Заголовок, Заголовок, и еще раз Заголовок"
*************************************************************

