Смирнов Алексей Викторович

Смирнов Алексей ВикторовичАлексей Викторович Смирнов (р. 20 сентября 1965 г., Санкт-Петербург) — в 1987 закончил Ленинградский институт авиационного приборостроения по специальности «Радиотехника». С 1988 по 1998 работал в нем же ассистентом и старшим преподавателем. С 1999 по настоящее время работаю на философском факультете инженером и ассистентом на кафедре философии культуры и культурологии. Обучался в заочной аспирантуре на кафедре философии науки и техники. Планируемая тема диссертации: «Анализ языка науки в творчестве Л. Витгенштейна».

Сфера научных интересов:

Философия культуры, философия искусства, философия языка, современная философия

Область ненаучных интересов:

Тёлки и тачки
Публикации

    * Пролегомены к философии культуры // Смыслы культуры. Международная научная конференция. 11-13 июня 1996 г. тезсы докладов и выступлений. СПб; 1996. С.15
    * Расин: возрождение трагедии // XVII век в европейском литературном развитии. Материалы международной научной конференции под эгидой ЮНЕСКО «Вторые лафонтеновские чтения» (12-14 апреля 1996 г.). СПб.: «Образование», 1996. С.17 - 19
    * Проблема позитивизма: боязнь знака // Скромное обаяние позитивизма (позитивизм и его альтернативы в современной философии). Материалы конференции 15-16 декабря 1995 г. СПб; 1996. С.10-11
    * Внешность сознания // Метафизические исследования. Вып. №14 «Статус Иного». Альманах Лаборатории Метафизических Исследований. «Алетейя», СПб, 2000. С.186-192
    * Культура виртуальности («это — не культура») // Виртуальное пространство культуры. Материалы научной конференции 11–13 апреля 2000 г. Серия “Symposium”, выпуск 3. СПб.: Санкт-Петербургское философское общество, 2000. С.213-214
    * Иероглиф как модель восприятия // Ритуальное пространство культуры. Материалы международного форума. 26 февраля —7 марта 2001 г. СПб, Санкт-Петербургское философское общество, 2001. С.161-163
    * Миф как дискурс // Смыслы мифа: мифология в истории и культуре. Сборник в честь 90-летия профессора М.И. Шахновича. Серия «Мыслители». Выпуск №8 - СПб, Санкт-Петербургское философское общество, 2001. С.199-201
    * Наука культуры // Формирование дисциплинарного пространства культурологии. Материалы научно-методической конференции 16 января 2001 года, Санкт-Петербург. Серия “Symposium”, выпуск 11. СПб.: Санкт-Петербургское философское общество, 2001. С.144-157
    * Методология Л. Витгенштейна // Методология гуманитарного знания в перспективе XXI века. К 80-летию профессора Моисея Самойловича Кагана. Материалы международной научной конференции. 18 мая 2001 г. Санкт-Петербург. Серия «Symposium». Выпуск №12. СПб.: Санкт-Петербургское философское общество, 2001. C. 134-136.
    * Рождение клиники или Тело через болезнь // Studia culturae. Альманах кафедры философии культуры и культурологии и Центра изучения культуры философского факультета Санкт-Петербургского государственного университета. Выпуск 1. СПб.: Санкт-Петербургское философское общество, 2001. С.32-38
    * Игра как дискурс // Игровое пространство культуры. 16-19 апреля 2002 г. Тезисы форума. СПб.: Евразия, 2002. С.81
    * Кинематографическая интерпретация проблемы знака и смысла // Studia culturae. Альманах кафедры философии культуры и культурологии и Центра изучения культуры философского факультета Санкт-Петербургского государственного университета. Выпуск 2. СПб.: Санкт-Петербургское философское общество, 2002. С.81-90
    * Математика как языковая игра // Studia culturae. Альманах кафедры философии культуры и культурологии и Центра изучения культуры философского факультета Санкт-Петербургского государственного университета. Выпуск 3. СПб.: Санкт-Петербургское философское общество, 2002. С.51-57
    * Образность дискурса
    * Проблема русской культурной идентичности
    * Герменевтика кинематографа как образовательная стратегия // Образование и гражданское общество (Материалы круглого стола 15 ноября 2002 г.). Серия «Непрерывное гуманитарное образование (научные исследования)». Выпуск 1 / Под ред. Ю.Н. Солонина. СПб.: Санкт-Петербургское философское общество, 2002. С.50-51
    * Интерпретация проблем истории Англии XVII века в творчестве П. Гринуэя // Мировая культура XVII–XVIII веков как метатекст: дискурсы, жанры, стили. Материалы Международного научного симпозиума «Восьмые Лафонтеновские чтения». Серия “Symposium”, выпуск 26. СПб.: Санкт-Петербургское философское общество, 2002. С.143-145
    * Конечное и бесконечное как визуальная метафора рая и ада // Образ рая: от мифа к утопии. Серия “Symposium”, выпуск 31. СПб.: Санкт-Петербургское философское общество, 2003. С.235-237

______________________

Культура виртуальности
(«это — не культура»)

А.В. Смирнов

Виртуальное пространство культуры. Материалы научной конференции 11-13 апреля 2000 г. СПб.: Санкт-Петербургское философское общество, 2000. С.213-214

[213]

Задачей данного краткого сообщения является попытка осмыслить понятие виртуальности культуры на примере философского анализа художественного произведения.

Всякая культура несомненно является виртуальной в смысле ее недействительности, ее нельзя увидеть, нельзя показать, о ней можно только думать и говорить. Перефразируя М. Фуко, скажем: «Говорить — не видеть». Культура может иметь какую-либо ценность лишь в той мере, в какой ее невозможно увидеть, но возможно убедиться в ее присутствии каким-либо другим способом. По мнению автора Фуко пытался понять, каким образом из зрительного образа рождается культурный факт. Анализировал он эту проблему длительно и вдумчиво в своих работах посвященных изобразительному искусству.

Культура рождается в том пространстве (назовем его виртуальным), где могут сосуществовать визуальный образ и некий текст, с этим образом соотносящийся, то есть прямо или косвенно атрибутируемый данному образу. Данное пространство с необходимостью является виртуальным в силу того, что текст и образ обретают его лишь в размерности дискурса. Этой проблеме посвящена работа «Это не трубка», где Фуко рассматривал живописный текст Магритта, в котором пространство культуры метафорически ограничивается рамкой картины, объединяющей образ и фразу. Фуко подчеркивает, что культура функционирует лишь как пространство изъятых значений, как текстуальность образа, вытесненного (конечно же, не в психоаналитическом смысле) за рамки восприятия и стесненного рамками дискурса. Для существования (но не для возникновения) культуры значимым и достаточным оказывается лишь цепь значений (наподобие «серий» Ж. Делеза), существование образа становится избыточным или, по крайней мере, незначимым. Именно в силу незначимости образа тот аспект культуры, получивший название пространства, оказывается виртуальным, недействительным, мнимым,

[214]

а сама культура начинает функционировать как многослойный комментарий на саму себя, подобно той убогой фразе, отсылающей лишь к себе самой и неизвестно каким образом оказавшейся в пределах картины, а не в качестве подписи к ней. Это представляет собой очередную формулировку парадокса культуры: культура действительна отсутствием (виртуальностью) своего необходимого предмета и наличием текста, подменившего предмет культуры, будучи полностью от него отличным.

Другая работа Фуко, посвященная живописи, полностью вошла в качестве введения в бестселлер «Слова и вещи», полностью посвященный проблемам культуры. На первый взгляд два ничем не связанных отрывка оказываются включенными в весьма сложную игру значений. Предлагается следующая интерпретация: культура функционирует по тем же законам, что и восприятие, являясь, подобно прочим чувствам, неким органом по производству значений. Подобно тому, как зрение не может узреть себя, а вынуждено постоянно иметь дело с результатом собственной деятельности, культуре всегда доступны лишь опосредованные ею же самой факты, сама же она остается чем то невозможным для интерпретации, в той же мере в какой невидимыми оказываются персонажи обращенной к нам изнанкой картины, хотя именно они должны находиться на том месте вне пространства картины, где по странному стечению обстоятельств оказываемся мы.

Миф как дискурс

А.В. Смирнов
(СПбГУ)

Смыслы мифа: мифология в истории и культуре. Сборник в честь 90-летия профессора М.И. Шахновича. Серия «Мыслители». Выпуск №8 - СПб.: Издательство Санкт-Петербургского философского общества, 2001. - C. 300.

1. Одной из важнейших особенностей мифа является его способность организовывать мышление. В данном случае мы рассмотриваем понятие мифа применительно к первобытному мышлению. Миф в таком аспекте, по аналогии с К. Леви-Стросом, мы будем называть не мифом, а Мифом. К характеристикам Мифа можно отнести его статичность (т. е. отсутствие развития на протяжении длительных исторических периодов) и замкнутость (невозможность влияния на него внешних «возмущающих» факторов). Более того, следует отметить, что Миф — это один из первых способов функционирования языка.

2. Необходимо, однако, отметить, что впоследствии язык стал функционировать не в форме мифа, а в форме дискурса, что сопровождалось распадом мифа и появлением того, что в настоящее время называется «мифологией», которую составляли «мифы», несущие совсем другие функции.

3. Интерес представляет вопрос о том, каким образом замкнутый миф первобытного общества сменился набором «мифов», или, при более широкой постановке проблемы, каким образом язык начал функционировать в форме дискурса. Проблема заключается в том, что в структуре мифа не заложена возможность развития ни его самого, ни первобытного общества в целом, хотя наличность культуры и возможность ее рассмотрения как дискурсивной практики свидетельствует о факте такого развития.

4. Согласно представлениям М. Фуко — основоположника теории дискурса — формация дискурса обеспечивает возможность его развития и, в конечном счете, замены одной дискурсивной формации на другую. Причиной этого является наличие разрывов в дискурсе и попытки их заполнения в ходе осуществления дискурсивных практик. Поэтому для выяснения причин смены Мифа дискурсом необходимо выявить дискурсивную структуру в додискурсивной стадии существования языка.

5. Один из вариантов решения подобной задачи возможно получить при использовании подхода К. Леви-Строса к изучению Мифов. Если рассматривать каждый Миф как элементарную единицу в системе Мифов (аналогично соссюровскому рассмотрению фонемы, приобретающей значимость лишь в системе других фонем), каждый из которых имеет значимость лишь в сравнении с другими Мифами, подобная система Мифов в своем функционировании может приобрести размерность дискурса.

6. Данный вопрос является ключевым: какой структурой обладает система Мифов (т. е. структурой Мифа или структурой дискурса)? Именно дискурсивная размерность системы Мифов, на наш взгляд, обеспечивает переход от Мифа к дискурсу при определенном уровне ее развития, который аналогичен тому же самому уровню развития дискурса, при котором происходит смена дискурсивных формаций. То есть переход от мифологической стадии развития языка к дискурсивной изначально заложен в структуре первобытного мышления.

7. Подобная стратегия применима и к современным языковым изысканиям, например, при рассмотрении Л. Витгенштейном языковых игр. Каждая из элементарных языковых игр может быть воспринята как элементарная мифологическая единица, охватывающая всю тотальность прагматической деятельности, для осуществления которой данная языковая игра и предназначена. Однако если рассматривать язык как совокупность элементарных языковых игр, выясняется, что язык функционирует по законам, совершенно отличным от законов, по которым построена логическая игра. 

Герменевтика кинематографа как образовательная стратегия

А.В. Смирнов

Образование и гражданское общество (материалы круглого стола 15 ноября 2002 г.). Серия «Непрерывное гуманитарное образование (научные исследования)». Выпуск 1. / Под ред. Ю.Н. Солонина. СПб.: Санкт-Петербургское философское общество, 2002. С.50-51

[50]

Использование кинематографа в образовательном процессе не является особой новацией. Предметом нашего интереса становится использование кинематографического материала в процессе подготовке философов и культурологов. Зачастую использование кинотекста производится в качестве иллюстративного материала в ходе реализации курсов по истории кинематографа или в качестве содержательного дополнения при изучении культуры той или иной исторической эпохи. Однако если рассмотреть киноискусство в контексте культурной ситуации современной ему эпохи, то перспектива образовательной деятельности расширяется весьма существенно. Это становится возможным при предположении, что кинематограф отражает тенденции развития культурологической и философской мысли. Разумеется, что данное утверждение относится, по большей части, к авторскому, некоммерческому или концептуальному кинематографу. Стратегии подачи материала могут быть совершенно различными. В частности, изучение того или иного направления или тенденции гуманитарной мысли целесообразно сопровождать рассмотрением творчества того или иного режиссера. Например, феноменологическая теория допускает применение в качестве иллюстрации работы М. Антониони, тщательно прорабатывавшего возможности построения кинематографического образа, семиотические концепции делают уместными интерпретацию фильмов Ж.-Л. Годара, кинотекст П. Гринуэя может быть рассмотрен в контексте постструктуралистской концепции культуры М. Фуко, психоаналитическая антропология интерпретируется некоторыми фильмами А. Жулавского, философия религии иллюстрируется творчеством К. Кесьлевского. Однако жесткая привязка кинематографического материала к теоретическому вряд ли возможна, благодаря чему открываются широкие возможности для педагогического творчества.

Другая стратегия предполагает использование кинематографического текста для демонстрации возможностей той или иной методологической концепции при анализе художественного произведения. В данном случае в качестве материала для демонстрации могут быть использованы не только шедевры массового кинематографа, но и образчики массовой культуры. Например, для анализа кинематографического текста применима методология философского психоанализа, инвариантного к форме представления текста. Конечно же, психоаналитическая интерпретация существенно осложняется как наличием нескольких знаковых рядов (сюжетного, визуального, текстуального), так и комплексным характером их взаимопроникновения. Но поскольку данная практика осуществляется не с целью лечения, но лишь в демонстрационных целях, от аналитика требуется лишь умение

[51]

следовать общим методологическим схемам философского и, прежде всего, лингвистического психоанализа. Кинофильм, в особенности ориентированный на массового зрителя, построен на исчислимом наборе моделей восприятия и решает ряд задач, вписывающихся в контекст идеологических стереотипов массовой культуры. Поэтому он представляет собой почти идеальный материал для анализа мифов современной культуры, а структуралистская методология Р. Барта как нельзя лучше подходит для подобного анализа и отлично демонстрирует свои возможности при ее приложении к изучению функционирования «риторики образа». В рамках данной стратегии возможно использование не только художественного, но и документально публицистического киноматериала, зачастую также несущего значительную идеологическую нагрузку и в то же время скрывающего свои идеологемы средствами экранной риторики.

Кроме того, кинематографический материал может служить иллюстрацией при анализе отдельных, относительно узких философских вопросов. При этом возможны как сравнительные интерпретации рассмотрения одной проблемы у различных авторов, так и менее сложные примеры их постановки и решения в рамках творчества одного из авторов. Например, проблема идентификации тела по-разному рассматривается в фильмах П. Гринуэя и П. Альмодовара, также и религиозные построения А. Тарковского и К. Кесьлевского весьма различаются между собой.

Несмотря на значительные технические сложности, общая методика применения кинематографического материала в учебном процессе подобна использованию научной литературы. Как это ни парадоксально, организация коллективного просмотра киноматериала оказывается наименее эффективной с методической точки зрения в силу необходимости затрат значительного количества учебного времени. Поэтому данные просмотры могут осуществляться либо организованно, но во внеучебное время, либо самостоятельно студентами, при том условии, что значительное их количество имеет в своем распоряжении необходимую видеоаппаратуру. Кроме того, появление видеофильмов в цифровом формате делает кинематографический материал все более доступным для индивидуального просмотра. Учебные занятия должны быть посвящены разбору просмотренного киноматериала (что, однако, требует демонстрации отдельных фрагментов), выдаче рекомендаций на дальнейшие просмотры, контролю самостоятельной работы. Задача преподавателя — не просто ознакомить студентов с шедеврами киноискусства или с творчеством отдельных режиссеров, но вписать данный иллюстративный материал в культурологический или философский контекст.

Работа выполнена в рамках гранта, поддержанного РГНФ (проект № 02-03-18250а)

Образность дискурса

А.В. Смирнов

Проблематика творчества Питера Гринуэя оказывается, зачастую, существенно шире, нежели анализ эстетического потенциала западной (а, начиная с фильма Pillow Book, и восточной) культуры. Не детализируя проблематику того или иного шедевра английского режиссера, попытаемся рассмотреть один из его фильмов, а именно Zet and Two Noughts (ZOO), как претензию оценить непростой характер взаимосвязей семиотических практик, складывающих то, что называется европейской культурой. Если к проблеме знака режиссер обращался в своих более ранних работах, то в данном фильме он попытался показать, что знаки не просто организуют пространство любого восприятия, в том числе и эстетического, но связываются в сложные, взаимно пересекающиеся ряды именно для организации данного пространства. Пространство организуется не просто набором знаков, но системой их взаимосвязей, в которую вовлечены означающие различных познавательных, эстетических, телесных и прочих практик. Подобная система взаимосвязей организована в ту структуру, которая вошла в современную науку под названием «дискурс».

Отметим сложность задачи, вставшей перед режиссером: показать форму существования реальности дискурса, имея в своем распоряжении лишь образные средства кинематографа и накопленный опыт демонстрации знакового характера реальности. Решение данной задачи становится возможным в силу избыточности самого знака, благодаря которой один и тот же знак способен вписываться в различные цепочки означающих, связывая их между собой, что, собственно, и способствует реализации усложненной знаковой структуры — дискурса. Именно эта избыточность знака, делающая возможными сложные семиотические практики как таковые и дискурс, в частности, позволяет Гринуэю, вопреки его собственным декларациям о «смерти» кино, продлить агонию данного вида искусства.

Уже само название фильма подтверждает способность означаемого быть включенным в различные знаковые цепочки, перечисляя главных персонажей фильма — Альбу, Освальда и Оливера, и задавая место его действия — зоопарк. На наш взгляд, Гринуэй предлагает зрителю нехитрую игру: попытаться выстроить из предлагаемых в фильме образов упомянутые цепочки, или, иными словами, выделить дискурсивные формации, задействованные в данном фильме и формирующие его как текст. Вопрос о необходимости данных построений вполне правомерен. Данная деятельность необходима в той же степени, в какой необходим поиск ответа в какой либо загадке. Этой необходимости нет. Любая загадочная история или загадка как таковая останется текстом и без разгадки. Более того, в фильмах Гринуэя разгадки нет и быть не может, его сюжеты не загадочны. Мы можем попытаться подумать лишь о том, что может значить тот или иной знак, составляющий кадр, план или их последовательность. Загадочными являются лишь те сюжеты его фильмов, «героями» в которых выступают знаки и их взаимные связи. Смысл игры в том, чтобы отыскать наибольшее количество знаков и их связей в использованных в фильме образах. Чем больше связей, тем сложнее структура дискурса.

Место действия фильма задает и одну из областей знания, в которую нас фильм вовлекает: биологию, или естественную историю. Биология рассматривается в фильме, как минимум, в двух аспектах: как таксономия и как эволюция. Принципы классификации предлагаемой Гринуэем таксономии несколько отличны от общепринятых: биологические существа классифицируются по их цвету и по той букве, с которой начинается их название. Учитывая данный параметр классификации и развитие живых существ может осуществляться не только от простейших к приматам, но и в алфавитном порядке, от A до Z. Именно зоопарк, а не природа становится местом, где возможна жизнь — мир классифицированной (или означенной каким-либо другим способом) природы. Исследователь природы может либо озадачить себя вопросами по поводу того, что представляет собою зебра (черное животное с белыми полосами или белое животное с черными), либо попытаться организовать процесс, обратный эволюции (поскольку процесс эволюции был организован без его участия). Началом этого процесса, как и процесса исследования, так и самого сюжета является смерть. Смерть лишает исследователей-близнецов части их плоти, запуская процесс анализа разлагающихся тел. Кадр, демонстрирующий разложение имеет размерность картины-натюрморта, анализирующего данное разложение посредством живописной имитации. Это один из способов соединения в дискурсе живописи и биологии. Другой фигурой, осуществляющей это соединение является хирург Ван Меегерен, «одержимый женщинами Вермеера», как изображенными, так и сопровождавшими его в реальной жизни, пытающийся воссоздать хирургическим путем ту природу, что изображена на шедеврах мастера.

Гриунэй предлагает сюжет, состоящий из ряда независимых историй разного размера, соединенных между собой в определенных смысловых точках, искать которые нам приходится самостоятельно, воссоздавая и дописывая, подобно ученику Вермеера, его полотна. Выделим лишь ряд таковых сюжетов: история разложения тел, история зоопарка и его сотрудников, история алфавитов — латинского и греческого, история близнецов — Освальда и Оливера, история Альбы и ее семьи, история хирурга Ван Меегерена и Катерины Болнес, история живописи, история литературы, история мифологии, история уродцев, история Венеры Мило (Милосской). Способов связи данных сюжетных линий в одну также достаточно много. Кроме упомянутого наличия персонажей, осуществляющих данную связь, в единое целое их может объединить лишь зритель, выступающий именно соавтором, носителем того дискурса, изображение которого предлагает нам автор. Гринуэй остается верным себе: составляющие образа становятся аспектами знака. Цвет, например, становится участником нескольких упомянутых историй: черно-белая зебра, итог развития зоологического алфавита, зоопарк черно-белых животных составленный директором-дальтоником, белая Альба, черная Мило, блондин Освальд и брюнет Оливер. Важно различить также два модуса существования значения, используемых Гринуэем: модус реального и модус символического, знакового существования. Так, например, если один из персонажей (Альба, лишенная ног) ущербна реально, то другой ущербен в аспекте знака (Мило, не имеющая рук, как это следует из ее имени и лишенная вследствие этого возможности писать свои рассказы). То есть имя и образ оказываются равноправными при способе означивания, предлагаемом нам Гринуэем, что и дает возможность говорить о специфике существования такой дискурсивной практики как кинематограф.

Работа выполнена в рамках проекта, поддержанного РГНФ, грант №02-03-18250а
Рождение клиники, или Тело через болезнь

А.В. Смирнов

Studia culturae. Выпуск 1. Альманах кафедры философии культуры и культурологии и Центра изучения культуры философского факультета Санкт-Петербургского государственного университета. СПб.: Санкт-Петербургское философское общество, 2001. С.32-38

[32]

Фуко не занимается проблемами происхождения медицины, так же как неинтересно для него история понятия болезнь. Это печально, поскольку древнейшие нозологические трактаты (Гиппократ, Гален, Авиценна) могли и не быть трактатами по медицине в нашем понимании и даже могли не быть трактатами о болезнях вообще. Они могли представлять собой лишь описания некоторых аномалий существования человеческого организма.

Так или иначе, но подобные трактаты, как и медицина в целом, претендуют на некое знание о человеке. Причем древнейшим объектом рассмотрения медицины является человеческое тело.

[33]

Отметим ряд важных положений:

1. Тело дано медицине лишь будучи телом больным, поскольку о здоровом теле медицине сказать вообще нечего, и лишь болезнь позволяет медицине существовать. То есть оказывается, что живое и здоровое тело для медицины не существует вообще, поскольку медицина ничего о нем не может сказать, оставаясь при этом медициной.

Можно предположить, что тело представляется самым верным способом локализовать боль, то есть тело появляется в дискурсе лишь как место для обозначения и описания боли (Вопрос «Где у вас болит?» пришел на смену вопросу «Что с Вами?»), что, собственно и понимается под термином «локализация».

2. Возможна следующая интерпретация Фуко: «тело» и «болезнь» являются двумя дополняющими друг друга понятиями. То есть если мы определим болезнь как некоторую аномалию тела, то нам не удастся определить тело, но самое интересное в другом: если мы определим тело как место локализации болезни, то болезнь окажется неопределимой для нас.

Некоторые разговоры, в частности те, которые подразумевает Фуко, имеют своей целью достижение некоторого позитивного знания. Поэтому Фуко считает, что позитивный разговор о теле имеет своей целью попросту объективировать боль, то есть, в данном случае, сделать ее видимой и выговариваемой. Не исключено, что именно это он имеет в виду, говоря о «пространственном распределении и оречевлении патологии» (С. 11).

И уж коль скоро мы заговорили о телесности… Телесность, на мой взгляд, есть то, что дает возможность начать говорить о теле, то есть ввести тело в тот или иной дискурс. Или иначе, телесность — есть место для тела в дискурсе, то есть телесность определяет, когда о теле уместно говорить.

По словам Фуко, «для всякого конкретного знания необходима связь видимого и невидимого» (С. 12). Поскольку большая часть наследия Фуко посвящена тематизации проблемы «видеть и говорить», медицина является для него достаточно удобным примером локализации данной проблемы. Медицина — есть некое поле, где взгляд тождественен акту означивания, тело есть место, где образ тождественен слову, где о видимом можно говорить, тело есть всего-навсего лишь инструмент для говорения, то, что дает повод для

[34]

разговора, делая разговор возможным вообще. Это не значит, что говорить можно лишь при помощи тела в вокально-фонетическом аспекте, но тело есть некий алфавит, то, на что можно «наклеить» знаки («Взгляд — то, что создает индивида и делает возможным создание вокруг него рационального языка» (С. 15)). Заметим, «рационального», «позитивного» языка, то есть научного знания. И тут Фуко упоминает Аристотеля, говоря о его запрете на научное рассуждение об индивиде (С. 15). То есть Фуко попытался определить условия, при которых научное рассуждение (улавливающее, по-видимому, всеобщее) об индивиде стало возможным. Этим условием стало для него то, что он назвал клиникой. Знание Аристотеля было во многом знанием таксономическим, Фуко же заинтересовался, во-первых, новым типом научного знания, то есть знания, порожденного клиническим опытом, а, во-вторых, новым типом языка, делающим возможной речь клинициста.

Фуко произносит странную фразу: «эпоха разума отдалила нас от обычного языка» (С. 17). Интерпретировать ее сложно. Несомненно, что Фуко имеет в виду формирование языка науки, языка позитивного научного знания, сделавшего возможной науку как таковую. Однако особый интерес для Фуко представляет вопрос о некоторых качественных отличиях языковых практик, складывавшихся в европейской системе знания.

Медицина как наука о теле есть всегда некая интерпретация, по поводу которой Фуко придерживается вполне определенного мнения: «Комментировать — значит признавать, по определению, избыток означаемых над означающими» (С. 18). Применительно же к телу возникает следующий вопрос: есть ли избыток означаемого у тела как такового, то есть возможна ли медицина как интерпретация?

Если да, то тело нам дано не полностью, истина тела всегда скрыта, и для того чтобы ее открыть, тело нужно не просто препарировать, но разложить на мельчайшие составляющие, сделав тем самым тело доступным для умозаключений, но тем самым уничтожив его.

Если же медицина не интерпретация, то что же она тогда собою представляет?

Фуко тем не менее признает, что медицина есть интерпретация, поскольку болезнь никогда не является ощущением, но может быть лишь умозаключением, то есть фактически болезнь не дана,

[35]

но определена (С. 142). И чуть ниже (С. 143) Фуко говорит, что истиною тела — «существом означаемого» — является сердцевина болезни. На деле это означает, что медицина занимается лишь тем, что пытается ответить на вопрос: «Когда человек умрет?»

Фуко дает, таким образом, следующее определение клиники: «Клиника — это одновременно и новый срез вещей, и принцип их артикуляции в языке, где у нас есть обычай принимать язык за позитивную науку» (С. 20). То есть клиника, по Фуко, — есть способ смотреть на вещи (исследовать их) и способ о них говорить, забыв о влиянии способа говорения на сказанное. То есть клиника — это в узком смысле инструмент встраивания больного (аномального) тела в научный дискурс, и в широком смысле — она есть инструмент расширения дискурса, действие которого Фуко рассмотрел на примере медицины.

Когда мы говорим, что клиника организует взгляд, то под этим можно понимать то, что клинический дискурс медицины делает органы (и тело в целом) узнаваемыми. То есть клиника устанавливает критерии правильности употребления медицинских терминов при визуальном осмотре и дескриптивном описании тела. Пример — анатомический атлас, где каждый орган имеет точное название и канонический ракурс изображения при определенной плоскости сечения. И в то же время мы знаем, что атлас не изображает чьи-либо органы: он изображает органы как таковые, то есть в некотором смысле «идеи» органов. Именно благодаря атласу органы становятся узнаваемыми, хотя ни одного реального органа мы там не найдем, причем не только органа, но даже его изображения. Это напоминает первые опыты в области рисования, когда объекты изображаются без учета перспективы, узнаваемость приносится в жертву истинности изображения, точка зрения оказывается стертой с листа. Но при этом мы забываем, что искажения в процесс восприятия вносит сам якобы объективный способ изображения предмета, предлагающий нам нарисованный прямоугольник в качестве увиденного. Клинический взгляд фактически делает то же самое: он предлагает увидеть тело не как тело единое, но как расчлененный определенными плоскостями сечения объект анатомического исследования — тело больное.

Болезнь дает возможность рассматривать тело в качестве знака, причем именно в качестве знака, а не качестве одного из его

[36]

аспектов. Тело становится носителем симптомов-означающих, будучи местом локализации означаемого-болезни. Именно знаковая трактовка симптома и болезни, тела и аномалии дает возможность поставить вопрос об истине тела. Фуко сконцентрировал свое внимание на том, что клиническая практика распространила понятие истины на сферу телесности. Если наука интерпретации означающих подразумевает своей целью нахождение истины, являющейся постоянно уменьшающимся остатком избыточного означаемого, которое собственно-то и является условием возможности любой интерпретации, то в сфере телесности мы с неизбежностью сталкиваемся с целым рядом вопросов: есть ли избыток означаемого у тела, то есть существует ли возможность каким-либо образом интерпретировать симптом, значит ли он что-либо кроме самого себя. Фуко намекает также на призрачную цель клинической медицины: сделать значимым каждый симптом, а если точнее, то сделать значимым каждое изменение в теле, что эквивалентно рассмотрению самого видимого тела как совокупности бесконечного количества симптомов, распространенных по всей его поверхности. Всякое реальное тело, отличное от своего изображения представленного в анатомическом атласе, становится телом аномальным, скрывающим свою истину, подлежащим если не немедленному лечению, то, по крайней мере, внимательному изучению. Примеров тому можно привести множество, даже если и не говорить о попытках теории Ломброзо. Удачным примером является хиромантия, заставляющая говорить мельчайшие телесные подробности. Вопрос принципиальный для всей клинической практики: где граница между симптомом и индивидуальной особенностью тела? Что дает возможность связать образ тела и болезнь? Когда аномалия становится патологией? Для ответа на этот вопрос необходимо создание идеального языка о теле — клинического описания, поскольку неорганизованная речь тела о себе ничем не может быть остановлена. Взгляд не организованный клинически может говорить о теле бесконечно, то есть у тела всегда есть что сказать тому, кто его слушает, вся сложность в том, чтобы услышать то, что называется истиной тела.

Возможны две догадки: истина тела заключается либо в его индивидуальности, либо в его болезни. Весь вопрос в том, чего ради эту истину следует искать. Индивидуальность не требует и не навязывает своей истины сталкивающемуся с нею клиницисту, скорее,

[37]

индивидуальность не дает покоя безумцу (любовнику, поэту, маньяку). В отличие от индивидуальности больное тело становится отличной темой для разговора, или если угодно, пищей для сплетен и досужих вымыслов о собственной истине, организованной в размерности клинического взгляда, взгляда наблюдающего и сообщающего нам лишь то, что мы хотим увидеть или услышать. Фуко пишет об этом так: «Взгляд восстанавливал в своей высшей практике структуры видимого, которые он сам внес в свое поле восприятия» (С. 181). Непонятно, однако, действительно ли нашим идеалом является достигнутая тождественность бытия и текста, тела и его описания, достигнутая в опыте клинического взгляда. Клиника стала отличным инструментом обучения истине тела или, скорее, инструментом помещения тела в рамки определенной истины, вне которых тело просто не может существовать, и весь вопрос сводится лишь к выработке технологии получения истины. Технология эта заключается в выработке правил взгляда. От клинициста требуется не просто смотреть на тело, а производить осмотр, не читать и интерпретировать распространенные по телесной поверхности знаки, а исследовать места возможной концентрации симптомов, индивидуальность тела как плоти оказалась вытесненной типологией тела как места сосредоточения призаков-симптомов.

Следствием такого подхода становится рассмотрение существования живого тела лишь как одного из способов существования тела мертвого. Истина о теле живом полностью должна содержаться в теле мертвом. Именно тело мертвого ответит на вопрос: «В чем причина смерти?» Живое же тело никогда не ответит на вопрос: «В чем причина жизни?» Именно труп стал последней инстанцией истины в клиническом взгляде, несмотря на всю опасность, если не сказать порочность подобного положения дел. Фуко отмечает наличие некоторого противоречия в восприятии следов болезни, оставленных ею на трупе: трудно отличить следы болезни от последствий прекращения жизненных процессов. Труп мало что может прояснить, он может только запутать. Поэтому патологическая анатомия стала продолжением клиники: клиника мертвого тела стала учить смотреть на трупы в рамках сложившейся клинической практики рассмотрения тел болезни. Такой тип патологической анатомии стал возможным только в силу изначально установленного подобия между больным и мертвым телом, причем подобие это, по мнению

[38]

Фуко, не было выведено экспериментально. Истина трупа стала подтверждать истину болезни, что лишний раз говорит нам о том, что о здоровом теле медицина ничего сказать не может. Можно ли представить себе труп здорового человека? Но если он был здоров, почему же он тогда умер? И к молчаливой радости патологоанатомической части клинической медицины положительного ответа на этот вопрос быть не может. Ведь если бы врач столкнулся с таким примером внезапной и беспричинной смерти абсолютно здорового человека, то этот факт показал бы, что медицина во всей своей сущности бессильна, поскольку здоровый человек не должен беспричинно превращаться в труп, а медицина НЕ МОЖЕТ установить причину смерти. В лучшем случае патологоанатомия предлагает истину нормального, здорового тела частями, органами, членами, не говоря ничего о самой жизни и причине ее конца.

Клиническая медицина и патологоанатомия в частности предлагают говорить о теле особым образом. Задачей речи о теле становится максимальная обратимость речи и образа. Дискурсивное описание должно максимально соответствовать визуальному образу индивидуального проявления болезни с тем, чтобы в другом индивидуальном случае болезнь была бы неминуемо узнаваемой, причем узнаваемой при помощи образа восстанавливаемого с помощью текста. Задача чрезвычайно непростая (можно даже сказать, что она в чем-то сродни задаче поэтической), если учесть, что в каждом наблюдаемом клиникой случае переплетается индивидуальное и всеобщее. Можно попытаться предположить, что клинический взгляд, порождающий клинический текст, позволяет увидеть всеобщее в каждом индивидуальном, или, скорее, изгнать индивидуальность из образа (в отличие от случая поэтического, когда элиминированным оказывается всеобщее).

Методология Л. Витгенштейна

А.В. Смирнов

Методология гуманитарного знания в перспективе XXI века. К 80-летию профессора Моисея Самойловича Кагана. Материалы международной научной конференции. 18 мая 2001 г. Санкт-Петербург. Серия «Symposium». Выпуск №12. СПб.: Санкт-Петербургское философское общество, 2001. C. 134 — 137.

[134]

Нельзя сказать, что творчеству Л. Витгенштейна в современной гуманитарной науке не уделено достаточно места. Тем не менее, большинство исследователей в качестве предмета своего интереса рассматривают отдельные положения «Логико-философского трактата» или концепцию языка в целом, предложенную в «Философских исследованиях», идеи, выдвинутые в «Замечаниях по основаниям математики» или этические и общекультурные вопросы, рассматривавшиеся в его заметках. Однако вопрос о методологии Витгенштейна практически не поднимался и в нашу задачу входит если и не восполнить этот пробел, то, по крайней мере, предложить направление дальнейших исследований и указать наиболее значимые на наш взгляд, вопросы.

Построения Витгенштейна не претендуют на выход за рамки рациональности вообще, поскольку ему приходится использовать и систему понятий, принятую рационализмом и логичность построений. Однако сам предмет научного интереса вынуждает Витгенштейна распрощаться с идеалом классической рациональности. Причина этого в том, что Витгенштейну интересен не столько сам язык, исследования которого в рамках классической рациональности сколь многочисленны столь и безуспешны, сколько его использование субъектом в процессе коммуникации и процесса познания.

Витгенштейн не оставил последователей, продолжателей своих идей, он не создал своей школы, и одной из причин этого, на наш взгляд, являются

[135]

именно особенности его методологии. Основать традицию — значит создать прецедент мышления в системе определенных понятий и правил, но в том-то и дело, что стройной системы понятий и правил Витгенштейн не оставил. Всякая область знания хочет быть позитивной в смысле порождения и накопления большего количества знания. Витгенштейн же в значительной степени стремился избавить науку от избыточного количества знания, а точнее, того, что было принято знанием считать. Не зря Витгенштейна сравнивают с Сократом. Даже сам Витгенштейн считал свой метод «психотерапевтическим», помогающим избавиться от опасений перед большим количеством затруднений, вставших перед философией математики. Он пытается сделать то, что другие делать избегали: исследовать возможности обыденного языка в речи научной, и, прежде всего, логико-математической. Всякая строгая наука пытается максимально избежать обыденного языка в своих построениях, опасаясь ловушек, им расставляемых, это известно еще со времен «парадокса лжеца». Это отражало широко распространенное мнение по поводу того, что языковых ловушек можно избежать, предельно сузив научную лексику и упростив его грамматику. Мы лишь только упомянем, что исследований по поводу создания идеального, или, в крайнем случае, «почти идеального» языка науки было более, чем достаточно. О чудовищности полученных конструкций говорит хотя бы то, что ни одна из них не нашла широкого применения. Витгенштейн пошел по другому пути. Он, прежде всего, считал, что некая основа языковой деятельности у обыденного языка и у языка науки одна и та же. Иными словами, в любом научном построении нельзя избежать конструкций, составляющих основу обыденного языка. Это послужило отправной точкой для достижения дальнейшей цели: проверить, насколько обыденный язык может нас «обмануть» при реализации научных построений. Ведь если основополагающие аксиомы той или иной отрасли научного знания, выраженные в среде обыденного языка, допускают, к примеру, неоднозначное толкование, или являются тавтологиями, это приводит к проблематичности теоретической обоснованности данной отрасли. И любимое многими подтверждение практикой здесь не причем. Науке следует быть теоретичной, если она хочет быть наукой. Один из применяемых Витгенштейном приемов состоял примерно в следующем: строя гипотетическое высказывание, представляющееся заведомо ложным, Витгенштейн задавался вопросом, что в аксиоматике данной теории запрещает такое высказывание построить. Прием достигал цели, если выяснялось, что ложное высказывание в аксиоматику вполне вписывается. Этот метод успешно зарекомендовал в себя при исследовании проблематики «следования правилу», например. В этом случае Витгенштейну приходилось быть ироничным, хотя, ирония, на наш взгляд, не была ни самоцелью, ни необходимым условием его построений.

[136]

Другой особенностью метода Витгенштейна было практически полное отсутствие новых понятий и определений. Все то, что можно назвать «теорией языка» основано на единственно новом понятии «языковая игра». Особенность этого термина, как уже неоднократно отмечалось исследователями, заключается в том, что в нем заключается и понятие, и метод. Для Витгенштейна «языковая игра» является и вспомогательным понятием, раскрывающим принципы человеческой коммуникативной деятельности, и методом как обучения речевой практике, так и его собственного научного исследования. Метод языковой игры состоит в выяснении (или исчислении) случаев применения того или иного высказывания, входящего в систему из нескольких высказываний и практических ситуаций, вместе образующих ту или иную языковую игру. То есть метод языковой игры состоит в ее непрерывном разыгрывании. Причем Витгенштейн нигде не дает описания этого метода, способа овладения им, он просто предлагает нам быть зрителями, а в какой-то мере даже игроками. Сделаем, однако, еще одно замечание. Поскольку в рамках предложенной Витгенштейном концепции языковая игра предполагает как минимум двух участников, метод «языковой игры», или языковая игра как метод требует, кроме автора, еще одного участника. Этим участником оказывается читатель, вынужденный играть по правилам, установленным автором. Нельзя, правда, утверждать, что читатель всегда проигрывает. Известно, что можно играть и не на выигрыш. Здесь цель другая: научиться, если принимаешь правила игры. Если же не принимаешь — не учишься ничему. Может возникнуть естественный вопрос: чему можно научиться, играя по правилам, предложенным Витгенштейном? Если предположить, что только лишь предложенной игре, то процесс представляется совершенно бессмысленным. Витгенштейн претендует на то, чтобы продемонстрировать, как НЕ СЛЕДУЕТ играть в большие и сложные языковые игры под названием «познание», «наука», «философия», «язык». Эта демонстрация производилась следующим образом: выяснить, каким образом упомянутая выше общеязыковая основа предопределяет неудачи теоретических (в том числе и аксиоматических) построений науки и неоднозначности речевых применений обыденного языка. Можно предположить, что для Витгенштейна было проблематичным само понятие «язык», на смену которому он и предлагал понятие «языковой игры». Однако перед ним стояла методологически неразрешимая задача: предложить концепцию языка, отменяющую само понятие «язык». Вследствие этого Витгенштейн, по-видимому, был вынужден отказаться от построения методически стройной языковой теории и стал придерживаться нетрадиционной методологии, свойственной, скорее, не науке, а какой-либо экзотической духовной практике (в духе дзен-буддизма, например, построениям которого неоднократно уподобляли построения Витгенштейна). Однако, как известно, достижение положительного дискурсивного знания не входит в круг задач ни одной

[137]

из упомянутых практик, вследствие чего и Витгенштейн, на наш взгляд, при таких методологических установках вряд ли мог надеяться на достижение позитивных в общепринятом смысле этого слова результатов. Более того, подобный метод не предполагает наличия последователей, развивающих данную практику. Поскольку в общепринятой научной системе основание «школы» имеет своей целью расширение корпуса знания, а не преобразование духовных способностей человека, развитие идей Витгенштейна в рамках его методологии вряд ли возможно. «Правилам игры» по Витгенштейну научиться не сложно. Гораздо сложнее вписать достигнутые в ее ходе результаты в существующую систему науки о языке.
ультура виртуальности
(«это — не культура»)

А.В. Смирнов

Виртуальное пространство культуры. Материалы научной конференции 11-13 апреля 2000 г. СПб.: Санкт-Петербургское философское общество, 2000. С.213-214

[213]

Задачей данного краткого сообщения является попытка осмыслить понятие виртуальности культуры на примере философского анализа художественного произведения.

Всякая культура несомненно является виртуальной в смысле ее недействительности, ее нельзя увидеть, нельзя показать, о ней можно только думать и говорить. Перефразируя М. Фуко, скажем: «Говорить — не видеть». Культура может иметь какую-либо ценность лишь в той мере, в какой ее невозможно увидеть, но возможно убедиться в ее присутствии каким-либо другим способом. По мнению автора Фуко пытался понять, каким образом из зрительного образа рождается культурный факт. Анализировал он эту проблему длительно и вдумчиво в своих работах посвященных изобразительному искусству.

Культура рождается в том пространстве (назовем его виртуальным), где могут сосуществовать визуальный образ и некий текст, с этим образом соотносящийся, то есть прямо или косвенно атрибутируемый данному образу. Данное пространство с необходимостью является виртуальным в силу того, что текст и образ обретают его лишь в размерности дискурса. Этой проблеме посвящена работа «Это не трубка», где Фуко рассматривал живописный текст Магритта, в котором пространство культуры метафорически ограничивается рамкой картины, объединяющей образ и фразу. Фуко подчеркивает, что культура функционирует лишь как пространство изъятых значений, как текстуальность образа, вытесненного (конечно же, не в психоаналитическом смысле) за рамки восприятия и стесненного рамками дискурса. Для существования (но не для возникновения) культуры значимым и достаточным оказывается лишь цепь значений (наподобие «серий» Ж. Делеза), существование образа становится избыточным или, по крайней мере, незначимым. Именно в силу незначимости образа тот аспект культуры, получивший название пространства, оказывается виртуальным, недействительным, мнимым,

[214]

а сама культура начинает функционировать как многослойный комментарий на саму себя, подобно той убогой фразе, отсылающей лишь к себе самой и неизвестно каким образом оказавшейся в пределах картины, а не в качестве подписи к ней. Это представляет собой очередную формулировку парадокса культуры: культура действительна отсутствием (виртуальностью) своего необходимого предмета и наличием текста, подменившего предмет культуры, будучи полностью от него отличным.

Другая работа Фуко, посвященная живописи, полностью вошла в качестве введения в бестселлер «Слова и вещи», полностью посвященный проблемам культуры. На первый взгляд два ничем не связанных отрывка оказываются включенными в весьма сложную игру значений. Предлагается следующая интерпретация: культура функционирует по тем же законам, что и восприятие, являясь, подобно прочим чувствам, неким органом по производству значений. Подобно тому, как зрение не может узреть себя, а вынуждено постоянно иметь дело с результатом собственной деятельности, культуре всегда доступны лишь опосредованные ею же самой факты, сама же она остается чем то невозможным для интерпретации, в той же мере в какой невидимыми оказываются персонажи обращенной к нам изнанкой картины, хотя именно они должны находиться на том месте вне пространства картины, где по странному стечению обстоятельств оказываемся мы.

Наука культуры

А.В. Смирнов

Формирование дисциплинарного пространства культурологии. Материалы научно-методической конференции. 16 января 2001 года, Санкт-Петербург. СПб.: Санкт-Петербургское философское общество. Серия “Symposium”. Выпуск 11. СПб. 2001. С.144-157

[144]
Нечто, именуемое культурой

Особенностью философии культуры является устойчивая тенденция данной дисциплины превратиться в культурологию при первых же

[145]

попытках помыслить культуру существующей предметно. Отсутствие таковых попыток приводит к многочисленным протестам культурологов или же дает повод для оживленных и бесперспективных дискуссий о «смерти культуры» или, как минимум, о ее «предсмертном» состоянии. Если считать культуру «контекстом недостоверного сознания», то представлять ее в метафорах жизни и смерти несколько преждевременно, хотя бы до тех пор, пока хоть какие-то проблески этого самого сознания отличают носителей культуры от представителей флоры и фауны. Будучи призванной обсуждать и объяснять все многообразие культурных референций или, по крайней мере часть оного, философия культуры сразу же сталкивается с необходимостью указать «иное» для культуры, что является не самой простой задачей, если, конечно же, не рассматривать культуру исключительно как на наличность попыток указать на данность сознания себе, возможную, естественно лишь в текстовой форме. Следует, конечно же, отметить, что само понятие «культура» появляется лишь на определенном уровне самотекстуализации сознания, если, опять-таки, не заниматься этимологией слова «культура», хотя именно к этому методу часто обращается культурология, а иногда даже и философия, чему положил начала один уважаемый немецкий профессор философии. Подобная подмена рассмотрения понятий рассмотрением слов становится «иным» для философии, делая последнюю предметом насмешек и нападок позитивистов и переводя ее в сферу чистой речи, называемой зачастую эстетизированным термином «говорение». Из вышесказанного никоим образом не следует запрет для философии работать с данным понятием, просто эта работа требует определенной аккуратности и строгости, отсутствие которых приводит к приданию культуре излишней предметной значимости, иными словами, к ее мифологизации. То есть смысл культуре можно лишь придавать, а не искать его там, где на первый взгляд найти легче всего, а на самом деле — невозможно.

Научная деятельность в сфере культуры зачастую сводится к упорным попыткам придать тому, что именуется культурой определенный и, чаще всего, утилитарный смысл. Культуре навязывается определенная функция (или даже несколько таковых), выполнением которой и объясняется все культурное развитие общества. Не менее бесперспективной представляется и попытка построения культурологического знания на основе придания отдельным предметностям (называемым архетипами) культурообразующих функций. С точки зрения специалиста, именно специалиста, а не философа, понятие архетипа может представлять определенную методологическую ценность, поясняющую зарождение и функционирование того или иного набора явлений, определяемых как явления культуры, но не более того. Пожалуй, данный инструментарий наиболее пригоден для анализа синхронического аспекта существования цивилизации в силу того, что система архетипов оказывается чрезмерно устойчивой и не допускает попыток объяснить

[146]

свое собственное развитие, которое, несомненно, должно быть объяснено, если, конечно же, мы допускаем саму возможность развития той или иной цивилизации. Не исключено, кстати, что именно по этой причине теория архетипов если и получила прикладное значение, то не столько в теории культуры, сколько в теории становления личности, то есть в совершенно другом временном масштабе. Поэтому попытка применять теорию архетипов для анализа динамично развивающихся социокультурных систем оказываются либо просто беспомощными, либо ко всему прочему еще и в значительной степени идеологизированными. Более того, теория архетипов оказалась как нельзя более приспособленной для целей идеологических радикалов (в том числе и отечественных). Некоторые идеологемы оказались неплохо приспособленными для того, чтобы быть представленными в ранге устойчивых архетипов «общественного сознания». Удобство архетипа заключается в том, что данное понятие открывает практически неограниченные возможности для широких и глубоких научных (и, прежде всего, исторических) изысканий о происхождении и необходимости того или иного конкретного архетипа, кроме того, архетип по определению устойчив и при его идеологическом употреблении не требует объяснения своего происхождения. Ограниченность теории архетипов сводится к тому, что несмотря на несомненное наличие в той или иной культуре определенного набора наиболее значимых содержательных фигур, данная теория не может во-первых, убедительно объяснить происхождение именно этого набора в сравнении с аналогичными системами архетипов других культур, а во-вторых, ни одна устойчивая система архетипов (а она обязательно должна быть устойчивой для существования цивилизации как таковой) не содержит в себе внутренних моментов, способствующих развитию.

Замысел уподобить культуру игре представляется если уж не перспективным, то, по крайней мере, весьма изящным. Существует, однако, несколько вопросов, над которыми следует задуматься. Интересен вопрос о противоположном понятии по отношению к понятию игры (по аналогии с противопоставлением «природа — культура»). Отказаться от этого вопроса нельзя, поскольку данный отказ приведет к признанию того, что ничего, кроме игры не существует и существовать не может, а ценность подобного вывода весьма сомнительна. Если же данное (противоположное) понятие все-таки ввести в рассмотрение, то результат будет не менее парадоксальным: неигровая деятельность вообще не будет относиться к культурной практике. Конечно же, наличия игровых аспектов в культурной практике отрицать не следует, однако, само понятие игры не является достаточно проработанным в не только в философском, но даже и в культурологическом инструментарии, вследствие чего строить игровую теорию культуры является делом весьма опасным. Опасность эта может заключаться в полнейшем отсутствии каких бы то ни было ограничений в способах

[147]

теоретизирования, или, скажем, в способах построения речи по поводу культуры. Данная «свобода речи» имеет несомненную перспективу и самоценность в поэтической практике, однако при претензиях на научность какого-либо объяснения (не будем, конечно же, абсолютизировать самоценность такового) речевая деятельность должна следовать определенным правилам, цель которых не сводится даже к ограничению свободы мышления, а, скорее, обусловлена требованием обеспечения возможности элементарного научного диалога.
Знаковое пространство культуры

В настоящее время практически общепризнанным является то мнение, что основной формой существования культурных фактов и результатом культурной деятельности является текст в широком понимании смыла этого слова.

Текст является очень удобным, но в то же время и довольно «опасным» предметом для изучения. Удобство предметов, попадающих в смысловое пространство данного понятия заключается в их устойчивости (что весьма удобно для изучения), а также в том, что данных предметов за всю историю человечества накопилось очень и очень немало. Опасности же коварнее: каждая из наук, имеющая текст предметом своего интереса, пытается дать свое определение текста, что приводит к изрядной путанице, совершенно нежелательной для всякой деятельности, претендующей на научный характер, кроме того, при некотором терминологическом усердии можно сделать очень важный вывод, что ничего, кроме текста не существует (противоположное понятие!), и на первый взгляд сведение культуры к совокупности текстов не более перспективно, чем рассмотрение культуры как одной большой игры. Но это лишь на первый взгляд. При более подробном рассмотрении выясняется, что понятие текста имеет достаточно широкую научную перспективу за счет того, что оно влечет за собой целый ряд совместно работающих, сопряженных понятий: знак, речь, язык, код и т.д. Не следует считать, что большее количество понятий вносит большую ясность, тем более таких понятий, как только что упомянутые, практически ни одно из которых не имеет четкого научного определения. Однако появляется возможность организовать ряд таких понятий в достаточно строгую систему, которую можно назвать если и не наукой, то по крайней мере «дисциплиной».

Именно потому столь значительное развитие получила «наука» о текстах, причем претерпевшая занимательную трансформацию, о наличии которой можно говорить хотя бы в силу того, что название этой науки в ходе ее развития менялось: от текстологии к герменевтике и семиотике. Было бы совершенно недопустимым не обращать внимание на то, что кроме названия меняется и сама наука, а точнее, ее смысловой акцент, сдвигавшийся от изучения истории формирования и степени аутентичности того или иного

[148]

значимого текста через проблему возможности или условий понимания (что, как представляется, оказалось непосильной задачей) к проблеме законов их построения, существования и усвоения. практически синхронно с этим смысловым сдвигом менялось и содержание понятия текста: от литературного (или даже священного в том смысле, в каком может быть священным древний текст) через текст художественный к тексту тотальному. Заметим весьма любопытную тенденцию: понятие текста расширяется, а сфера интереса науки (сказать точнее, той ее части, которая именно развивается, постоянно меняя предмет своего знания и совершенствуя свой метод, а не просто ставит своей целью накопление сведений в рамках достаточно древней, хотя и весьма достойной научной парадигмы) о текстах сужается, постепенно сдвигаясь в сторону наук о языке и о знаке.

Пути развития различных школ наук о знаке очень разнообразны. Иногда много усилий вкладывается в развитие направлений, оказывающихся тупиковыми, в работу с понятиями, на поверку непродуктивными, каковым, к примеру, оказалось понятие символа (если, конечно, не пытаться выискать «глубинную и значимую» связь между понятием символа и понятием «символического»). Трудность работы с данным понятием оказалась в том, что не удалось провести четкую границу между символом и знаком. Понятие знака, более проработанное в различных направлениях гуманитарной науки, несмотря на определенные трудности, оказалось существенно более перспективным для культурологических исследований из-за своей большей широты. Тем не менее понятие символа достаточно прочно укрепилось в культурологическом инструментарии вследствие того, что работа с символом допускает эмоциональную окраску научного исследования, что оказывается весьма удобным подспорьем в околонаучной и почти оккультной практике.

Интересным направлением оказалась школа аналитической философии, причем эта традиция интересна даже не столько своими результатами, сколько стремлением сблизить совершенно различные научные направления: философию и математику. Подобное стремление характерно для ученых-естественников (в особенности физиков и математиков), получивших вполне заслуженное признание в своей области, и считающих гуманитарные науки во-первых, существенно более простыми для изучения, а во-вторых, существенно менее достойными областями целенаправленной человеческой деятельности. Поэтому нет ничего удивительного в математической формализации ряда гуманитарных, и, прежде всего, семиотических проблем. Фактически, языковые проблемы переносятся в поле деятельности математики, то есть о сближении наук не может быть и речи, в лучшем случае мы можем говорить об интересе математики к тем проблемам, которые математика считает языковыми.

[149]

Гораздо более интересным представляется языковой анализ математических высказываний, что было тщательно проделано Витгенштейном в поздних работах. И в данном случае можно говорить не о сближении философии и математики, а, скорее, о рассмотрении возможности (невозможности) однозначной интерпретации математических высказываний, что может поставить под сомнение обоснованность математики как таковой. Открывает широкое поле для размышлений тот факт, что Витгенштейн в своих изысканиях пришел к необходимости применения новых понятий, окончательно сформулированных в совершенно другой традиции интерпретации знания.

Витгеншейн в своих построениях очень часто исследует возможные (а также, заметим, и невозможные) случаи употребления речевых конструкций. Таким образом границы воображения сводятся к границам речевого смысла, что кратко можно сформулировать как «бессмысленое вообразить невозможно». Витгенштейн упорно пытался доказать данный тезис, и, как представляется, благополучно зашел в тупик, поскольку разрешить антиномию о возможности воображения противоречивых речевых конструкций в рамках используемой им (как и большинством сторонников позитивизма и классической семиотики) системы понятий не удалось. Затруднения Витгенштейна были, отчасти, связаны с тем, что «язык», рассматриваемый им, определялся лишь как набор высказываний, встроенных в систему смысла, то есть некоторую картину мира. Любой речевой акт (или, в терминах позитивистов, «высказывание») рассматривался лишь как действие по воспроизводству некоторого смысла из заранее оговоренного набора. Использование подобной языковой модели вместо реального языка, к сожалению, не позволяет объяснить саму возможность построения противоречивых высказываний, проблему которых честно подметил Витгенштейн и честно отстаивал их право на существование, благодаря чему его наследие представляется наиболее интересным из всех достижений школы позитивизма, большинство которых сводятся лишь к добавлению того или иного постулата к вышеупомянутой языковой модели.

Все это подвигло Витгенштейна к расширению границ своего понятийного инструментария и формированию нового понятия — «языковая игра». Это понятие содержало в себе достаточно сильный потенциал, полностью реализовать который, Витгенштейн, на наш взгляд, не смог. «Языковая игра», определенная как набор высказываний, применимых к набору конкретных ситуаций, интересна тем, что изначально количество речевых актов ограничено конечным набором ситуаций, а расширение набора ситуаций требует новой языковой игры. Совершенно понятно, что при данной постановке задачи проблема противоречивых высказываний отсутствует, поскольку таковые просто невозможны. Отметим также, что языковая игра — это уже не язык, язык в этой конструкции лишь одно из орудий, необходимое условие языковой игры.

[150]

Если не принимать во внимание отказ от постановки вопроса о том, как заставить игроков соблюдать правила игры, сама идея — различить язык, речь и совокупность речевых актов, применимых ко всей совокупности ситуаций, — представляется чрезвычайно интересной. Поздние работы Витгенштейна открывают еще одну интересную перспективу: распространить результаты, полученные им при исследовании оснований математики, на культурные практики. Фактически, открывается возможность построить теорию культуры как совокупности определенных «языковых игр», не вводя в рассмотрение на первый взгляд сходных понятий культурных норм, императивов и символических форм.

Ответ на вопрос о соблюдении «правил игры» был дан в рамках совершенно другой философской традиции, сформировавшей понятие «дискурс», активно использовавшееся Р. Бартом, Ж. Лаканом и М. Фуко, хотя каждый из упомянутых авторов вкладывал свой смысл в данный термин. Согласно предположениям М. Фуко, способность построения речевых актов ограничена не языком, а дискурсом, который, собственно, и дает возможность вообразить, помыслить, почувствовать или сказать. Фуко, так же как и Витгенштейн, работает не с оппозицией «язык — речь», как это делали, например Соссюр или Рассел (несмотря на все несходство их позиций), а с троичной конструкцией «язык — речь — дискурс (языковая игра)». Причина различия позиций упомянутых авторов заключается в том, что они по-разному рассматривали роль языка. И если по мнению Витгенштейна язык является орудием некоторой целенаправленной деятельности субъекта, то для Фуко дискурс как таковой организует и деятельность, и самого субъекта как носителя языка и источник речи. Поэтому особенностью французского постклассического направления в теории культуры является замена понятия «культура» на понятие «дискурс». Таким образом удается избежать ошибки, совершенной в игровой теории культуры, где понятия игры и культуры неразличимы. При употреблении понятия «дискурс» мы сразу же вынуждены применять и другие понятия: язык, речь, субъект, знание. То есть теория дискурса позволяет соединить ряд ключевых понятий не только культурологии, но и философии культуры в единую методологическую схему, дающую возможность получения позитивного знания научного характера.

Таким образом, можно заметить, что в области гуманитарных наук прослеживается тенденция к критике фундаментальных понятий, причем в последнее время эта критика поставила под сомнение само понятие знака, как это происходит в работах Ж. Деррида и других представителей французской традиции философии/культурологии.

Основным направлением критики данного понятия является классическое семиотическое противопоставление «означаемое — означающее», не находящее плодотворного разрешения в культурологии, поскольку в том,

[151]

что подразумевается под «культурой», подобное разделение осуществить затруднительно. Поэтому культуру бесперспективно рассматривать как систему знаков, поскольку всякое культурное означающее неминуемо отсылает к не менее культурному означаемому, и по мнению Ж. Деррида в рассмотрение более перспективно вводить понятие «письма», как процесса означивания, осуществляемого в некоей языковой среде, то есть непрерывного порождения последовательности означающих. Культура предстает в свете такого рассмотрения как набор техник, или, как это принято называть, стратегий, письма, осуществляемого в рамках того или иного дискурса, и, в свою очередь, образующих этот дискурс.
Культура как дискурс (стратегия власти)

Понятие власти, введенное в рассмотрение, ранее уже известное гуманитарной науке, получило в настоящее время несколько другое содержание. Традиционно это понятие ассоциируется с именем Ницше, однако Фуко, по новому подошедший к проблеме власти, рассмотрел ее совершенно с другой стороны. В отличие от Ницше, рассматривавшего власть как метафору сознания означивающего всякую реальность, в том числе и реальность социальную и культурную, Фуко вкладывает в этот термин совершенно другое содержание. По его мнению власть есть ничто иное как система самоорганизации общества, направленная на поддержание его в функционирующем состоянии. Определение достаточно спорное, в особенности если учесть. что Фуко нигде его не приводит, а просто работает с данным понятием. Как ни странно, но Фуко большее внимание уделяет понятию дискурса, являющимся одним из инструментов власти в ее деятельности. Если точнее, то дискурс — даже не инструмент, а одна из сторон власти. Напомним, что ключевой работой Фуко по тематике дискурса является «Археология знания», а по тематике власти — первый том «Истории сексуальности», поименованный «Воля к знанию» (сравнимо с «Волей к власти» Ницше). Фуко не признает за сексуальностью культурообразующей функции и наличия у нее фундаментального характера в человеческом бытии. Это его огромная заслуга и несомненное отличие от многих культурологов, которые либо онтологизируют сексуальность, либо трусливо или стыдливо умалчивают о ней. Фуко ставит перед собой существенно более сложную задачу: он пытается показать, что власть придала сексуальности именно то, чего сексуальность не могла иметь изначально: фундаментальность, а также рассматривает, каким образом власти удалось это сделать. И именно в этот момент начинается разговор о стратегиях власти — системе методов и средств, формирующих общественные отношения в интересах власти.

Творчество Фуко достаточно неоднозначно. Если рассматривать его наследие как один из этапов культурологической мысли (то есть вписать Фуко в классическую схему гуманитарной науки), его творчество может быть

[152]

оценено как не имеющее научных предпосылок, и не пригодное для использования в масштабах существующего ныне культурологического проекта. То есть Фуко можно представить как оригинального мыслителя со своими взглядами на культуру. Но Фуко можно рассматривать и как основателя проекта новой культурологии, к сожалению, незавершенного, но тем не менее открытого для дальнейших исследований. При таком подходе исследователей — культурологов подстерегает не опасность, а скорее, трудность, заключающаяся в том, что существующий понятийный аппарат культурологии мало пригоден для изучения концепции Фуко (по крайней мере, его использование для этой цели в значительной степени затруднено), и в то же время, отказаться от его использования невозможно по целому ряду причин. Другая трудность характерна практически для всех наук: самому Фуко трудно будет отвести место в этой новой науке о культуре, поскольку он и явился ее основателем, то есть культурологи-фуколтианцы не смогут изучать «культурологию Фуко», они будут изучать культурологию по концепции и использованием понятийного аппарата Фуко (если, конечно, такое изучение будет востребовано).

С появлением психоанализа, например, подобная же ситуация стала характерной для науки о патологиях сознания. Психоаналитик не может изучать «психоанализ Фрейда» наряду с каким-либо другим, он может изучать психоанализ лишь в рамках того, что было создано Фрейдом, а затем дополнено его последователями. А критика психоанализа возможна лишь с позиций, внешних по отношению к самому психоанализу, например, с позиций психиатрии, психологии, физиологии высшей нервной деятельности, философии, культурологии и прочих дисциплин, в поле зрения которых патология сознания вообще и психоанализ в частности тем или иным образом может попасть.

«Фундаментальной» основой данного культурологического проекта можно считать «Археологию знания», где объясняется само понятие «дискурс» и обосновываются как необходимость, так и возможные области его применения. То есть фактически, данная работа представляет собой теоретическую и методологическую базу проекта, а другие работы Фуко, условно говоря, носят характер прикладных разработок.

«Слова и вещи», например, посвящены описанию способов организации научного знания в рамках той или иной дискурсивной формации, обосновывая необходимость появления того или иного понятия, а то и той или другой научной дисциплины в системе наук. По мнению Фуко научные дисциплины оказываются жестко организованными по законам, диктуемым им дискурсивной формацией («эпистемой» в терминах самого Фуко), эта организация сводится к появлению одних и отмиранию других понятий, причем системы понятий оказываются гомологичными в разных областях научного знания.

[153]

«Надзирать и наказывать» рассматривает проблему знания как проблему власти, когда власть проявляет себя как власть и способность знать, а судебно-исполнительная система, будучи одним из аспектов дискурса власти, становится инструментом власти в ее стратегии организации людей в систему сведений о них, предназначенных для наилучшего с точки зрения власти их (людей) использования. Это весьма интересная задача — проследить, как судебно-правовая система становиться «органом» власти/познания. Слово «орган», естественно, употреблено здесь в двух смыслах: как структура восприятия и как структура власти.

А вот «Воля к знанию» имеет очень хитроумный замысел: показать каким образом при помощи дискурса власть осуществляет культурообразующие функции на примере функции сексуальности, и, по-видимому, именно эта организация деятельности культурообразования и получила у Фуко название «стратегия власти». Задача Фуко в данной книге — показать, что власть делает общество сексуализированным, чтобы сделать его подвластным. Однако представляется вероятным, что Фуко выбрал сферу сексуального лишь как пример действия стратегии власти, распространяющей интересы на общество в целом.

Если распространить теорию Фуко на всю тотальность социальных отношений, то можно предположить, что культура есть ничто иное как совокупность результатов осуществления стратегий власти, реализуемых в рамках определенного дискурса. Фактически, культура и дискурс оказываются двумя аспектами (если угодно, то в гегелевской терминологии, моментами) одного процесса, называемого властью, причем если дискурс — это структура культуры, организованной властью, то культура — это проявление дискурса при воздействии власти на сознание субъекта или общества. Стратегия же власти — это способ «заставить» общество или субъекта попасть под дискурс.

Не исключено, однако, что имеет место некоторое различие между «стратегиями власти» и «дисциплинарными практиками» (осуществляемыми, впрочем, той же властью). О дисциплинарных практиках Фуко писал достаточно много, рассматривая их употребление в разных аспектах общественной жизни: клинической медицине («Рождение клиники»), отношении общества к душевнобольным («История безумия в классическую эпоху»), судебно-правовой системе («Надзирать и наказывать. Рождение тюрьмы»). Причем главной его задачей было вскрыть их, доказать, что они существуют, и что власть не может без них обходиться. Дисциплинарной практике уделено наибольшее внимание в одной из поздних работ — «Надзирать и наказывать», именно там Фуко говорит о дисциплинарной практике как о совокупности методов и способов учета и использования сформированных в результате действия «стратегий власти» тел с целью максимального их использования в интересах власти. Отношение между этими двумя понятиями

[154]

весьма сложное. Если в задачу стратегии власти, как было сказано выше, входит втягивание субъекта в сферу дискурса как такового или одного из частных дискурсов (власти, сексуальности, армии, школы и т.д.), то дисциплинарная практика кроме уже упомянутого учета и использования тел предназначена для обеспечения максимально успешного воздействия стратегии власти путем формирования послушного тела.

Тем не менее Фуко не следует называть ни бунтарем, ни анархистом. Он вовсе не призывает какую-либо власть разрушить, отлично понимая, что ни от дискурса, ни от культуры избавиться не удастся, а изменение того, что может быть названо экономическим или политическим строем ни в малейшей мере не приведет к изменению сформировавшейся системы «дискурс — власть — культура». По его мнению необходимо понять механизм действия стратегий власти с целью более или менее успешного противостояния им. Совершенно понятно, что в роли инструментов воздействия стратегий власти выступают формации дискурса, или в другом аспекте, элементы культуры. Когда Фуко анализирует стратегии власти, он делает вывод о том, что власть формирует «сферу сексуального» по своим законам и именно так, чтобы отношения людей и групп внутри общества в этой сфере были абсолютно управляемыми, прогнозируемыми и подвластными. Фактически сфера сексуального является ничем иным как набором культурно-дискурсивных явлений (практик, понятий, удовольствий, предписаний и запретов), направленных на сокрытие воздействия стратегий власти, власть «подбрасывает» сексуальность обществу, пряча себя.

Управляемость общества, в том числе и в сфере сексуальности, поддерживается при помощи особых дискурсивно-семиотических конструктов, именуемых мифологемами (мифами). Формирование новых и поддержание вполне оправдавших себя мифологем является проявлением власти в обществе, однако стратегии власти в отношении мифологии не так явны и просты. Стратегия власти состоит в том, чтобы сделать общество восприимчивым к мифам, сформировать некое мифологическое поле, способствующее распространению, укоренению и эффективному воздействию мифов. При этом формации дискурса должны быть приспособлены для внедрения мифологем в социальные практики (новая мифологема лишь за редким исключением требует появления новой дискурсивной формации), а культура должна иметь «лакуну», место, куда может быть встроена очередная мифологема.
Культура как миф

Роль основоположника современной мифологии закрепилась за Р. Бартом, по-новому сформулировавшем проблему мифа, переведя ее в семиотический план. Для Барта миф уже не просто является системой, определяющей представление о мире, миф переводит эти представления

[155]

в систему культуры, причем его роль максимально проявляется в формировании ценностного аспекта культуры. Фактически миф формирует ценности, всячески пытаясь скрыть и процесс, и механизм этого формирования. Именно это и позволяет власти использовать механизм формирования и функционирования мифа в качестве инструмента своей стратегии влияния на общество. Миф оказывается пригодным для этой цели в силу своего «паразитирования» на природе самого знака, являющегося открытым для так называемого «вторичного означивания». Причем для Барта знаковая система может заключаться не только и не столько в языковых конструкциях, но также и в самом процессе восприятия. Эту способность образа выступать в качестве материала для мифологического означивания Барт называл риторикой образа. Наиболее активно и навязчиво данная риторика работает в сфере рекламы, которая действует не на основе описания свойств предлагаемого продукта, а на заманчивости способа его потребления, предлагая потребителю рекламы манящий образ его самого, потребляющего данный продукт. Образ приобретает несвойственную ему значимость, воздействуя на способность человека быть «обманутым» речью, которая, на первый взгляд, не лжет, речью вещей. Может показаться, что стратегии власти сводятся к воздействию на определенные сферы общественного сознания, где общество оказывается наиболее уязвимым и открытым по отношению к действию мифологических практик. Однако, как показал Фуко, власть коварнее, чем может казаться. Ее стратегии действуют гораздо глубже и направлены на формирование у общества областей воздействия (фактически, наборов потребностей) воспринимаемых им как безусловно истинные и жизненно необходимые. Строить мифы относительно просто, об этом можно судить хотя бы по их обилию. Сделать общество восприимчивым к мифам сложнее. Эти влияния незаметны в силу того, что власть достаточно редко прибегает к смене стратегий (формирование сексуальности, например, заняло несколько веков), во всяком случае, Фуко подробно не описывал ни ситуаций смены властных стратегий, ни причин, способных подобную смену вызвать к жизни.

Очевидно, что любая новая мифологическая структура должна «сопрягаться», взаимодействовать со всей системой мифологических представлений, уже сформированных и используемых властью. Это значит, что культура упрощенно может рассматриваться как система мифологических структур различного назначения и уровня функционирования, начиная от простейших мифологем в сферах повседневности и заканчивая целыми сферами, определяющими потребности общества.

Так или иначе, но если по степени развития потребностей общества можно судить о силе воздействия власти на него, а значит, и о степени развития самой власти, остается открытым вопрос о том, что заставляет власть усиливать свое давление: то ли стремление к абсолютизации своего

[156]

влияния, то ли постоянное стремление общества или субъекта из под этого влияния вырваться. Констатировать действие обоих этих стремлений настолько же верно, насколько и непродуктивно для дальнейшего исследования. Перспективы для исследования открываются именно при рассмотрении противодействия стратегиям власти. Эти перспективы таковы: если предположить, что культура является проекцией дискурсивной формации на общество, то силы, противодействующие стратегиям власти, оказываются действующими вне поля культуры. Это лишь предположение, позволяющее в общих чертах наметить границу между природным и культурным при тщательном анализе противодействия стратегиям власти, при условии, что таковое противодействие может существовать вне системы культуры и его вообще можно проанализировать. Направление исследования, представляющееся более перспективным, заключается в анализе влияния «разрывов дискурса» (термин М. Фуко) на сформированную в ходе действия стратегий власти культуру. Представляется вероятным, что дискурс формирует такую культуру, которая не может представлять собой тотальную систему подавления либо из-за особенностей структуры дискурса, либо в силу несовершенства мифологического механизма действия стратегий власти.
Прощание с идеалами

Предложенные перспективы для развития культурологического знания, конечно же, не исчерпывают все возможности для исследователя проявить себя таковым. Но чтобы реализовать эти возможности в полном объеме, исследователю следует отвергнуть или, по крайней мере, продумать возможность отказа от ряда идеалов:

    * идеал классической рациональности. У культуры нет разумной цели. Культура есть лишь форма реальности, а задаваться вопросом о цели последней несколько самонадеянно.
    * идеал антропоцентризма. Не культура служит человеку, но сам человек есть ничто иное как продукт дискурса, причем в двух аспектах: «человек» как понятие (по мнению М. Фуко, высказанному в романе «Слова и вещи») и человек как субъект (по мнению Ж. Лакана), хотя кому-то может показаться более приемлемым термин «личность». Вопрос спорный, но будем придерживаться высказанной точки зрения: не только личность, но сама структура субъекта формируется в ходе дискурсивных практик.
    * идеал гуманизма. Не знание служит человеку, но дискурс вынуждает человека быть носителем знания.
    * идеал романтизма. Тайны нет, есть лишь разрывы дискурса. Ничего страшного в этом нет, пока «беспокойство» о «сокрытости» или «потаенности» не приобретет размерности симптома.

[157]

При реализации данного культурологического проекта следует помнить о следующем: существующая традиция прочтения, изучения и комментирования текстов упомянутых в работе авторов не во всем отвечает требованиям научности. Здесь возможны две крайности: почти полный отказ данным текстам в праве на существование в качестве текстов научных (со стороны последователей классического идеала рациональности) или же почти полный отказ рациональности в праве на существование в качестве метода анализа данных текстов (со стороны последователей современной манеры философствования). При этом требовать «золотой середины» бессмысленно. Ее попросту нет и не может быть. Можно и должно требовать внимания к проекту построения культурологической науки заново, к проекту, имеющему своей целью построение науки.

Кинематографическая интерпретация проблемы знака и смысла
(на примере творчества П. Гринуэя)

А.В. Смирнов

Studia culturae. Выпуск 2. Альманах кафедры философии культуры и культурологии и Центра изучения культуры философского факультета Санкт-Петербургского государственного университета. СПб.: Санкт-Петербургское философское общество, 2002. С.81-90

[81]

Прежде чем приступить к рассмотрению имеющихся у Питера Гринуэя воззрений на некоторые проблемы восприятия и интерпретации,

[82]

мне бы хотелось остановиться на проблеме сюжета художественного произведения. Проблема, собственно, заключается в том, чтобы определить ту границу, после которой мы можем сказать, что данное произведение (в том числе кинематографическое) имеет сюжет, а некое другое такового не имеет. Дело в том, что на наш взгляд всегда находятся произведения (и не только в кинематографе), об отсутствии сюжета в которых мы уверенно заявляем, не говоря уже о возможности характеризации сюжета, естественно, при его несомненном присутствии, как оригинального, избитого, лихо закрученного и т.д. Все это дает возможность говорить о наличии некоторой определенности, существование которой отделимо и отделено от бытия текста как такового, и по своему статусу схожей со смыслом данного произведения (бытия). Отнеся некоторый фильм к сюжетному кинематографу, я говорю о возможности прослеживания, выделения, обсуждения новых смыслов, сюжетом, однако, не предусмотренных, но выявляющихся даже при самом поверхностном анализе. И поскольку в данном фильме есть нечто, позволяющее выделить его из бытовых фильмов о коллизиях смыслополагания в любовных отношениях, вследствие чего дальнейшему разговору следовало бы придать название «Текст, бытие, смысл и его усвоение», делая его изоморфным названию фильма «Повар, вор, его жена и ее любовник».

Выделим одну из проблем, затронутых в фильме, и попытаемся поговорить, для начала, о наличии и различии буквального и метафорического (переносного) смысла воспринимаемого человеком бытия. Именно с такими смыслами и имеют дело герои фильма. Вспомним слова Вора: «Французская революция была проглочена Наполеоном». Вспомним также эпизод, в котором выясняется, что принуждение к восприятию и усвоению буквального смысла написанного (но не прочитанного) оказывается смертельным в прямом и переносном смысле. Итак, «Французская революция была «проглочена» Наполеоном», — говорит Вор. «Французская революция» была проглочена Любовником — показывает нам автор. Для Гринуэя и, может быть, для нас интересен вопрос, какое из этих высказываний обладает большим бытийственным статусом, и за счет чего это различие в статусе имеет место. Это одна из точек входа в контекст различения буквального и метафорического смыслов. Этот контекст задается и местом действия — рестораном, т.е. учреждением, где совершенно бессмысленному

[83]

процессу отождествления с бытием придается смысл эстетизированного вкушания гастрономических изысков, а меню оформляется как театральная программа. (Следует, правда, отметить, что и сам процесс просмотра практически каждого из фильмов Гринуэя подобен посещению ресторана, поскольку даже невзыскательная история любовного треугольника оказывается нагруженной немыслимыми семиотическими коннотациями и эстетским снобизмом, в пользу чего говорит хотя бы тот факт, что все костюмы, начиная с вечерних туалетов и заканчивая, очевидно, поварскими колпаками, сконструированы известным «кулинаром» «от» couture Жан-Полем Готье).

На наш взгляд, Питер Гринуэй пытается продемонстрировать нам следующее свое предположение: нет такого метафорического высказывания, смысл которого не мог бы реализоваться буквально. Выводов из этого предположения можно сделать несколько:

— язык не имеет никакого отношения к бытию (кроме как в случае непосредственного его (языка) усвоения под каким-либо соусом в отварном виде или в качестве вспомогательного инструмента при пережевывании. Кстати, в этом случае особую актуальность приобретает проблема перевода как перехода от одного языка к другому, от усваиваемого к усваивающему). В пользу этого предположения говорит эпизод первой встречи же Жены и Любовника, когда их долгий обмен взглядами сопровождается речевым потоком Вора, создающим текстуальный фон для деятельности, способной иметь какой-либо смысл. Этот эпизод поясняет мнение режиссера по поводу того, что быть носителем языка вовсе недостаточно для обладания бытием, а все на что способен данный носитель — это способность организовывать либо собственные, либо, скорее всего, принадлежащие Другому речевые потоки, в той или иной степени это бытие сопровождающие;

— процесс восприятия неотделим от процесса метафоризации. Процесс восприятия, как процесс уестествления смысла (либо придания бытийственности последнему), неотделим от процесса порождения новых смыслов, называемых также коннотациями. Наиболее интересным представляется вопрос, имеется ли первичный, так называемый буквальный смысл, на который и «наращиваются» все последующие коннотации, маскируя его. И действительно, вопрос оказывается весьма важным, поскольку если такой первичный смысл существует, то почему первичен именно он, или же как воспринимаются вторичные

[84]

смыслы, если путь их восприятия отличен от уестествления или буквализации, кроме того, необходимо решить вопрос о методе выбора смысла для первоочередного уестествления. И точка зрения Гринуэя состоит, на мой взгляд, в том, что любой смысл можно принять за буквальный, или, иными словами, декларируется равноправность всех смыслов при их оторванности от бытия, осуществляемой в языке и в культуре в целом. Осмелимся утверждать, что данная точка зрения характерна для того, что может быть названо постмодернистским искусством, или более конкретно, семиотическим кинематографом.

В одной из лекций М. Мамардашвили о М. Прусте встречается примерно такое определение: «Культура — это попытка осмыслить сказанное». Перефразируя классика применительно к кинематографическому тексту Гринуэя, скажем так: «Культура — это попытка почувствовать вкус съеденного». Говоря, что «набивая рот, ты всего-навсего питаешь природную канализацию», автор выступает против попыток придания смысла бытийственному отношению с реальностью, но главный пафос фильма заключается в ироническом отношении к приданию статуса онтологического какому-либо смыслу, иными словами, против того процесса, который Р. Барт охарактеризовал как термином «мифологизация».

Гринуэй, кроме всего прочего, пытается показать, насколько опасна мифологизация, приводящая к разрушению самой культуры, порождающей мифы, т.е. смыслы, принимаемые за бытие. О том, что подобная деятельность характерна для сознания, ведется речь в разговоре о том, как устанавливаются цены на блюда, когда выясняется, что самые высокие цены назначаются на все черное, поскольку «людям нравится мысль о том, что они едят смерть». Это самый дорогой миф, поскольку смерть, в силу ее трансцендентности, принимается за самое смыслонаполненное бытие. Это очень дорого — уестествить недоступный тебе абсолютный смысл в форме его знака. Поедая знак смерти («черное»), ты стараешься продлить себе жизнь, не задумываясь об эффективности и последствиях подобной деятельности. Самым неожиданным результатом привычки к неразборчивому смыслоупотреблению оказывается невозможность предугадать наличие иных возможных смыслов, проявляющееся в реальной опасности быть понятым в буквальном смысле каким-либо другим сознанием, имеющим относительно скромный набор интерпретаций, но располагающим

[85]

сильными интерпретирующими возможностями (то есть попросту быть съеденным, что собственно, и произошло как с героем данного фильма, так и с героями некоторых других лент. Подобный случай, кстати, рассматривается в фильме М. Феррери «До чего же хороши эти белые», где выясняется, что главная польза от благотворительности заключается в возможности съесть участников миссии по оказанию гуманитарной помощи).

Существование в мире смыслов имеет различные модусы. Вор существует в одном из таких модусов — модусе нехватки бытия, компенсируемой избыточной речевой деятельностью. Именно из-за этой нехватки он и осуществляет свою деятельность — непрерывно и беспрестанно говорит, т.е. принуждает к восприятию смыслов и заставляет всех существовать в его поле интерпретации. Это главное содержание его деятельности — навязывать свой способ интерпретации (т.е. вкус). Мы видим, что он заставляет всех есть так, как он хочет, говорить так, как ему нравиться, понимать так, как он требует. На самом же деле он не может ничего, поскольку не может главного — обладать своей собственной женой. Об этом жена так и говорит любовнику: «Он не интересовался самим сексом, у него были для этого зубная щетка, деревянная ложка, пластмассовая трубка и винная бутылка». Именно из-за того, что способ и степень обладания женщиной оказываются одинаковыми, всякое упоминание о гинекологах оказывается для Вора непереносимым. Не имея возможности вступить в бытийственное отношение с реальностью, сознание пытается присвоить себе право устанавливать и использовать знаковую форму отношения с нею. Эта знаковая форма отныне признается единственной реально существующей, знаковая реальность навязывается всем в качестве бытийственной, а смысл, во-первых, принимается за бытие, и, во-вторых, за него выдается.

Итак, недостаток бытия компенсируется избыточностью смысла или, что то же самое, текстуализацией. Не претендуя на новизну данной мысли, все же хочется отметить оригинальный метод ее демонстрации в кинематографе и в искусстве вообще, поскольку оно редко спускалось с высот возвышенного до проблем восприятия как такового.

Существует, однако, еще один модус существования в мире смыслов, связанный с уестествлением лишь смыслов, данных как смыслов,

[86]

смыслов, созданных ранее. Это существование в мире текстов, книг, где смысл принимается за бытие не в силу нехватки последнего, а в силу некоторых других причин. Гринуэй прямо этих причин не называет, оставляя нам некоторую свободу интерпретации. Не исключено, что одной из таких причин является чрезмерная открытость сознания для придания воспринимаемому бытию слишком большого набора смыслов, предлагаемых культурной практикой, что приводит к определенному неприятию в отношении к некоторым из этих смыслов, проявляющемуся в форме отказа воспринимать определенную брутальность разнообразных телесных референций. Иными словами, бытие, рассматриваемое как чрезмерно нагруженное негативными смыслами, вынуждает сознание отказаться от восприятия бытия в неизбежно негативном аспекте и перейти к поискам если не «лучшего» бытия, то по крайней мере к поискам лучших смыслов, не нагруженных непосредственной бытийственностью, т.е. текстов. Это модус существования библиотекаря, предпочитающего жить с книгами, хотя и способного к реальному «со-бытию» с Женой Вора, т.е. к существованию в качестве Любовника. Существование библиотекаря привлекательно возможностью располагания и извлечения неограниченного количества тщательно переплетенных и аккуратно расставленных смыслов, но, правда, до тех пор, пока уестествление этих смыслов не окажется неудобоваримым в прямом (как в фильме) или в переносном смысле этого слова. В данном модусе существования бытие также отсутствует, но не в форме нехватки, а в форме отрицания последнего.

Однако отказ от бытия как от материи для придания смысла может привести, как мы уже отмечали, к тому, что отдельные элементы реальности начнут придавать смысл самому отказывающемуся, причем, как замечено выше, совершенно не тот, который он (отказывающийся) придает самому себе.

Таким образом, текст, порожденный первоначально как инструмент для экспликации смысла, применяемого к бытию, приобретает самостоятельное существование. Он соблазняет извлекать смыслы безотносительно бытия, но лишь согласно пожеланиям его читающего. Справедливости ради следует отметить, что соблазн бытия, обещающий к соучастию в последнем, а на деле предлагающий создать лишь очередной фрагмент текстуальной реальности, все-таки иногда оказывается сильнее соблазна текста, честно обещающего лишь

[87]

набор собственных смыслов, поскольку может показаться, что смыслы, предлагаемые бытием, привлекательнее смыслов, извлекаемых из текста. Это, будет уместно заметить, и является одним из мифов бытия. Опыт попытки перехода от понимания смысла текста к деятельности придания смысла бытию оказывается, как правило, весьма печальным вследствие чрезмерной перегруженности сознания устойчивыми смыслами, или мифами, текста, которые, следует отметить, отличаются от мифов бытия. Сущность этого отличия может заключаться в том, что несмотря на существование всякого мифа в форме текста, миф бытия пытается навязать несуществующий смысл лишь бытию, в то время как миф текста пытается точно такой же несуществующий смысл навязать тексту, либо даже выдать текст за само бытие. Иными словами, уестествляя бытие в форме женщины, следует не представлять себя в вершине любовного треугольника или, хуже того, на вершине блаженства, но думать о том, что кухня не лучшее место для якобы непосредственного общения.

Приведем еще один пример рассмотрения отношения бытия и смысла в современном киноискусстве в интерпретации С. Кубрика (фильм «Широко закрытые глаза»). Испытываемая героями фрустрация происходит от сознаваемой невозможности понять и пережить смысл преследующих их страстей. Последствия этого тяжелы: не удается пожелать и не удается получить удовольствие. Сопровождающий бытие смысл оказывается не адекватным ожидаемому. Проблематика фильма проста: как получить удовольствие, поиском ответа именно на этот вопрос и занимаются главные герои в течение всего фильма. Но возможное удовольствие оказывается чрезмерно перегруженным паразитными смысловыми коннотациями: семейными отношениями, ревностью, социальными факторами, боязнью СПИДа, страхом перед возможностью педофилии. Смысл накладывает запрет на удовольствие от бытия, предлагая лишь некоторые возможные виды из списка дозволенных утех. Именно поэтому лучшее название для комментария к данному сюжету: «Важен сам процесс или Что такое семейные ценности». Самым печальным является то, что данный фильм оказался излишне перегруженным мифологемами, типичными для современной культурной ситуации. То, что должно было бы вызвать ужас вызывает сочувствие и жалость. Наибольшее сочувствие вызывает тесная компания достойнейших людей, которым приходится

[88]

прибегать к немыслимым ухищрениям с единственной целью — получить желанное удовольствие, которого возможно достичь лишь перестав быть собой: отрекшись от имени, скрыв свое лицо, то есть перестав приписывать себе излишние смыслы, удобные в тех или иных ситуациях, но совершенно неуместные при получении удовольствия.

Гринуэй преподает нам урок хорошего вкуса, благодаря чему мы с удовольствием смотрим поочередно на разделывание овощей и на раздевание людей, а затем и на разделывание человека. Удовольствие, конечно же, возможно при выполнении важного условия: перестать придавать смысл эстетизируемому предмету, «вынеся его за скобки», поставив его вне самого процесса эстетизации, как демонстрации собственного вкуса.

К сожалению, обладать вкусом свойственно не только человеку, но и субъекту, что с одной стороны, угрожает опасностью быть съеденным, а с другой — заставляет воспринимать бытие как хорошо или плохо оформленное, то есть опосредованное некоторым различением хорошего или плохого, прекрасного или уродливого. Подобные различения дают возможность с легкостью воздействовать на восприятие. В самом деле, месть оказывается полностью перенесенной в знаковое отношение. Убив Любовника, Вор ожидает оценивания своего поступка, хотя мести, как таковой, и не произошло, поскольку уже после первых страниц Любовник перестает понимать смысл происходящего, а в этом случае вообще становится непонятной цель мести, точнее же месть вообще перестает быть таковой, перерастая в вульгарное хулиганство в отношении случайных персонажей.

И наоборот, сознание, чрезмерно нагруженное смыслами, оказывается весьма уязвимым по отношению к насилию при навязывании буквального смысла употребленных метафор. Именно поэтому Вор, сгоряча пообещав убить и съесть Любовника, убив его, оказывается перед необходимостью его съесть, вопреки своим гастрономическим вкусам. Оказывается, что для отмщения достаточно заставить поступить вопреки своему вкусу: этическому, эстетическому, любому, хотя бы и гастрономическому. И дело не в том, что жареный Любовник обладает плохим вкусом, а в том, что в данном случае к усвоению оказывается непригодным не бытие, а смысл опосредующий усвоение этого бытия.

Гринуэй, похоже, склоняется к той точке зрения, что устойчивые смыслы рано или поздно «мстят», тот есть мешают благополучно

[89]

усваивать бытие в виде пищи, женщин, искусства, речи и прочих жизненно необходимых элементов реальности, поскольку устойчивость смысла рано или поздно приводит к формированию законченного образа в отличие от знака, существующего согласно принципу дрейфа смысла. Образ в силу своей несущественности оказывается запретной темой для Гринуэя, в этом основное отличие его творчества от феноменологического кинематографа (одним из лучших представителей которого является М. Антониони), поэтому ему несвойственны попытки поиска подлинного смысла вещей, событий и поступков. Все они имеют лишь один смысл, но формальный, а не содержательный: они значат. Бытийственной признается лишь деятельность означивания — телом, словом, жестом; бытие — способность к деятельности означивания, то есть бытие смысла не имеет.

Развитие Питером Гринуэем данного философского сюжета привело к появлению фильма «Записки у изголовья» («The Pillow Book»), по непонятному стечению обстоятельств названного в отечественном кинопрокате «Интимный дневник». Удивительно, но несмотря на явную несуразность перевода названия и на несоответствие переведенного названия проблематике фильма, он известен большинству зрителей именно так, а не иначе. Заметим также, что в одном из первых упоминаний о данном фильме в отечественной прессе, в качестве варианта перевода было предложено название «Книга-подушка», старающееся максимально исключить всякую возможность дальнейшей интерпретации. В этом фильме прослеживается попытка субъекта соединить бытие и знак в форме иероглифа, нанесенного на тело. Гринуэю хоть и показалась заманчивой идея автора «Записок..». опереться на две устойчивые вещи — литературу и секс, но он все-таки остался верен себе: всякая метафора достойна того, чтобы быть воплощенной, и если сказано, что «любовное письмо должно быть написано на бумаге, которая пахнет как кожа возлюбленного», то эта самая кожа вместе с письмом будет отделена от плоти, демонстрируя тем самым неизбежное отделение текста — от тела, а знака — от бытия. Все сходится: кому-то дороже текст, всего лишь хранящий следы бытия, и этот кто-то снимает кожу со знаками с мертвого тела, а кому-то дороже тело, и именно это вожделенное тело оказывается избранным для означивания и покрывается текстом в наивной попытке доказать, что знак и бытие могут быть неразделимы. Гринуэй предлагает

[90]

все-таки не путать секс и литературу, несмотря на несомненные способности последних приносить удовольствие, ничуть, тем не менее, не гарантируя оного. Субъективность же склонна впадать в определенного рода ошибку, требуя идеального означивания способности ко всяческим телесным референциям, и наоборот, ожидая от интеллектуально заманчивых семиотических практик экзистенциальной наполненности.

На основании вышеизложенного можно утверждать следующее: главным героем большинства фильмов Гринуэя является знак как форма представления реальности субъектом, что выносит творчество этого режиссера во-первых за пределы той лишь сферы творчества, которая ограничивает себя лишь воспроизведением того или иного сюжета.

Работа выполнена в рамках проекта, поддержанного РГНФ, № 02-03-18250а

Конечное и бесконечное как визуальная метафора рая и ада

А.В. Смирнов

Образ рая: от мифа к утопии. Серия “Symposium”, выпуск 31. СПб.: Санкт-Петербургское философское общество, 2003. С.235-237

[235]

Тема отображения сверхъестественных пространств и существ весьма актуальна для кинематографа. Не будем. однако, заострять внимание на попытках прямой визуализации пространств и сущностей, имевших место на протяжении более, чем столетней истории кинематографа, а обратимся к более интересным казусам, определяющим возможность метафорического истолкования данных явлений.

Понимание о рае и аде, сложившееся в европейском авторском кинематографе, естественно, вполне христианское: рай и ад — это, прежде всего, способы существования реальности для сознания, пребывающего в определенном состоянии. То есть мир становится адом

[236]

или раем при определенном отношении к нему или взгляде на него. Естественно, что перед творцом кинематографического текста стоит непростая задача визуализации того или иного отношения к миру, осложненная большим риском творческой неудачи. Автор, следуя законам жанра, вынужден прибегать к некой визуальной метафоре, репрезентирующей необходимое отношение к реальности.

Нас же прежде всего будет интересовать возможность демонстрации ада и рая в оппозиции конечного и бесконечного. Определимся, что райскому состоянию будет соответствовать созерцание бесконечного, адскому же, напротив, невозможность вырваться из стихии конечного и завершенного. В соответствии с данным предположением мы приведем примеры устремления кинематографических образов к данным противоположностям.

На наш взгляд, стремление к бесконечному в кинематографе выражается в стремлении к построению процесса созерцания того или иного завершенного образа, по определению невозможного. Тем не менее, автор всегда может предложить нам присоединиться к собственным попыткам данного безнадежного мероприятия. В качестве инструментов, предназначенных для реализации данной задачи, наиболее часто используются элементы ландшафта или признанные объекты сосредоточения аффектов (например, кинематографические красавицы). Однако для выполнения задачи демонстрации райского состояния должно быть выполнено еще одно важное условие: образ должен выпадать из семиотического измерения, то есть попросту не обладать способностью к означиванию, или, по крайней мере, стремиться к данному состоянию. Поскольку демонстрация незавершаемого образа невозможна в конечном пространстве реального кинематографического текста, попытка визуализации райского состояния данным способом зачастую приобретает характер демонстрации стремления к «потерянному раю». Признание безуспешности попыток как автора, так и героя создать завершенный образ того или иного объекта приводит как раз к обратному результату: образ приобретает знаковую размерность, означая, прежде всего, собственную неполноту и незавершенность, что приводит к противоположному состоянию — признанию невозможности выйти за рамки конечного и мучительному осознанию данной участи, то есть представлению адских мучений. В области изображения последних кинематограф достиг неимоверной изощренности, достаточно упомянуть Р.-В. Фассбиндера и П. Гринуэя. Причем способы репрезентации ими состояния ада совершенно различны. Фассбиндеру, на наш взгляд, свойственна, условно говоря, «негативная эстетика», то есть демонстрация ущербности, а в отдельных случаях (как, например в «Китайской рулетке» или «Берлин, Александерплац»), явной патологичности используемых образов. Тем не менее, образы Фассбиндера

[237]

не значимы сами по себе (что, как мы подчеркивали, делает их эстетическими объектами), но конечны. Свойство конечности проявляется, прежде всего, в постоянной смене данных образов, в отказе от их абсолютизации, бесконечность же может быть, при желании, обнаружена лишь в их потенциальном разнообразии. Единство конечного и бесконечного имеет место в сфере порядка. Мир становится конечным, будучи классифицированным тем или иным способом. В качестве способов классификации, то есть перехода к тому состоянию души, в котором ей свойственно пребывать в аду, Гринуэем предлагаются несколько вариантов: исчисление («Отсчет утопленников»), алфавитная упорядоченность и таксономия («Зет и два нуля»). Фактически, каждый из фильмов Гринуэя предлагает нам наблюдать какой-либо из способов существования в аду. Предположить это возможно исходя из того факта, что Гринуэй предлагает нам рассматривать мир как набор знаков, не обладающих собственной устойчивостью, но закономерно отсылающих нас к некому иному культурному же означающему. В этом мире знаков невозможны как самотождественность и устойчивость образа, так и какой-либо иной, помимо знакового, способ существования. Иными словами, кинематографический текст оказывается насыщен образами, имеющими значимость лишь в том или ином культурном контексте, историко-художественном, прежде всего. Даже невинное, на первый взгляд, созерцание искусственного ландшафта (созданного, заметим, именно для построения некой модели «Земного Рая») оказывается чрезвычайно опасным мероприятием при придании значимости некоторым его элементам («Контракт рисовальщика»). Заметим, что Гринуэй редко создает образы, выходящие за границы текста, его образы либо заимствованы, либо вербализируемы. причем подобная стратегия умышленна, а не является результатом неудачного воплощения авторского замысла. Сюжеты большинства его фильмов сводятся к «приключениям в мире знаков» и «приключениям знаков». Отличие заключается в присутствии или отсутствии героя, причем в большинстве его фильмов герой отсутствует (присутствие героя имеет место, пожалуй, в «Записках у изголовья»). В фильмах Гринуэя можно наблюдать также интересующий, судя по всему, самого автора процесс превращения героя в знак, то есть перехода из состояния способности к означиванию мира в состояние полного слияния со знаковой реальностью, что и будет свидетельством состояния пребывания в «аду значений».

Работа выполнена в рамках проекта РГНФ № 02-03-18250а

Конечное и бесконечное как визуальная метафора рая и ада

Конечное и бесконечное как визуальная метафора рая и ада

А.В. Смирнов

Образ рая: от мифа к утопии. Серия “Symposium”, выпуск 31. СПб.: Санкт-Петербургское философское общество, 2003. С.235-237

[235]

Тема отображения сверхъестественных пространств и существ весьма актуальна для кинематографа. Не будем. однако, заострять внимание на попытках прямой визуализации пространств и сущностей, имевших место на протяжении более, чем столетней истории кинематографа, а обратимся к более интересным казусам, определяющим возможность метафорического истолкования данных явлений.

Понимание о рае и аде, сложившееся в европейском авторском кинематографе, естественно, вполне христианское: рай и ад — это, прежде всего, способы существования реальности для сознания, пребывающего в определенном состоянии. То есть мир становится адом

[236]

или раем при определенном отношении к нему или взгляде на него. Естественно, что перед творцом кинематографического текста стоит непростая задача визуализации того или иного отношения к миру, осложненная большим риском творческой неудачи. Автор, следуя законам жанра, вынужден прибегать к некой визуальной метафоре, репрезентирующей необходимое отношение к реальности.

Нас же прежде всего будет интересовать возможность демонстрации ада и рая в оппозиции конечного и бесконечного. Определимся, что райскому состоянию будет соответствовать созерцание бесконечного, адскому же, напротив, невозможность вырваться из стихии конечного и завершенного. В соответствии с данным предположением мы приведем примеры устремления кинематографических образов к данным противоположностям.

На наш взгляд, стремление к бесконечному в кинематографе выражается в стремлении к построению процесса созерцания того или иного завершенного образа, по определению невозможного. Тем не менее, автор всегда может предложить нам присоединиться к собственным попыткам данного безнадежного мероприятия. В качестве инструментов, предназначенных для реализации данной задачи, наиболее часто используются элементы ландшафта или признанные объекты сосредоточения аффектов (например, кинематографические красавицы). Однако для выполнения задачи демонстрации райского состояния должно быть выполнено еще одно важное условие: образ должен выпадать из семиотического измерения, то есть попросту не обладать способностью к означиванию, или, по крайней мере, стремиться к данному состоянию. Поскольку демонстрация незавершаемого образа невозможна в конечном пространстве реального кинематографического текста, попытка визуализации райского состояния данным способом зачастую приобретает характер демонстрации стремления к «потерянному раю». Признание безуспешности попыток как автора, так и героя создать завершенный образ того или иного объекта приводит как раз к обратному результату: образ приобретает знаковую размерность, означая, прежде всего, собственную неполноту и незавершенность, что приводит к противоположному состоянию — признанию невозможности выйти за рамки конечного и мучительному осознанию данной участи, то есть представлению адских мучений. В области изображения последних кинематограф достиг неимоверной изощренности, достаточно упомянуть Р.-В. Фассбиндера и П. Гринуэя. Причем способы репрезентации ими состояния ада совершенно различны. Фассбиндеру, на наш взгляд, свойственна, условно говоря, «негативная эстетика», то есть демонстрация ущербности, а в отдельных случаях (как, например в «Китайской рулетке» или «Берлин, Александерплац»), явной патологичности используемых образов. Тем не менее, образы Фассбиндера

[237]

не значимы сами по себе (что, как мы подчеркивали, делает их эстетическими объектами), но конечны. Свойство конечности проявляется, прежде всего, в постоянной смене данных образов, в отказе от их абсолютизации, бесконечность же может быть, при желании, обнаружена лишь в их потенциальном разнообразии. Единство конечного и бесконечного имеет место в сфере порядка. Мир становится конечным, будучи классифицированным тем или иным способом. В качестве способов классификации, то есть перехода к тому состоянию души, в котором ей свойственно пребывать в аду, Гринуэем предлагаются несколько вариантов: исчисление («Отсчет утопленников»), алфавитная упорядоченность и таксономия («Зет и два нуля»). Фактически, каждый из фильмов Гринуэя предлагает нам наблюдать какой-либо из способов существования в аду. Предположить это возможно исходя из того факта, что Гринуэй предлагает нам рассматривать мир как набор знаков, не обладающих собственной устойчивостью, но закономерно отсылающих нас к некому иному культурному же означающему. В этом мире знаков невозможны как самотождественность и устойчивость образа, так и какой-либо иной, помимо знакового, способ существования. Иными словами, кинематографический текст оказывается насыщен образами, имеющими значимость лишь в том или ином культурном контексте, историко-художественном, прежде всего. Даже невинное, на первый взгляд, созерцание искусственного ландшафта (созданного, заметим, именно для построения некой модели «Земного Рая») оказывается чрезвычайно опасным мероприятием при придании значимости некоторым его элементам («Контракт рисовальщика»). Заметим, что Гринуэй редко создает образы, выходящие за границы текста, его образы либо заимствованы, либо вербализируемы. причем подобная стратегия умышленна, а не является результатом неудачного воплощения авторского замысла. Сюжеты большинства его фильмов сводятся к «приключениям в мире знаков» и «приключениям знаков». Отличие заключается в присутствии или отсутствии героя, причем в большинстве его фильмов герой отсутствует (присутствие героя имеет место, пожалуй, в «Записках у изголовья»). В фильмах Гринуэя можно наблюдать также интересующий, судя по всему, самого автора процесс превращения героя в знак, то есть перехода из состояния способности к означиванию мира в состояние полного слияния со знаковой реальностью, что и будет свидетельством состояния пребывания в «аду значений».

Работа выполнена в рамках проекта РГНФ № 02-03-18250а

Интерпретация проблем истории Англии XVII века в творчестве П. Гринуэя

А.В. Смирнов

Мировая культура XVII-XVIII веков как метатекст: дискурсы, жанры, стили. Материалы Международного научного симпозиума «Восьмые Лафонтеновские чтения». Серия “Symposium”, выпуск 26. СПб.: Санкт-Петербургское философское общество, 2002. С.143-145

[143]

В данной работе основное внимание будет уделено проблеме интерпретации исторической ситуации в Англии XVII века английским же кинорежиссером Питером Гринуэем. Интерес к истории европейской культуры данной эпохи характерен для его творчества, достаточно вспомнить такие его фильмы как «Дитя Макона», «Книги Просперо», «Зед и два нуля». Нас же в данном случае будет интересовать фильм «Контракт Рисовальщика», отличающийся от упомянутых, во-первых, относительно конкретной привязкой к историческим реалиям (место и время действия можно идентифицировать с определенной точностью), а, во-вторых, тем, что в фильме присутствуют не просто отдельные реминисценции на тему истории европейской культуры (и, прежде всего, европейской живописи), но сам фильм, как может показаться, претендует на реконструкцию истории Англии XVII века. На первый взгляд, фильм представляет собой костюмно-пейзажную бытовую драму с детективным сюжетом и трагическим финалом, сопровождающуюся аутентичным музыкальным сопровождением, хотя именно музыкальное сопровождение может и должно разрушить это впечатление. Музыка к фильму написана современным композитором, известным сторонником постмодернистско-минималистического течения, Майклом Найманом. И сам фильм, подобно его музыке, оказывается искуснейшей стилизацией истории. Подобно композитору, использующему звучание инструментов и мелодические каноны стилизуемого материала, режиссер решает аналогичные задачи, используя исторический материал интересующей его эпохи.

[144]

Рассмотрим один из аспектов данного фильма, характеризующий его как фильм о способе построения взгляда. В одном из своих телевизионных интервью Гринуэй упомянул о возможной дилемме, стоящей перед художником: рисовать то, что видишь или рисовать то, что знаешь. Оказывается, что одно невозможно без другого: именно знанием определяется способ видения, а, в конечном счете, и эстетика вообще. Рисовальщик никогда не сможет нарисовать то, что он видит, или то, что есть, если он не может определить, что именно он рисует. Гринуэй при построении визуального ряда фильма уподобился рисовальщику, обеспечивая неподвижность камеры и композицию кадра, характерную для пейзажной или жанровой живописи. В отличие от ряда других фильмов Гринуэя, визуальный ряд «Контракта рисовальщика» кажется ненасыщенным знаками и состоящим из одних лишь образов, не требующих интерпретации, но предполагающих лишь оценку в эстетических терминах. Однако, по нашему мнению, сюжет фильма выстроен так, чтобы продемонстрировать, что всякий образ может оказаться значимым при определенном желании признать знак знаком и некотором умении найти значение или, хотя бы, отвести последнему место. Не исключено, что по этой причине фабула фильма представляет собой почти детективную историю, разгадка которой кроется именно в визуальных образах, тщательно выстроенных персонажем-рисовальщиком и режиссером-художником. Подобно одному из персонажей фильма, заказавшему серию рисунков в соответствии со своими финансовыми возможностями, зритель оказывается в ситуации заказчика значений в соответствии со своей способностью к их интерпретации. Гринуэй вынуждает нас быть способными к интерпретации этих знаков, тщательно скрывая их. То есть при просмотре фильма одна из трудностей заключается как раз в том, что знаки не артикулированы, а представлены слитыми в некий фон образа. Кроме того, следует отметить, что кодификация знаков различна, то есть возможные означаемые распределены по разным культурным и историческим сферам, что требует при их интерпретации применение некоего сложного семиотического метода, метода Р. Барта, например. Тем самым можно предположить, что Гринуэй следует законам жанра, характерным как раз для изображаемой им эпохи: шифровать образы, укрывать некую действительность разгадки под покровом невинности изображений. Образы-рисунки представленные Гринуэем приобретают, как это ни парадоксально, размерность аллегоричности, характерной для живописи классицизма. Только эта аллегоричность, подобно музыке к фильму, оказывается очень искусной стилизацией, поскольку использует несколько иные законы связи означаемых и означающих. Тем самым режиссер выступает еще и в роли педагога, требующего от зрителя-ученика огромного объема знаний, и обещающего в качестве оценки ту или иную степень удовольствия. Можно даже сказать, что Гринуэй-художник, подобно своему персонажу-рисовальщику заключает со зрителем некий контракт, один из пунктов которого мог бы быть сформулирован так: «Зритель имеет право смотреть

[145]

фильм (весь или по частям) столько раз, сколько ему необходимо для получения удовольствия, причем последнее ему не гарантируется вне зависимости от количества просмотров и внимательности при их осуществлении». Удовольствие от фильма не гарантируется и прочтении данной статьи, главная задача которой состоит в том, чтобы указать место, где получение удовольствия возможно.

Работа выполнена в рамках проекта, поддержанного РГНФ № 02-03-18250а

Математика как языковая игра

А.В. Смирнов

Studia culturae. Выпуск 3. Альманах кафедры философии культуры и культурологии и Центра изучения культуры философского факультета Санкт-Петербургского государственного университета. СПб.: Санкт-Петербургское философское общество, 2002. С.51-57

[51]

Одна из важнейших работ Витгенштейна по математической проблематике носит название «Замечания по основаниям математики», что изначально задает определенный контекст ее прочтения, связанный с ожиданием решения ряда спорных вопросов по фундаментальным математическим проблемам. Основной нашей задачей в данном параграфе

[52]

будем считать уточнение проблематики исследований Витгенштейна в данной области.

Философские проблемы математики стали рассматриваться в математической и логической литературе с начала ХХ века как попытки преодоления ряда парадоксов, возникших в математике, и были по большей части предметом интереса самих математиков. Витгенштейн, на наш взгляд, был одним из первых, кто попытался подойти к проблемному полю философии математики со стороны философии, а не со стороны математики или логики. К началу последней трети ХХ века наметилась тенденция к стиранию граней между философией, историей и социологией науки. Наука перестала рассматриваться как автономная сфера, управляемая особыми, логическими закономерностями. Она воспринимается как равноправная часть социальных организмов и человеческой деятельности. Данные тенденции связаны с деятельностью таких ученых, как К. Поппер, И. Лакатос, Т. Кун, П. Фейерабенд. В общем и целом их можно охарактеризовать как антропологический поворот в науке, когда история науки начинает рассматриваться как история людей и их практик, а не как история автономных теоретических сущностей

Кратко наметим круг тех проблем, которые были затронуты в «Замечаниях по основаниям математики»:

    * роль аксиом в математическом знании;
    * роль доказательства в математическом знании;
    * проблема следования правилу в математических вычислениях;
    * процессы вычисления и логического вывода;
    * проблемы противоречивости математического знания;
    * проблемы математических понятий;
    * отношение математики и логики и пр.

Даже из этого краткого рассмотрения становится понятным, что рассуждения Витгенштейна не вписываются ни в одну из существующих программ обоснования математики, то есть фактически тематика исследований Витгенштейна лежит вне того, что принято называть исследованиями по основаниям математики. Как отмечает А.Ф. Грязнов [1, с.151], несогласие Витгенштейна с программами обоснования математики вызвано его убеждением в ошибочности использованной в них «традиционной» референтной концепции значения выражений и непониманием сложной функциональной роли значения. В сфере математической науки это непонимание

[53]

породило концепции существования особой «математической реальности» (математический платонизм), не позволяющие рассматривать математическую деятельность как творческий конструктивный процесс, вплетенный в иные формы человеческой деятельности, не обладающие научным статусом. Однако, на наш взгляд, основная задача исследования Витгенштейном математики не сводилась ни к критике референтной концепции значения, ни к защите функциональной его концепции.

Мы выдвинем следующее предположение: одной из важнейших задач Витгенштейна при рассмотрении математического знания была попытка показать связь научного языка, используемого в математике, с естественным языком путем анализа математического текста и сравнения правил его построения с правилами естественного языка. Для рассмотрения правил естественного языка Витгенштейн использовал, как известно, метод «языковых игр». Этот же метод использован Витгенштейном и при анализе математического знания. Однако, ряд исследователей, затрагивавших данную проблематику, рассматривают применение в данном случае метода языковых игр как само собой разумеющееся и не требующее подробного рассмотрения.

Необходимо рассмотреть вопрос об особенностях применения метода «языковых игр» при анализе математики. Судя по всему, мы можем отметить наличие некоторых особенностей при рассмотрении прагматических аспектов. При анализе примеров простейших языковых игр возможно условное разделение языковой игры на языковую (вербальную) и прагматическую составляющие, на речь и действия с нею связанные. В математической деятельности осуществляются операции с числами и математическими объектами, не подразумевая при этом никакого другого аспекта деятельности. поэтому может создаться впечатление, что рассматривать математику как некую языковую игру не вполне правомерно, вследствие отсутствия действий (прагматического аспекта), с нею связанных. Однако Витгенштейн в «Философских исследованиях» упоминает о языковых играх, не несущих аспекта прагматики: перевод с одного языка на другой, задавание вопросов и поиск ответов на них и т.д., исключая тем самым упрощенное понимание прагматики как некого невербального акта. В «Замечаниях по основаниям математики» Витгенштейн зачастую анализирует те языковые игры, в которых имеют место действия с математическими объектами, как то: счет,

[54]

измерение длины, применение образов для иллюстрации отдельных положений математики. Поэтому возникает вполне правомерный вопрос: является ли то, что анализирует Витгенштейн собственно математикой как наукой.

Математическую деятельность следовало бы разделить строго на математичесую теорию и математическую прагматику, однако, на наш взгляд, оснований для такого разделения Витгенштейн не находит, и именно факт сведения математики к прагматике счета и является причиной обвинений в его адрес в антитеоретичности и в ненаучности.

Витгенштейн придерживается того мнения, что независимо от характера математических объектов, исследователь-математик вынужден включиться по их поводу в некую языковую игру по вполне определенным правилам, связанным, прежде всего, с правилами естественного языка, а точнее, с правилами того, что можно назвать языком научного математического построения.

Витгенштейн и не ставил перед собой задачу давать рекомендации профессиональным математикам и намечать перспективы развития математической науки, поскольку он, по мнению А.Ф. Грязнова, «подходит к математике как к ‘форме жизни’» [2, с.67] (Сравним с [1, с.153] «математическая языковая игра есть особая «форма жизни», которую можно понять, только приняв в ней непосредственное участие».). Данное мнение А.Ф. Грязнова отличается некоторой терминологической вольностью, в силу малой проработанности понятия «формы жизни», но, тем не менее, вполне концептуально. Причем ценность данного замечания оказывается двоякой: во-первых, математика по своей сути оказывается несколько более сложным явлением, нежели простейшая языковая игра, она представляет собой сложный комплекс разнородных игр различной сложности и различной цели; во-вторых, метод «языковых игр» требует не просто их описания, но и их разыгрывания, то есть приведения многочисленных примеров и их подробного рассмотрения.

Почему же именно метод языковых игр оказывается эффективным при анализе математического знания? Прежде всего, отметим, что этим вопросом мы подразумеваем, что данный метод является эффективным, то есть его применение, во-первых, является корректным, то есть допустимым при анализе математического текста; а во-вторых, дает нам возможность открыть нечто новое в сущности тех или иных

[55]

математических проблем. Напомним, что областью применения метода языковых игр является практика естественной речевой деятельности, поэтому отметим, что областью интереса Витгенштейна является «естественный» (в смысле использования «естественного языка») аспект математического знания. В этом, на наш взгляд, заключается проблематичность применимости его метода к математике. Если мы будем считать, что математическое знание именно сущностно содержит аспекты естественного языка, то подход Витгенштейна к математике обоснован. Если мы встанем на позицию жесткого логицизма, заявляя, что из содержания математического знания возможно элиминировать все аспекты естественного языка и коммуникативной практики без каких-либо потерь этого содержания, то рассмотрение математики как языковой игры не сможет считаться корректным. По нашему мнению, Витгенштейн не только подразумевал первую точку зрения (о наличии зависимости содержания математического знания), но и приводил доводы в ее защиту. Более того, он считал нереализуемым как проект по корректировке естественного языка (построению идеального языка) для его использования в математической науке, так и по корректировке математического знания применительно к нормам естественного языка. Вышеприведенные доводы говорят о том, что «языковые игры» явились инструментом применения метода лингвистической философии к математическому знанию. Сущность этого метода, по мнению А.Ф. Грязнова [2, с.67], состоит в том, чтобы «быть максимально внимательным к различным употреблениям понятий математики, критически реагировать на заблуждения, порожденные недооценкой роли естественного языка в математическом рассуждении».

Метод исследования математического знания, предложенный Витгенштейном, состоит в рассмотрении различных высказываний о математических объектах (это следствие применения метода языковых игр к математике, рассматривать математику этим методом по-другому просто невозможно), но такие высказывания могут существовать в двух модусах: как высказывания обыденной речи по поводу количественной, математической прагматики, а также как фрагменты некого научного математического текста, в форме которого и существует математика как область научного знания.

Витгенштейн полагает, что возможно рассматривать математику в двух аспектах: во-первых, как набор высказываний, имеющих своим предметом математические объекты, то есть набор высказываний

[56]

обыденного языка, но составляющих предмет научного, математического знания; во-вторых, как некое знание, данное нам лишь в форме высказываний (выражений), в сумме составляющих то, что мы можем считать некой математической теорией, высказываний, построенных по определенным правилам, определяемым правилами естественного языка, и разворачивающихся в некое единое целое также по определенным закономерностям. Однако, следует отметить, что упоминание о математике как «едином целом» оказывается поспешным. Одним из результатов применения метода «языковых игр» к анализу естественного языка является тот факт, что не существует того единства лингвистической деятельности человека, обозначаемого понятием «язык». Лингвистическая деятельность распадается на множество родственных друг другу практик, обозначаемых термином «языковые игры». Математика, соответственно, также включает в себя ряд практик, таких как те или иные операции с числами и количествами (то есть подсчет, измерение, вычисление и пр.), а также операции с понятиями (то есть доказательства, определения), причем зачастую эти практики именно родственны друг другу, то есть для реализации одних не требуется применения других, как, например, для деятельности счета не требуется определения числа.

Следует отметить, что рассмотрение Витгенштейном оснований математики демонстрирует методологический потенциал понятия «языковой игры», поскольку именно в этом цикле заметок Витгенштейн применяет свой метод не просто для анализа естественного языка, как это имело место в «Философских исследованиях», но для анализа вполне определенной сферы практической деятельности, определенной как математическая наука. Этот факт делает данный метод применимым и при анализе как других областей научного знания, так и при анализе других практических сфер человеческой деятельности в силу того, что основой всех видов деятельности является деятельность коммуникативная.

Рассмотрим еще один вывод, к которому пришел Витгенштейн при анализе математического знания. Он отказывает математике (математике, как универсальному языковому средству науки) в познавательной способности вообще, в силу того, что будучи языковой игрой та не способна на познавательную деятельность в общепринятом смысле (поскольку, по мнению Витгенштейна, математик

[57]

не открывает, но изобретает). Но при этом возникает естественный вопрос о том, как в таком случае возможно развитие математики вообще. По мнению Витгенштейна, среди форм существования математического знания наличествуют определенные ресурсы, позволяющие его расширять. Одной из таких форм является математическое доказательство, на данную интерпретацию которого обратил внимание и А.Ф. Грязнов. Вот как он об этом пишет [1, с.151]: «самое важное, на взгляд Витгенштейна, в том, как именно доказательство конструирует то или иное математическое предложение. Оно заставляет одну структуру порождать другую. В силу этого доказательство выступает как определенный инструмент языка». Данный фрагмент является для нас показательным в том аспекте, что для А.Ф. Грязнова показалась существенной способность одной языковой структуры порождать формы других структур. Именно это является характерным для функционирования такой структуры существования знания, как дискурс в том понимании, в котором его чаще всего принято рассматривать. Более того, мы рискнем предположить, что доказательство является одной из возможных форм высказывания в том смысле, в каком понимал его Фуко в работе «Археология знания» (как составляющую дискурса). Заметим: не какое-либо конкретное доказательство, входящее в тот или иной математический текст, а доказательство как одна из форм существования математического текста. Данное предположение открывает следующие перспективы исследований: возможно предположить, что закономерности, установленные Витгенштейном при анализе математики как языковой игры, позволяют рассматривать ее как некую дискурсивную практику в том смысле, что закономерности ее построения определяются законами функционирования дискурса, а концепция «языковых игр» нашла свое развитие в концепции дискурса М. Фуко.
Литература

   1. Грязнов А.Ф. Эволюция философских взглядов Л. Витгенштейна. Критический анализ. М., 1985.
   2. Грязнов А.Ф. Л. Витгенштейн о методологических вопросах математического знания // Вестник Московского университета. Серия 7. Философия. №4. 1997.


Консерватизм: знание и власть

А.В. Смирнов

Философия и социально-политические ценности консерватизма в общественном сознании России (от истоков к современности). Сборник статей. Выпуск 1. — Под ред. Ю.Н. Солонина. — СПб.: Издательство Санкт-Петербургского государственного университета, 2004. — С.218-224

[218]

Зачастую консерватизм определяется не с точки зрения его неких существенных характеристик, а в качестве того, что может быть противопоставлено некоторым другим тенденциям в социально-политическом развитии. Консерватизм может рассматриваться как альтернатива радикализму, выступая эквивалентом умеренности и рассудительности при принятии неких существенных для жизни общества решений и гарантом общественной стабильности, которой могло бы угрожать слишком резкое изменение тех или иных принципов организации общественной жизни. Но, в отличие от предыдущей, положительной характеристики консерватизма, он также может рассматриваться как противопоставление новаторству, стремлению к прогрессу, оцениваясь не как фактор стабильности, но как «тормоз» общественного прогресса и вечно присутствующее в части общества стремление к ретроградству. Условность подобных альтернатив подчеркивает сложность выяснения существенных характеристик консерватизма, однозначно определяющих его политическую платформу. В качестве еще одной часто упоминающейся альтернативы консерватизму упоминается и либерализм, причем данная оппозиция применима, прежде всего, именно к консерватизму в политической жизни, а не просто в социальных коллизиях. Консерватизм, тем не менее, не предполагает четкой и определенной политической позиции, то есть это не совокупность идей, но некоторая совокупность принципов, принципов обращения с идеями, циркуляции идей в обществе, их сортировки и отбора. В пользу этого говорит то, что содержание консервативных взглядов может быть совершенно различным. Следует отметить и основные сферы проявления консервативной идеологии. Сфера циркуляции консервативных идей — это, прежде всего, политика и мораль.

Причиной этого является как раз то, что консерватизм представляет собой, главным образом, стремление определить свою позицию по отношению к существующей или превалирующей системе ценностей. Фактически, консерватизм становится способом идентификации некой силы, претендующей на присутствие в политическом поле. У всякой политической силы или у силы, стремящейся быть таковой, политическая идентификация должна, естественно,

[219]

присутствовать. Целью такой идентификации является даже не декларирование своих пристрастий и намерений (в общем, того, что можно было бы назвать «политической платформой»). Как показывает политическая практика последних лет, реальные «политические платформы» во многом определяются сложившейся структурой отношений власти и экономики в стране и не столь уж сильно отличаются друг от друга вследствие того, что экономика существенно более инерционна, нежели риторика власти. Иными словами, если политические декларации оставляют существенное пространство для маневра, социально-экономическая реальность страны, тем не менее, навязывает более жесткие рамки. Поэтому политическая идентификация должна располагаться в несколько иной плоскости: плоскости политической риторики, или, если угодно, политического дискурса, хотя, если говорить строго, первый термин является более уместным. Эта уместность определяется тем, что дискурс предполагает использование целого ряда более сложных, комплексных механизмов функционирования власти на различных уровнях. Естественно, что такое функционирование приобретает в качестве обязательной и некую риторическую составляющую, поскольку всякая власть должна быть представлена в качестве власти говорящей. При современной новоевропейской структуре отношений между обществом и властью последняя обязана говорить, говорить что угодно, но молчать она не должна. Риторика оказывается одиним из немногих способов представления власти обществу, этим, судя по всему, объясняется активизация поисков властными структурами новых форм взаимодействия со средствами массовой информации, таких как ток-шоу, интернет-конференции и т. д. Именно поэтому риторическая составляющая — неотъемлемая часть политической системы. Таким образом, в качестве одного из подходов к изучению консерватизма можно выделить его анализ как одной из форм политической риторики.

С этой точки зрения консерватизм представляет собой стремление использовать уже имеющееся знание, средства и способы, некогда доказавшие свою эффективность, не производя, тем не менее, знания нового. Принцип отбора содержания консервативной программы несколько сродни тактике бриколажа, когда из имеющегося арсенала риторических аргументов предполагается выбрать нечто, применимое к текущей ситуации. Наследие прошлого приобретает уникальную значимость: прошлое — это то время, когда проблем в социальном развитии было существенно меньше и носили они не столь

[220]

катастрофический характер. Именно поэтому консерватизм во многом является формой ностальгии, сожаления по тому положительному, что запомнилось нам из прошлого. При этом консерватизм сводится, естественно, не к вульгарному ретроградству, но скорее к противопоставлению попыткам сторонников либерализма отыскивать новые пути решения новых проблем.

Для российской политической ситуации, к сожалению, характерно рассматривать либерализм как главный из факторов, способных ввести общество в состояние анархии, то есть причины кризиса в стране российское общество склонно искать в либеральных ценностях, предлагаемых отдельными представителями власти или некоторыми политическими силами. Это и послужило причиной тому недоверию, которое современное российское общество проявляет как к политическим силам, исповедующим либеральные взгляды, так и к самим идеям и ценностям либерализма, что, несомненно, достойно большого сожаления. В этом, на наш взгляд, причина устойчивой популярности идей консерватизма, который, тем самым, начинает рассматриваться как идеология, обеспечивающая стабильность всего общества. Именно этим объясняется тот факт, что стремление к реставрации идеалов консерватизма наиболее актуально в ситуации реальной или потенциальной нестабильности. А поскольку стабильность — это то, чего так не хватает сейчас российскому обществу, то консерватизм рассматривается им как одна из возможностей достижения социальной устойчивости.

Основным фактором, способствующим решению данной задачи, выступает то, что консерватизм, в самом первом приближении, рассматривается как стремление к сохранению основ, реактивации тех ценностей, которые способствовали формированию как некогда стабильного общества, так и той или иной цивилизации в целом. То есть возникает мнение, что на определенном этапе развития необходимо руководствоваться не желанием двигаться вперед, а, скорее, приостановить движение на некоторое время, остановиться в некоторой устойчивой точке, с которой во время слишком быстрого и непродуманного, стихийного развития цивилизация сошла.

Нам представляется, тем не менее, что отношение к консерватизму как к идеологии, стремящейся повернуть развитие вспять, все-таки не вполне уместно. Это объясняется тем, что, во-первых, приверженцы консерватизма стремятся не просто к идеалам прошлого, а лишь к позитивным, на их взгляд, идеалам прошлого, а во-вторых, тем, что налицо явная взаимосвязь активизации консервативных

[221]

взглядов в обществе с тенденциями в его развитии. Консервативные взгляды становятся особенно популярными тогда, когда в развитии общества* имеет место некоторый кризис, связанный, например, с утратой идеалов и ценностей, определявших его развитие на протяжении длительного исторического периода.

Благодаря этому факту мы можем высказать предположение о существовании некой новой функции консерватизма. Эту функцию можно было бы охарактеризовать как функцию «отдыха», накопления сил, осознания результатов происшедших в государстве и обществе изменений.

Не секрет, что всякое быстрое развитие отнимает у культуры значительное количество внутренних ресурсов. Здесь, однако, по поводу термина «культура» следует сделать специальную оговорку. При изучении работ о современном состоянии России, да и других стран создается впечатление, что время, когда понятие «культура» оказывается применимым к анализу реалий, безвозвратно ушло. Практически не существует исследований, ставящих своей задачей рассмотрение функционирования современной культуры в целом. Исследования становятся все более и более узкоспециализированными. Предметом анализа становится современная политическая ситуация, развитие системы производства и потребления, международные отношения, состояние общества, структуры личности, тенденции в науке и образовании, национальные и религиозные проблемы. На долю исследований в области культуры остаются исследования художественных и околохудожественных практик, составляющих «массовую культуру», рекламы, тенденций в развитии и закономерностей функционирования «масс-медиа», изучение элементов традиционных культур. Естественно, что имеют место и «междисциплинарные» исследования, связанные с изучением проблем,

* Небольшое терминологическое пояснение. Термином «общество» мы в данном случае пользуемся лишь в силу того, что культурно-политическая риторика последних лет предполагает использование устойчивого словосочетания «кризис современного российского общества». Так уж сложилось, что не принято говорить о «кризисе современной российской культуры» (за исключением контекста, связанного с проблемами, прежде всего, финансовыми, культурно-просветительских учреждений) и о «кризисе российской цивилизации». Поэтому и мы будем считать, что российская культура не испытывает особых затруднений в своем существовании, а в кризисе находится лишь общество, что, наверное, не так уж и страшно, поскольку культуре в целом, судя по общепринятой риторике, ничего не угрожает.

[222]

расположенных на стыке областей интересов самостоятельных наук (эстетика в производстве, экономика рекламы, политика как элемент массовой культуры). Однако, заметим, что имеют место, как минимум, две проблемы. Первая из них связана с тем фактом, что ряд пограничных тем остаются принципиально закрытыми для исследований (некоторые из них мы проанализировали в работе ««Запретная тема» как дискурсивный механизм», опубликованной в сборнике «День Петербургской философии — 2003», секция «Запретные темы в культуре»). Вторая же заключается в том, что не существует общепринятого метода, позволяющего связать в единую научную теорию феномены, принадлежащие к различным сферам проявления культурной реальности (в качестве примера теорий, способных претендовать на всеохватность интересов и научность методов исследования, приведем лишь две: морфологию культуры О. Шпенглера и концепцию дискурса М. Фуко, хотя, несомненно, в каждой из них присутствует значительное количество спорных положений и выводов).

Исходя из вышесказанного, мы будем придерживаться предположения, что консерватизм представляет собой тенденцию в культуре, стремящуюся, тем не менее, к саморепрезентации в форме политического направления. Причина этого стремления может быть объяснена в рамках предположения, высказанного М. Фуко, о том, что в настоящее время всякая культурная форма представляет собой некий механизм, функционирующий по законам, установленным властью и в интересах власти, в том числе и власти политической. Благодаря этому любая культурная форма не только получает возможность быть включенной в политический процесс, но и всячески в него втягивается, несмотря на все сопротивление с ее стороны. Тем самым любая культурная тенденция политизируется, приобретая в зависимости от ситуации либо политическую «окраску», либо политическую оценку со стороны властных структур.

Особенность российского консерватизма заключается еще и в сложности определения той точки развития, на которой обществу и культуре в целом следует приостановить свое движение, тех ценностей и достижений, которые следует зафиксировать, осознать и полностью в себя включить. Причиной этому служит, без сомнения, тот факт, что за последний век системы ценностей, которыми располагало российское общество, менялись слишком часто. Одним из последствий этого стало некое еще не проанализированное в полной мере противоречие в культурологической науке. Кратко

[223]

его можно сформулировать так: для культурологической науки, так же как и для науки исторической, привычными оказываются существенно более длительные временные промежутки. Вся прошедшая история показывает, что культура и общество представляют собой достаточно инерционные механизмы. Соответственно и методы исторического анализа оказались ориентированными именно на такие медленно протекающие процессы. В качестве примера трудностей, возникающих перед исторической наукой, можно рассмотреть проблемы, с которыми сталкиваются авторы отечественных учебников по истории России в течение последних полутора десятилетий. Эти трудности заключаются в отсутствии критерия для отбора значимых фактов и влиятельных фигур в российской истории. То есть наука пытается писать некий рассказ об истории, совершенно не имея должного представления ни о главных действующих лицах, ни о ключевых событиях недавнего прошлого. Особая же сложность заключается в том, что существует некий «позыв к письму», поскольку то, что происходило в России в конце ХХ века, уже действительно стало историей и требует если не исторического анализа, то, по крайней мере, грамотной научно-исторической фиксации. Историки и культурологи же, привыкнув мыслить в масштабе веков, оказываются практически бессильными, столкнувшись фактом достаточно масштабных изменений, происходящих за десятилетия и даже за годы.

Эти факторы и приводят к затруднению, заключающемуся в проблематичности выбора той точки, относительно которой необходимо рассматривать происходящие социальные и культурные процессы как необоснованно ускорившиеся и опередившие время, то событие, начиная с которого можно утверждать, что та или иная цивилизация оторвалась от своих истоков, основ своей самоидентичности. Иными словами, российскому консерватизму трудно выбрать такую «точку опоры», чтобы, с одной стороны, не быть обвиненным в ретроградстве и стремлении вернуть страну в также далеко не безоблачное прошлое, а, с другой, сохранить, тем не менее, подлинность отстаиваемых идеалов, их способность выступать в качестве таковых.

При нарушении этих условий стремление к консерватизму становится идеологией в худшем смысле этого слова, приобретая несколько лицемерные черты, о чем можно судить, например, по проблемам статуса религиозных норм в секуляризованном обществе. Естественно, что далеко не оптимальным представляется и решение объединить ценности несколько принципиально различных

[224]

исторических эпох воедино, стремясь, якобы, взять все лучшее из того, что Россия видела в своей истории. Это приводит к совершенно невнятным культурно-политическим парадоксам, таким как, например, попытка слияния религиозных и коммунистических ценностей, проявляющаяся в многочисленных примерах последнего десятилетия. Представляясь на первый взгляд вполне безобидными, подобные порождения могут привести к далеко идущим и, естественно, неприятным последствиям. Не следует забывать, что именно под религиозно-коммунистическими идеалами группируются сторонники национал-патриотизма, течения, способного взорвать и без того не вполне устойчивую политическую ситуацию в стране. То есть реактивация ценностей прошлого оказывается зачастую очень опасной. Иными словами, если говорить о консерватизме как о стремлении к сохранению «основ», не следует забывать, что у различных народов, составляющих население России, упомянутые «основы» могут не просто значительно отличаться друг от друга, но и противоречить друг другу. Наибольшую опасность представляет тот факт, что существующая модель российского государства, в конечном счете, также является национальной моделью, которая может не согласовываться с государственными моделями, предлагаемыми другими национальными культурами. Фактически, в разговоре о российском консерватизме следует учитывать, что в настоящее время может сформироваться несколько культурно-религиозных комплексов консервативных взглядов, противоречащих и отменяющих друг друга. И как это ни печально, любой существующий компромисс, любая модель государственно-правовой системы может поставить под угрозу культурные основы того или иного народа. Естественно, что данная проблема характерна не только для России, но и для любого другого многонационального государства.

Именно наличие подобной проблемы ставит под сомнение саму возможность апеллировать к идеалам прошлого. Прошлое и, в частности, прошлое России, видится нам далеко не «безоблачным», именно в прошлом коренятся истоки тех многих проблем, с которыми Россия сталкивается в настоящее время и решить которые пытается российский консерватизм.

Педагогика и философия языка
(Л. Витгенштейн и М. Фуко)

А.В. Смирнов

Коммуникация и образование. Сборник статей. — Под ред. С.И. Дудника. — СПб.: Санкт-Петербургское философское общество, 2004. — С.162-179

[162]

В работе «Философские исследования» Витгенштейн предложил принципиально новый подход к анализу языка. При этом следует попытаться понять, что вообще Витгенштейн понимал под анализом языка. Необходимо прежде всего отметить, что для Витгенштейна не существовало соссюровской оппозиции «язык/речь», или, скорее, данное различие для него не было концептуальным. В «Философских исследованиях» Витгенштейн, в отличие от своей концепции, изложенной в «Трактате…», пытался перейти к анализу прагматического, деятельностного аспекта языка, то есть языка в его реальном употреблении, отказавшись от анализа его сущностной природы (фактически, он отказался от попыток его онтологизировать, связывать с миром, выискивая, какие именно структуры являются носителями значения). Данный подход можно было реализовать только предложив новый, принципиально иной метод. В основу этого подхода и легло то, что стало известным как концепция «языковых игр».

Применение данного метода привело к своеобразному изложению концепции языка. В отличие от строгих лингвистических теорий, в работе Витгенштейна практически нигде не дается определений, его изложение не отличается строгостью и последовательностью выводов и обилием научных построений. Данный подход можно было бы назвать «ненаучным» подходом к языку, тем более, что Виттгенштейн не ставит перед собой задачу построения строгой лингвистической теории. Однако несомненно то, что для Витгенштейна существует некая реальность, которую он может называть то языковой деятельностью, то практикой языка (ФИ, п. 51), то языком (ФИ, п. 54). Часто упоминаемое в литературе сравнение языка с «ящиком для инструментов» говорит о том, что Витгенштейн понимает язык не более, чем набор определенных функций, хотя на самом деле все гораздо сложнее в силу того, что с инструментами из ящика Витгенштейн сравнивает, скорее, слова-функции, хотя сам понимает, что отождествить язык с набором слов нельзя. Под языком можно понимать умение этими инструментами пользоваться, то есть то, что делает некоторые предметы полезными при определенном виде деятельности.

[163]

Особенностью подхода Витгенштейна является и то, что, как правило, Витгенштейн работает не с языком в целом, не с классом знаков или набором лингвистических и грамматических категорий, а с одним или несколькими высказываниями или предложениями в ситуации их реального употребления, то есть Витгенштейн рассматривает не язык как знаковую структуру, используемую в целях коммуникации, а язык в его деятельностном аспекте, то есть высказывания, включенные в определенный контекст их употребления. Это является очень важным моментом: говоря о языке, Витгенштейн основное внимание уделяет рассмотрению применения высказываний, или словоупотреблению.

Ключевым термином, введенным в рассмотрение Витгенштейном, является термин «языковая игра». То, что этот термин исключительно важен для понимания языковых построений Витгенштейна, подтверждается тем, что в тексте «Философских исследований» приводится определение языковой игры (что, как уже отмечено, для Витгенштейна не характерно). В п. 7 первой части «Философских исследований» Витгенштейн дает определение этого понятия и пытается его пояснить: «языковой игрой я буду называть также единое целое: язык и действия, с которыми он переплетен». Способ введения этого понятия в рассмотрение чуть ранее в том же пункте несколько затрудняет понимание: «Весь процесс употребления слов в языке можно представить и в качестве одной из тех игр, с помощью которых дети овладевают родным языком. Я буду называть эти игры «языковыми играми» и говорить иногда о некотором примитивном языке как о языковой игре» (ФИ, с. 83). Это пояснение несколько противоречит определению, поскольку языковая игра в пояснении отождествляется с языком, хотя и с примитивным. Отметим, что в этом определении понятие языковой игры шире, чем понятие язык, поскольку включает в себя деятельностную составляющую, которую Витгенштейн выносит за рамки языковой структуры. Причиной этого служит тот факт, что в ранних своих работах Витгенштейн придерживался аналитической теории языка, где язык противопоставлялся картине мира и рассматривался лишь как система знаков.

Следует также отметить, что употребление Витгенштейном термина «язык» часто не является концептуальным. Витгенштейн избегает пользоваться этим термином как теоретическим понятием, по крайней мере оно может обладать разными значениями: словарный запас, речевая деятельность, иногда

[164]

термином «язык» он заменяет им же введенное понятие «языковая игра». Можно предположить, что употребление слова «язык» определяется одним из правил «языковой игры», которую он разыгрывает в ходе своих размышлений. Рассмотрим, например, такой фрагмент: «Термин “языковая игра” призван подчеркнуть, что говорить на языке — это компонент деятельности или форма жизни» (ФИ, с. 90). В данном фрагменте нас интересует не его содержательный аспект, а употребление слова «язык» в устойчивом словосочетании «говорить на языке». Причем иногда тот же термин используется в более строгом смысле, как, например, в приведенном ранее определении «языковой игры». Однако ни в одном случае Витгенштейн не дает определения языка и не говорит, что он понимает под этим термином. Это дает возможность предположить, что Витгенштейн пытался элиминировать термин «язык» из научного лексикона и построить «теорию языка», основанную на другой понятийной системе.

Попытаться понять причину этого мы можем на примере другого фрагмента: «Сколько же существует типов предложения? Скажем, утверждение, вопрос, повеление? — имеется бесконечное множество таких типов — бесконечно разнообразны виды употребления всего того, что мы называем «знаками», «словами», «предложениями». И эта множественность не представляет собой чего-то устойчивого, раз и навсегда данного, наоборот, возникают новые типы языка, или, можно сказать, новые языковые игры, а другие устаревают и забываются» (ФИ, с. 90). В этом фрагменте еще раз наблюдается отсутствие четкого разграничения терминов «язык» и «языковая игра», но главное, на что мы обратим внимание, это на трудность охватывания разнообразных категорий, терминов и понятий, применяемых для описания лингвистических явлений, одним понятием «язык». Кроме того, Витгенштейн отмечает проблематичность объединения «языковых игр» разного типа в один «язык», скорее, сами языковые игры могут иметь различные цели и различные уровни сложности, оставаясь, тем не менее, языковыми играми, но ни в коей мере не языком. Необходимо «радикально преодолеть представление, будто язык всегда функционирует одним и тем же способом и служит одной и той же цели: передавать мысли — будь это мысли о домах, боли, добре и зле и обо всем прочем» (ФИ, с. 90). Более того, понятие языка представлялось Витгенштейну проблематичным еще и потому, что «язык — это феномен,

[165]

который мы знаем из нашего языка» (ФИ, с. 185), иными словами, в языке (а точнее в речевой практике) отсутствуют возможности каким-либо способом ограничить пределы языка, то есть показать, что речевая практика строится именно по единым законам и правилам, охватываемым понятием «язык».

Кроме того, язык мог бы быть основанием для объединения языковых игр разного типа в понятие «языковая игра» на основе так называемого «семейного сходства», однако подробно на этом останавливаться мы не будем, поскольку и Витгенштейн не предпринимал никаких попыток проводить изыскания в данном направлении.

Перечисляя примеры возможных языковых игр, например, в п. 23 «Философских исследований», Витгенштейн, на наш взгляд, пытается показать, что, во-первых, нельзя завершить их перечень, то есть они неисчислимы по природе, и, во-вторых, нет такого формального критерия, согласно которому можно отделить функцию одного высказывания от функции другого и, таким образом, одну языковую игру от другой. Сам Витгенштейн не только не приводит основания для классификации, но и не проводит ее, что естественно, если учесть, что типов высказываний «бесчисленное множество» (см. цитату выше). Его указание на «виды употребления» говорит, скорее, о том, что вид высказывания определяется его функцией в речевой деятельности. Одно и то же выражение, построенное по одним и тем же грамматическим правилам, может, в зависимости от контекста его употребления, приобретать разную модальность, выполняя, таким образом, различные функции в разных языковых играх. «Способы действия с нашими предложениями многообразны» (ФИ, с. 91) — отмечает Витгенштейн ниже. Именно этот факт, по мнению Витгенштейна, препятствует «исчислению высказываний», то есть установлению перечня их модальностей и проведению их классификации, что делает путь формализации языковой игры если не тупиковым, то уводящим от смысла концепции Витгенштейна. Говоря в п. 23 «Философских исследований» о неисчислимости типов предложения в реальной языковой практике (в отличие от грамматической исчислимости), Витгенштейн отмечает, что данная множественность неустойчива и демонстрирует свою постоянную изменчивость. В качестве примера такой изменчивости в языке он приводит изменения в математике, заранее намечая тем

[166]

самым потенциальную область приложения своей концепции (что будет рассмотрено в ходе дальнейшего исследования). О том, что одно и то же выражение может выступать в разных ролях в разных языковых играх, Витгенштейн упоминал, рассматривая проблему «следования правилу».

Кроме того Витгенштейн отмечал возможности полифункционального использования не только отдельного высказывания, но и некой более сложной коммуникативной структуры, то есть некой отдельной языковой игры, которая может включаться в более сложную языковую игру, но с другими целями: «Языковую игру доклада можно повернуть так, что сообщение расскажет слушателю не о своем предмете, а о докладывающем. Так происходит, например, когда учитель экзаменует ученика (можно измерять для того, чтобы проверить масштаб)». (ФИ, с. 274).

Особенность концепции языковых игр состоит в том, что ее применение подразумевает и рассмотрение данного понятия, и применение соответствующего метода. Таким образом мы можем выделить два аспекта. О первом — о предмете — Витгенштейн говорит прямо, давая попытки определений и приводя примеры простейших языковых игр, показывая что та или иная языковая игра — модель реальной языково-прагматической ситуации. Со вторым аспектом (то есть рассмотрение «языковых игр» как метода построения новой концепции языка) вопрос представляется более сложным. Витгенштейн нигде не говорит о своих глобальных задачах построения новой теории языка, подобно тому, что и в обычной речевой деятельности редко говорится о ее целях. Он просто приводит примеры различных языковых игр, предлагая принять в них участие, наблюдать за тем, как они разыгрываются. То есть языковая игра становится конструкцией, методологическим приемом, позволяющим моделировать ту или иную ситуацию применения речевой деятельности.

Что позволяет достичь этот метод, исключая упомянутые самим Витгенштейном «терапевтические» возможности данного метода? Понятие языковых игр, судя по замыслу Витгенштейна, оказывается универсальным, то есть применимым к любому виду речевой деятельности. Это, в свою очередь, позволяет сделать вывод об изоморфности большинства форм речевой практики (за исключением снов, бреда, психоаналитического сеанса, не имеющих коммуникативного характера, по крайней мере, в традиционном понимании коммуникации).

[167]

Каковы цели анализа «языковых игр»? Мы замечаем, что Витгенштейн, введя данное понятие в рассмотрение, тут же начинает его использовать, приводя примеры конкретных языковых игр различной сложности, не упоминая о комплексе и характере задач, стоящих перед ним. Поэтому перед нами сразу возникает определенная методологическая задача: прояснить, какова цель исследований Витгенштейна: то ли исследовать понятие, исследовать коммуникативную деятельность в целом, то ли несколько отдельных языковых игр. Особенность метода Витгенштейна состоит в том, что он, рассматривая ту или иную конкретную языковую игру, демонстрирует нам возможности данного понятия прояснить нечто о языковой деятельности в целом.

При рассмотрении языковой игры важным оказывается вопрос об общих принципах ее анализа. Что для этого нужно сделать? Соображение о том, что для этого анализа необходимо лишь задать или описать ее правила, следует отвергнуть, поскольку правила шахмат партии не составляют, определяя лишь бесконечность возможных вариантов. Тем не менее при ее анализе правила нужно учитывать, в силу того, что языковая игра представляет собой определенную упорядоченность речевых и прагматических действий. Наметив предварительно общие направления анализа языковой игры, мы обнаруживаем примечательный факт: сам Витгенштейн никакого анализа той или иной языковой игры не проводит и не прилагает усилий для попыток проведения анализа общих закономерностей языковых игр. Причиной этого факта, на наш взгляд, является понимание Витгенштейном принципиальной разнородности коммуникативных практик, объединенных термином «языковые игры», что приводит к невозможности выработки как единого метода их анализа, так и к отсутствию необходимости формального анализа того или иного класса языковых игр.

Возможны два подхода к анализу языковой деятельности, используя концептуальный аппарат, связанный с понятием языковой игры: языковая игра как некая модель коммуникативной деятельности в ее сравнении с другими моделями той же деятельности или с другими видами человеческой деятельности, а также возможен анализ того или иного вида практической деятельности как языковой игры с целью изучения ее закономерностей, возможностей или границ применимости. На наш взгляд, Витгенштейн прибегал именно ко второму методу.

[168]

Мы не можем утверждать, что он руководствовался задачей вступить в прямую полемику со сторонниками иных лингвистических теорий, по крайней мере, в тексте «Философских исследований» отсутствуют ссылки на мнения других ученых, за исключением Г. Фреге (ФИ, п. 22).

Еще одним результатом применения метода языковых игр к анализу коммуникативной деятельности является то, что Витгенштейн настаивает на возможности высказывания в разных языковых формах (или, точнее, вариативности лингвистических форм) одних и тех же функциональных выражений (функций). Идея Витгенштейна о независимости функции высказывания от его грамматической формы ставит Витгенштейна вне современных ему лингвистических традиций. Витгенштейн тем самым отвергает традиционное понимание грамматики, синтаксического измерения языка. «Грамматика не говорит нам, как должен быть построен язык, чтобы выполнять свою задачу, воздействовать на людей тем или иным образом. Она только описывает, но никоим образом не объясняет употребление знаков» (ФИ, с. 223).

Несмотря на спорность данного подхода, отвергающего необходимость вводить грамматический аспект в анализ языка, Витгенштейну удалось обойти одну из важнейших проблем традиционной теории языка: устанавливать связь грамматических (синтаксических) структур и структур семантических, то есть смыслообразующих, то есть решать проблему значения.

Рассмотрим один из фрагментов Витгенштейна: «Мы могли бы представить себе язык, в котором все (курсив Л. В.) утверждения имеют форму и тональность риторических вопросов, а каждый приказ — функцию вопроса: «А не хочешь ли ты это сделать?» Тогда, возможно, утверждали бы: «Сказанное им имеет форму вопроса, но в действительности это приказ», — то есть выполняет функцию (курсив мой) приказа в практике использования языка» (ФИ, с. 89). Обратим внимание на два момента в данном фрагменте: во-первых, описываемое лингвистическая структура, обозначенная термином «язык», более соответствует понятию языковой игры в терминологии самого Витгенштейна (о нестрогости употребления Витгенштейном термина «язык» мы упоминали), во-вторых, определяющим при оперировании тем или иным высказыванием Витгенштейн считает именно его функцию в некоторой практической деятельности, причем, судя по всему, именно функция является определяющей при

[169]

употреблении того или иного типа речевой единицы (высказывания, например), то есть при определении функции высказывания его грамматическая форма не является определяющей. Само же высказывание «представляет» определенную функцию, требуемую в той деятельности, для реализации которой существует сама языковая игра. Как мы постараемся показать ниже, это является одной из причин, по которым мы можем сопоставить понятия «языковой игры» и дискурса.

На наш взгляд, не следует полагать, что главной целью исследования Витгенштейна было лишь исследование самих языковых игр, они выступили лишь как инструмент исследования коммуникативных практик, языковой деятельности. О данной направленности исследований Витгенштейна свидетельствует появление более в его работах еще одного понятия — «форм жизни».

Понятие «форм жизни», также введенное в рассмотрение Витгенштейном в «Философских исследованиях», не было столь тщательно проработано им, как понятие языковой игры. Этот факт в значительной степени затрудняет его интерпретацию. Поскольку оно в различных работах Витгенштейна используется всего 7 раз, и примеры его применения не приводятся, то мы можем лишь пытаться его интерпретировать. Наиболее распространенные варианты интерпретации таковы: попытаться создать некую концепцию «форм жизни» виталистской направленности (аналогичной теориям «философии жизни»), уделяя максимальное внимание слову «жизнь», и создавая некую теорию, подобную теории «языковых игр». Таковой теории на настоящий момент не существует, а есть попытки рассмотреть речевую деятельность в игровом контексте, что приводит к эклектичным построениям и употреблению термина «языковые игры» в совершенно иных, отличных от авторского, витгенштейновского, контекстах (см. приведенные выше примеры). Существует также возможность попытаться сопоставить понятие «форм жизни» и «языковой игры» с некоторыми другими понятиями философии языка (именно языка, а не чего-либо еще, потому что понятие «практика» не относится к понятиям философии языка), чтобы прояснить методологические основания Витгенштейна и сделать выводы о направленности его мышления.

Не останавливаясь на уместности подобного рассмотрения, мы попытаемся обосновать уместность рассмотрения данного понятия именно в контексте постструктурализма, сравнив его с

[170]

понятийным аппаратом М. Фуко, разработанным для анализа форм научного знания и знания вообще, а также для осмысления связи форм знания и иных форм общественной жизни, подробно рассмотренных в таких его работах, как «Археология знания» и «Слова и вещи».

Исходя хотя бы из частоты употребления данных понятий самим Витгенштейном, отметим, что понятие «форм жизни» не определяет той роли ни в его системе, ни в его методологии, которую играет понятие «языковые игры». Причина может быть такова: поскольку основным предметом интереса Витгенштена был все-таки язык, а то, что понимается под «формами жизни», выходит за рамки языковой практики. Кроме того у этих понятий совершенно разные методологические функции. Языковая игра — понятие и метод рассмотрения некой деятельности, тогда как «форма жизни» представляет собой лишь некий термин с неясным методологическим статусом, который без дополнительного анализа непригоден для построения развернутой концепции языка и деятельности.

Некоторые зарубежные интерпретаторы Витгенштейна, считают, что понятие «форм жизни» свидетельствует о том, что у «позднего» Витгенштейна имела место тенденция к социальному обоснованию лингвистической сферы, она — в основе его попыток показать взаимосвязь лингвистических и нелингвистических действий людей.

Основным недостатком данной концепции, по нашему мнению, является то, что Витгенштейн не установил четкой разницы между данными понятиями, не дав определения понятию «форм жизни» и не показав, по крайней мере, области его применения, вследствие чего некоторые исследователи творчества Витгенштейна склонны были даже отождествлять данные понятия.

Понятие «форм жизни» тем самым отражает социокультурный аспект языка и понимания. «Форма жизни» охватывает социокультурное поведение говорящих людей в той мере, в которой оно является осмысленным. Форма жизни, по-видимому, функционирует как социально организованная деятельность людей, в контексте которой приобретают смысл языковые выражения, она конституирует нормы языкового поведения человеческого сообщества. Языковые игры и формы жизни — предпосылочные структуры знания и понимания. Формы жизни — предел обоснования, данность, которую индивид

[171]

принимает без всякого сомнения, коммуникационный базис жизненного опыта, опираясь на который, люди начинают размышлять, сомневаться задавать вопросы, участвовать в социальной деятельности. Языковые игры вместе с формами жизни образуют повседневный контекст бытия субъекта, служат основой для его осмысленного поведения.

Как отмечает З.А. Сокулер, «при подходе, соответствующем духу философии Витгенштейна, практическая деятельность людей не образует определенного единства, но распадается на различные несоизмеримые и несопоставимые «практики», или «формы жизни». В них оправдываются несоизмеримые и несопоставимые концептуальные каркасы» [1]. В этом выводе, на наш взгляд, содержится одна из специфических и важных для нас интерпретаций творчества Витгенштейна, позволяющая производить дальнейшие исследования в поисках методологического аппарата, допускающего рассмотрение коммуникативной практики не в форме однородной структуры, но как сложную систему разнородных структур и несопоставимых между собой языковых игр различного назначения.

Сфера педагогики и система образования как организующий ее институт также не была обойдена вниманием Витгенштейна, который в своих работах неоднократно приводил примеры языковых игр, возникающих и функционирующих в процессе обучения. Более того, в работе «О достоверности» в качестве едва ли не главной задачи педагогической практики им рассматривалась задача обучения языковой деятельности, то есть правильному употреблению слов. Участие в языковой игре под названием «обучение» не обязательно служит решению задач достижения понимания или научения принципиально новым навыкам, но свидетельствует, скорее, о стремлении научить усвоению «правил игры». Как отмечал Витгенштейн, «если я ошибаюсь в неком утверждении, то это не делает бесполезной игру» («О достоверности», 637, с. 400), или, несколько раньше, «нечто должно быть нам преподано как основа» («О достоверности», 449, с. 376). То есть одна из фундаментальных задач педагогики — приучить обучаемого к режиму производства и функционирования того, что считается истинным знанием, а если учесть рассмотрение Витгенштейном

[172]

значения как употребления («О достоверности», 61, с. 331), то к правильному применению слов, пользование которыми свидетельствует о существовании этого знания. «Судить так я научен с детства. Это и есть суждение. Так меня научили судить; это научили признавать в качестве суждения» («О достоверности», 127-128, с. 339). Однако процесс обучения языку или научения знанию как правильному пользованию словами основан на принципиально важном для данного процесса факте доверия обучаемого обучающему. «Ребенок учится благодаря тому, что верит взрослому» («О достоверности», 160, с. 343), — отмечает Витгенштейн. Тем самым он полагает, что достоверность является одним из важнейших условий языковой игры и, языковой деятельности вообще. По Витгенштейну, достоверности научаются, что позволяет рассматривать ее как один из видов языковой игры, лежащий в основе других игр, сущность этой языковой игры в общем-то определяет основу языковой коммуникации, позволяя субъекту коммуникации проникнуться доверием к словам. То есть одной из фундаментальных задач педагогической практики является введение обучаемого в контекст достоверности, лежащей в основе повседневного использования языка вообще и существования знания как формы репрезентации истины, в частности. Как отмечает Витгенштейн, утверждение «я знаю что либо» «является истиной лишь постольку, поскольку составляет незыблемую основу языковых игр» («О достоверности», 403, с. 370). Тем самым, Витгенштейн предположил, что истина представляет собой то, чем можно пользоваться, устанавливая, таким образом, не логический или онтологический, но, скорее, «инструментальный», прагматический характер истины. Причем прагматический в лингвистическом смысле: истина делает речь возможной и в некотором смысле даже полезной. Заметим, что именно такой нетрадиционный подход к истине сближает Витгенштейна с позицией Фуко, который отмечал, что «под «истиной» следует понимать совокупность процедур, упорядоченных и согласованных с целью производства, узаконивания, распределения, введения в обращения того, что высказано» [2].

[173]

Участие в языковых играх по поводу достоверности гарантирует вменяемость субъекта, его разумность и «здравость» его суждений, а фактически ту же самую «степень доверия» словам. То есть языковые игры по поводу достоверности определяют, в том числе, и уместность сомнения как такового. На основании способности и желания субъекта принять участие в той или иной языковой игре может делаться вывод о его вменяемости вообще. Языковая игра задает «уместные обстоятельства» для достоверных и недостоверных суждений. Однако единого логического правила установления здравомыслия нет, и вердикт выносится лишь на основе результата длительного разыгрывания серии языковых игр в образование и достоверность.

Как мы уже отмечали, именно в работе «О достоверности» Витгенштейн сказал, что «значение слова есть способ его употребления» («О достоверности», 61, с. 331), но в следующей же фразе он связал способ употребления с процессом усвоения, осуществляемого в ходе языковой игры. Тем самым процесс научения языковой игре неотделим от процесса усвоения правил как таковых. Подтверждаем сказанное выше: языковая игра может научить не только использовать те или иные слова, но и использовать слова вообще, то есть не только усовершенствовать языковую деятельность субъекта за счет расширения его словарного запаса, но и сделать саму эту деятельность возможной.

Особенность подхода Витгенштейна к языковой деятельности состоит также и в том, что языковые игры, составляющие ее, принципиально несоизмеримы. Именно эта несоизмеримость предполагает сосуществование разных задач, функций и структуры языковых игр при одном и том же лингвистическом материале. Что делает возможным сосуществование различных языковых игр в совокупной коммуникативной деятельности? С одной стороны то, что Витгенштейн называл семейным сходством (хотя бы наличие общего лингвистического материала и наличие ряда общих признаков, например, присутствия субъекта коммуникации). С другой — способность к встраиванию более простых языковых игр в более сложные и, наоборот, к разделению сложных языковых игр на несколько более простых. Так или иначе один «ход» или действие в языковой игре может послужить основой для разворачивания новой языковой игры со своими правилами и ходами. Кроме того, у всех языковых игр есть некая единая основа — прагматика, то есть осуществление не

[174]

которых действий при помощи лингвистических элементов, что делает возможным включение реальности в лингвистическую деятельность. То есть Витгенштейн показывает, как лингвистический и нелингвистический аспекты могут сосуществовать в человеческой деятельности — только при помощи языковой игры. И здесь необходимо заметить, что подобные проблемы ставил перед собой и М. Фуко, исследуя закономерности организации социокультурной деятельности. По мнению Фуко, эти закономерности были подобны регулярностям языка.

Можно выделить некоторые сходные моменты в концепциях Витгенштейна и Фуко, позволяющие говорить о сходстве их взглядов как на лингвистическую деятельность, так и на коммуникативную практику в целом. Прежде всего, нам следует выделить понятие дискурса, концептуально проработанное М. Фуко в книге «Археологии знания», позволяющее соединить лингвистическую и нелингвистическую деятельность в рамках одного концепта. Фактически, данное понятие концептуально близко понятию «языковой игры», предложенному Витгенштейном и играющему сходную роль в описании коммуникативных практик. По нашему мнению, можно утверждать, что оба этих понятия предназначены для описания возможностей сосуществования и принципиальной неразделимости лингвистического и нелингвистического аспектов коммуникативной практики, то есть социокультурной деятельности как таковой. Кроме того, сходство в концепциях рассматриваемых нами авторов состоит также и в том, что участие в коммуникативной деятельности в некотором роде является «обязанностью» субъекта, то есть человек обречен на то, чтобы принимать участие в своих или чужих языковых играх, или на то, чтобы быть включенным в тот или иной дискурс.

Воля субъекта при таком подходе даже не является предметом рассмотрения, так как, отказываясь от одной, своей, языковой игры, тем не менее, попадаешь в какую-нибудь другую, чужую, по преимуществу. Это то, что в терминах Фуко можно охарактеризовать как тотальность дискурса. Однако под этим термином можно понимать также и то, что дискурс, как и языковая игра, позволяет встраивать в себя другие, более простые дискурсы и может быть встроенным в дискурс более высокого уровня (например, такой дискурс, как урок, может включать в себя дискурсы ответа или диктанта и, в свою очередь, входить в состав такого дискурса, как школьное обучение). Строго говоря,

[175]

выделение одного дискурса, также как и отдельной языковой игры, невозможно по нескольким причинам. Прежде всего, ничто не запрещает лингвистическим единицам или другим составляющим некой языковой игры входить и в состав других языковых игр. Кроме того, действенность той или иной языковой игры зачастую оправдывается (подкрепляется) другими языковыми играми. Используя предыдущий пример, заметим, что урок имеет смысл при наличии легитимного процесса образования как такового. Из этого следует, что совокупность языковых игр имеет очень важную функцию: легитимировать входящие в нее языковые игры. «Нас учат суждениям и их связи с другими суждениями. Убедительной становится для нас лишь целокупность суждений. Начиная верить чему-то, мы верим не единичному предложению, — целой системе предложений. И очевидной для меня делается не единичная аксиома, а система, в которой следствия и посылки взаимно поддерживают друг друга» («О достоверности», 140-142, с. 341). Данное положение в полной мере относится не только к витгенштейнианской концепции коммуникативной деятельности, но и к концепции Фуко.

Однако концепты языковой игры и дискурса оказались на «пересечении» исследовательских стратегий Витгенштейна и Фуко. Дело в том, что предметом интереса Витгенштейна был вопрос о том, как языковая игра делает возможными различные формы коммуникации вообще и само знание в частности. Общий вывод, по мнению Витгенштейна, состоит в том, что под знанием понимается способность к участию в различных языковых играх, то есть расширение знания субъекта позволяет ему принимать активное участие в большем количестве языковых игр, или, иными словами, правильно употреблять больше слов. Попутно заметим, что под «знанием» Витгенштейн понимал, определенную способность субъекта вступать в осмысленную коммуникацию.

Но Фуко же исследовал в основном те проблемы, которые лежали вне поля интереса Витгенштейна. Прежде всего, его интересовал вопрос о формах организации и развертывания дискурса в социокультурной деятельности вообще и в процессе коммуникации в особенности, или, если переформулировать вопрос в терминологии Витгнештейна, по каким закономерностям в обществе разыгрываются языковые игры и как субъект становится их участником и что при этом происходит с самим субъектом. И еще один вопрос, поставленный Фуко совершенно по-иному,

[176]

это вопрос о статусе знания. Предельно упрощая Фуко, можно сказать, что под знанием в его концепции понимается все то, что может приобрести форму текста, будучи высказано тем или иным образом. Поэтому дискурс должен, с одной стороны, производить знание о субъекте, а с другой стороны, определять отношение субъекта к знанию, то есть как подтверждать его право на те или иные высказывания, так и на получение того или иного знания. Особенность концепции Фуко состоит как раз в том, что знание, право на него и обязанности по отношению к нему неразделимы, именно поэтому знание неотделимо от власти. Тем самым власть сводится, в том числе, и к праву на получение необходимого знания о субъекте, а субъект оказывается перед необходимостью эти знания о себе давать. Мы приходим к парадоксальному, на первый взгляд, выводу, что язык представляет собой не только способность, но и обязанность вступать в коммуникацию.

В этом контексте приобретает актуальность еще один момент концепции Фуко, касающийся рассмотрения так называемых «дисциплинарных пространств». Наиболее полно эта тема была проработана им в книге «Надзирать и наказывать. Рождение тюрьмы», в которой указывается, что процесс организации получения знания о субъектах неотделим от процесса организации телесных практик. Фактически, можно получать знания лишь о тех субъектах, тела которых организованы в определенные регулярности. Как следует из названия книги, данное предположение доказывалось на примере прежде всего пенитенциарных заведений, условно говоря, «пространств наказания»; однако Фуко именно в данной работе упоминал и о пространствах воспитания и обучения (поскольку воспитание связано с наказанием), и о пространствах лечения (поскольку лечение зачастую связано с изоляцией), выделяя следующие черты дисциплинарного пространства: организация пространственного распределения тел субъектов, тотальный контроль над их деятельностью и перемещениями, организация процесса развития (за счет введения контрольных испытаний), оптимизация действий за счет временной и пространственной организации. Это, собственно, и есть черты дисциплины. Ее назначение, прежде всего, формировать послушные, или подвластные, тела, то есть такие тела, которые в будущем будут оптимально вписываться в другие дисциплинарные пространства: военной службы, рабочего места, социальной иерархии и т. д. Подводя итог формирования нового типа

[177]

образовательной системы, Фуко отмечает, что «школьное пространство стало функционировать как механизм обучения, но также надзора, иерархии и вознаграждения» [3]. Можно заметить, что примеры, приводимые Фуко из реальной практики регламентации педагогической деятельности, зачастую напоминают примеры простейших языковых игр, приводимых Витгенштейном, что наводит нас на мысль о том, что дисциплинаризация субъекта также происходит в процессе языковой игры. Таким образом, общность воззрений Витгенштейна и Фуко на языковую деятельность имеет место на разных уровнях: как на уровне элементарной языковой игры, так и на уровне тотальности системы коммуникативных практик.

В любой реальной коммуникативной деятельности можно выделить элементы целого ряда языковых игр. Иными словами, в ходе осуществления коммуникации ее участник принимает участие сразу в нескольких языковых играх и оказывается встроенным сразу в несколько дискурсов. Это неудивительно: оба этих понятия являются некоторыми моделями коммуникативной деятельности. Фуко же говорит также и об особых дискурсивных механизмах, позволяющих осуществлять коммуникативную деятельность в рамках существующей или господствующей дискурсивной системы. Прежде всего, формируется целый ряд определенных языковых игр или дискурсивных процедур, выявляющих как желание, так и способности субъектов принимать в дискурсе участие. Причем эти способности и желания могут тестироваться в рамках одной дискурсивной процедуры, хотя для анализа каждого из компонентов может существовать своя процедура. Чаще всего они сосуществуют, но выделить их можно. Способности проверяются в ходе дискурсивных процедур по добыче знания о субъектах. Это медицинские, образовательные, юридические (в смысле, паспортно-прописочно-регистрационно-экзаменационно-архивные языковые игры) языковые игры. То есть те игры, где формируется знание о способностях или пригодности. Но есть еще и другие языковые игры, проверяющие намерения или благонадежность субъектов. Подразумевается, что в этих играх может успешно участвовать любой желающий, все дело лишь в его намерении. То есть в этих играх выявляется,

[178]

условно говоря, благонадежность. Именно в таких модусах существуют идеологический и религиозный дискурсы. Обе группы игр могут осуществляться в рамках одной более сложной игры. Это и является основным назначением дисциплинарных пространств — мест, где, как мы уже отметили, действуют правила той или иной языковой игры, причем действуют неукоснительно. К таким более сложным играм-дискурсам можно отнести и образование — как одну из областей коммуникативной практики. В то же время в рамках определенного дисциплинарного пространства может осуществляться несколько различных дискурсов, в ходе которых проверяются и развиваются способности, усваиваются необходимые знания; сами знания так же, как и ученики, проверяются на усваиваемость, собираются сведения о здоровье как телесном, так и душевном, проверяется благонадежность, осуществляется практика наказаний и формируется сама восприимчивость к ним. В качестве участника дискурса, в отличие от языковой игры, в полной мере выступает не только лингвистический субъект, но и тело как таковое.

Любая педагогическая практика имеет в своей основе комплекс неких языковых игр, позволяющих по-новому соотносить реальность с лингвистической деятельностью как обучаемого, так и обучающего. При этом если обучаемый, в частности, учится как новым правилам, так и усвоению правил вообще, то игра обучающего состоит в производстве того, что Фуко мог бы охарактеризовать как некое знание по поводу способностей к участию в общеобязательных языковых играх (или дискурсивных процедурах, в терминологии самого Фуко), желаний и намерений в них вступать, а также по поводу результатов участия в них. Произведенное знание сводится к составлению документов (аттестатов, характеристик, отчетов), в которых будут отражены сведения об определенных показателях, характеризующих всех участников игры, то есть об их успеваемости, поведении, прилежании, а также об их профессиональной квалификации. Мы видим, что учитель не только формирует знание об учениках, но и сам является тем объектом, знание о котором должно быть сформировано. Причем те же самые документы («тексты» в терминологии Фуко) должны характеризовать и квалификацию самого учителя, поскольку для их составления требуются определенные умения. В частности, именно по этой причине система образования

[179]

оказывается весьма инертной к нововведениям. Дело вовсе не в том, что педагоги не способны или не желают воспринять те или иные новые методики обучения. Просто эти новые методики оказываются неприспособленными к определенным и давно устоявшимся стандартам производства знания, или, точнее, они ориентированы на развитие другого, «не того» знания. Они, скорее, развивают знания учеников, но совершенно не приспособлены к формированию знания об учениках. То есть то, чему ученика можно научить, далеко не всегда можно оценить, а это в рамках всех существующих систем образования (дисциплинарных пространств) совершенно недопустимо.
Примечания

[1] Сокулер З.А. Проблема эмпиризма в западной философии // Философия и научное познание. Сборник обзоров. ИНИОН АН СССР М., 1986. С. 97.
Назад

[2] Фуко М. Политическая функция интеллектуала // Фуко М. Интеллектуалы и власть: Избранные политические статьи, выступления и интервью. М., Праксис, 2002. С. 208.
Назад

[3] Фуко М. Надзирать и наказывать. Рождение тюрьмы. М., Ad Marginem, 1999. С. 215.







Смирнов Алексей Викторович. Анализ языка науки в работах Л. Витгенштейна : Дис. ... канд. филос. наук : 09.00.08 : Санкт-Петербург, 2003 170 c. РГБ ОД, 61:04-9/48-2


Содержание к работе:

Введение 3

Глава 1. Применение концепции языковых игр Л. Витгенштейна к анализу научного знания.

1. Концепция языковых игр как специфический подход

Л. Витгенштейна к анализу языка 21

2. Методологические аспекты концепции языковых игр 47

3. Подход Л. Витгенштейна к анализу математического

знания в контексте концепции языковых игр. 64

Глава II. Языковые аспекты организации научного знания.

1. Понятие дискурса как методологическая основа

построения новой концепции организации

научного знания 83

2. Особенности рассмотрения языка науки в

современных концепциях философии науки. ПО

3. Интерпретация исследований Л. Витгенштейна

* в области философии математики как попытка

анализа математического дискурса 129

Заключение 150

Список литературы 155

Введение к работе:

Актуальность темы исследования.

Наука представляет собой сложное многоплановое явление, одним из аспектов которого является его социальный характер. В данном аспекте рассмотрения наука является социальной структурой, реализующей, в частности, функцию по производству знаний. Возможны разные подходы к ее изучению. В предлагаемом исследовании основной акцент сосредоточен на изучении средств выражения и организации научного знания. Для того, чтобы результаты научной деятельности были доступны как научному сообществу, так и обществу в целом, они должны быть облечены в определенную знаковую форму, то есть адекватно отражаться в языке научных построений. В настоящее время анализ языковых средств научных построений приобретает особое значение по целому ряду причин, в числе которых можно отметить как постоянно растущий объем научной информации, так и возрастание интереса к проблемам языка в целом. Известно, что проблема языка приобрела исключительную актуальность в XX веке. Свой взгляд в развитие теории языка вносят совершенно различные науки: лингвистика, антропология, математика, логика, кибернетика, культурология, философия.

Однако, в последние годы данной проблеме в отечественной литературе уделяется относительно мало внимания, несмотря на явный интерес к этой теме в зарубежных исследованиях и на появление новых методов и подходов к проблемам научной деятельности и ее языковым аспектам в частности.

В данном исследовании проблему анализа языка науки предполагается рассмотреть в рамках того подхода, который был предложен Людвигом Витгенштейном. Тем самым данная работа должна заполнить пробел в исследованиях в области философии науки, реализуя перспективу, от-

крывшуюся в результате осознания того, что творчество Витгенштейна может быть рассмотрено не только в рамках общефилософской или лингвистической проблематики, но и в рамках философии науки. Интерес к работам Л. Витгенштейна во многом обусловлен рядом фактов его научной биографии и аспектами его творческого наследия. Начав свою научную деятельность как последователь идей Б. Рассела, одного из основателей аналитической философии, Витгенштейн впоследствии меняет свои взгляды, становясь едва ли не противником научного подхода к постижению реальности. Причины этого изменения до сих пор не ясны (и в задачу данной работы не входят их поиски), но не исключено, что к таким причинам относятся проблемы языка, затрагивавшиеся в большинства ei о работ. В работах, относящихся к позднейшему периоду творчества Витгенштейна, и, прежде всего, в «Философских исследованиях» им была предложена оригинальная концепция языка, основанная, прежде всего, на понятии языковой игры, а также оригинальный взгляд на научно-познавательную деятельность как на языковую игру. Мы также вправе полагать, что предметом анализа Витгенштейна наряду с общеязыковыми проблемами является и язык науки. Тем самым Витгенштейн пытается применить свою языковую концепцию к определенной форме социокультурной практики. Его работа «Заметки по основаниям математики» является попыткой анализа языковых аспектов научного знания, поскольку в ней Витгенштейн рассматривает, каким образом математическое знание выражается средствами естественного языка и какую роль играет естественный язык в том, что называется языком науки. То есть в работах позднего периода творчества Витгенштейна в области языка науки не ставится задача ни построения идеального формализованного языка науки (о котором говорилось, в частности, самим Витгенштейном в «Логико-философском трактате»), ни формального анализа естественного языка (как это характерно для ряда направлений лингвистической нау-

#

ки и логики). Свою задачу Витгенштейн видит в том, чтобы выяснить, в какой мере язык научных построений определяется структурами естественного языка, к каким проблемам это приводит, и можно ли их избежать.

Когда в том или ином научном исследовании говорится об анализе языка науки, то как правило имеется в виду решение таких типичных проблем как, например, характеристики строгости, точности, емкости, адекватности и подобные аспекты языка науки. Витгенштейн этого избегает, его анализ языка науки не затрагивает этих проблем в силу того, что эти вопросы относятся к семантическому аспекту рассмотрения языка, в то время когда предметом его интереса становится аспект прагматики. Следует отметить, что Витгенштейн не только не создал полномасштабную теорию знака, он, кроме того, не пользовался ни одной из общепринятых семиотических концепций.

Хотя творчество Витгенштейна не вполне вписывается в рамки научной рациональности, это не значит, что концепция языковой деятельности, предложенная Л. Витгенштейном, бесперспективна. Однако для реализации возможных перспектив ее развития необходимо проинтерпретировать носящие отрывочный характер построения Витгенштейна в контексте новоевропейской системы научного знания. Одним из аспектов данной работы является попытка показать, что ряд выводов, которые можно сделать из анализа языка науки, проводившегося им, были впоследствии получены в рамках совершенно другой философской традиции, объединяющей совершенно разных авторов (зачастую себя к ней не относивших) и известной под названиями структурализм и постструктурализм. Представителей этой традиции, несмотря на многообразие форм и методов их творчества, объединяет отношение к семиотическим системам и языку в частности. Именно поэтому в работе рассмотрены отдельные аспекты творчества М. Фуко, активно использовавшего понятие «дискурс»,

с Которым пытаются работать с 70-х - 80-х годов XX века специалисты в области различных общественных наук (культурология, социология, политология), а несколько ранее и науки лингвистической. В своей докторской диссертации «Проблемы философии языка» М.С. Козлова подчеркнула одну из фундаментальных особенностей теории языка, предложенной Л. Витгенштейном, заключающуюся в том, что в основе языка лежит не слово, обозначающее объект, но высказывание, обозначающее функцию в практике его употребления. Именно это замечание, на наш взгляд, делает уместным рассмотрение подхода к анализу языка Л. Витгенштейна в контексте концепции М. Фуко, который в работе «Археология знания» в качестве основополагающей единицы всякой дискурсивной формации также рассматривал высказывание - структуру, определяющую функции лингвистических единиц.

Данный подход не нашел достаточного освещения в исследованиях по философии науки и позволяет по-новому оценить творчество Л. Витгенштейна и М. Фуко, что делает настоящее исследование весьма актуальным.

С некоторой долей уверенности можно утверждать, что методологически Л. Витгенштейн и М. Фуко дополняют друг друга: Витгенштейн осуществляет анализ языковой деятельности вообще и научно-познавательной деятельности в частности при помощи концепции языковых игр на примере рассмотрения простейших гипотетических «игр», рассматривая также «языковую игру» как метод анализа функционирования коммуникативной практики. Фуко же, обосновав необходимость применения понятия «дискурс», не вводя в рассмотрение гипотетические модели частных дискурсов, анализирует функционирование дискурса в целом и процессы его реальной трансформации. Кроме того, Фуко придерживался менее фундаментальной задачи, нежели построение философской теории языка- Скорее, на основе анализа форм речевой практики поставить под

сомнение возможность анализа языка как такового и переосмыслить понятие дискурса (дополняющее понятие речи, введенное в науку о языке Ф. де Соссюром), предложенное Э. Бенвенистом. Таким образом настоящее исследование также решает задачу применения метода, разработанного М. Фуко, для интерпретации языковой концепции Л. Витгенштейна, что демонстрирует перспективы его применения к решению различных задач, в том числе и задач, стоящих перед философией науки. Актуальным представляется также анализ методологического потенциала понятия «дискурс» применительно к задачам философии науки, о чем свидетельствует возрастающее количество исследований, авторы которых применяют вышеупомянутые термины для анализа закономерностей развития научного знания.

Степень научной разработанности проблемы.

Концепт языка науки формировался в XX веке на протяжении несколь
ких десятилетий. Основополагающую роль в данном процессе сыграли
работы Б. Рассела, Г. Фреге, Р. Карнапа, Ч. Пирса, Э. Гуссерля,
Д. Гильберта, К. Поппера, П. Фейерабенда, А. Уайтхеда, Г.-Г. Гадамера и
многих других ученых, работавших в области логики, лингвистики и фи
лософии языка. Становление проблемы языка науки в отечественной фи
лософии приходится на 60-е годы XX века, когда усилиями ряда ученых
проводились исследования в данной области. К числу важнейших иссле
дований в данной области следует отнести работы Л.М. Андрюхиной,
Н.В. Блажевича, Н.В. Бряник, Р.А. Будагова, Б.С. Грязнова,

А.А. Зиновьева, П.В. Копнина, Д.В. Пивоварова, М.В. Поповича, А.И. Ракитова, П.П. Чупина, В.А. Штоффа и др.

Творчество Витгенштейна также являлось предметом интереса отечественных ученых на протяжении последних четырех с лишним десятиле-

тий. При этом публикации о Витгенштейне можно условно разделить на несколько групп:

-более или менее развернутые изложения концепций Витгенштейна или отдельных их аспектов в учебной литературе и монографиях по логике, лингвистике, а также по зарубежной философии XX века, а точнее, по таким ее направлениям, как логический позитивизм, аналитическая и лингвистическая философия. Сюда можно отнести работы А.Ю. Дегутиса, Г.А. Заиченко, А.Ф. Зотова и Ю.К. Мельвиля, Р.И. Павилениса, З.А. Сокулер и др;

-диссертационные работы в данной области таких исследователей, как, например, В.В. Воинов, М.С. Козлова, В.В. Пичушкова, В.В. Фролов, Н.А. Цыркун, А".В. Яловенко;

-диссертационные исследования, касающиеся различных аспектов твор
чества самого Витгенштейна в контексте той или иной научной тради
ции. К числу таких авторов относятся Е.А. Баллаева, А.Ф. Грязнов,
Н.В. Медведев, И.В. Родина, З.А. Сокулер, Е.А. Чичневой;
-научно-аналитические обзоры академических институтов;
-научные статьи в различных сборниках и тезисы выступлений в сбор
никах материалов конференций. К числу таковых можно отнести работы
А.Л. Блинова, А.Ф. Грязнова, М.С. Козловой, Д.А. Панина,

М.В. Лебедева, Б.В. Маркова, Л.А. Орнатской, М. Рябкова. При рассмотрении творчества Витгенштейна в отечественной литературе следует учитывать тот факт, что до середины (почти до конца) 80-х годов XX века в силу определенной идеологической обстановки в стране его творчество рассматривалось в аспекте критики тех течений в зарубежной философии, считавшихся буржуазными и тупиковыми. Поэтому при анализе работ отечественных исследователей того периода возникает определенная сложность, связанная с необходимостью выделения тех моментов, которые связаны с анализом идей и методологии Витгенштейна, от

тех, которые вызваны идеологической направленностью советской философии. Необходимо отметить и то, что наименьшей идеологической окраской обладали аналитические и реферативные обзоры, выпускавшиеся академическими институтами (прежде всего, ИНИОН АН СССР). При анализе сборников статей и материалов конференций в ходе диссертационного исследования пришлось столкнуться с тем парадоксальным, на первый взгляд, фактом, что научный уровень большинства публикаций конца 70-х - начала 80-х годов по интересующей нас тематике оказался существенно более высоким по сравнению с уровнем публикаций 90-х годов, что объясняется, с одной стороны, более высокими редакторскими требованиями того периода (да и большим вниманием государственных структур к проблемам науки), с другой стороны, некоторым падением интереса к данной проблеме в настоящее время. В своем исследовании мы, в основном, будем опираться на лучшие работы упомянутого периода, которые по ряду причин, к сожалению, не определяли магистральную тенденцию развития отечественной философии науки. До 1994 года единственной переведенной на русский язык крупной работой Л. Витгенштейна был «Логико-философский трактат», изданный в СССР в 1958 году. Творчество Витгенштейна представляло интерес для весьма узкого круга специалистов, при этом большинство отечественных исследователей на основании интерпретации «Логико-философского трактата» уверенно относили Витгенштейна к числу сторонников логического позитивизма. В выпущенном в 1996 году ИФ РАН сборнике «Философские идеи Людвига Витгенштейна» [160] приводится библиографический список работ, изданных в СССР и в России, посвященных творчеству Витгенштейна. Примечательным является тот факт, что из 69 позиций списка (последняя по времени работа датирована 1996 годом) 47 принадлежат трем авторам (23 работы М.С.Козловой, 16 работ А.Ф. Грязнова, 8 работ З.А. Сокулер).

*

При этом можно отметить, что научные интересы авторов, пишущих о Витгенштейне лежат в разных плоскостях:

логические проблемы, затронутые в «Логико-философском трактате»;

проблемы достоверности и здравого смысла;

концепция языка;

проблема «следования правилу»;

проблемы оснований математики.

М.С. Козлова отметила ряд особенностей, характерных для позднего периода творчества Витгенштейна, а именно:

многообразие реальных употреблений языковых конструкций не имеет логической основы и не поддается унификации;

имена не имеют особого статуса среди слов и не являются основой языка;

словам языка соответствуют не объекты, а функции в практической деятельности.

Первым целостным монографическим исследованием научного наследия Л. Витгенштейна явилась монография А.Ф. Грязнова «Эволюция философских взглядов Л. Витгенштейна. Критический анализ» [38], в которой взгляды австрийского философа критически оцениваются под углом их эволюции и основной массив которой был посвящен анализу языковых концепций «Логико-философского трактата» и «Философских исследований».

Подробный анализ творчества Витгенштейна представлен в работе З.А. Сокулер «Концепция языка Л. Витгенштейна и ее значение для современной философии науки» [145]. Основной идеей данной работы является попытка защитить тезис о том, что главной задачей и главным результатом творчества Витгенштейна было опровержение «математического платонизма» - направления в философии науки, согласно которому математические теории являются описанием объектов автономной ре-

альности - мира математических фактов и отношений, а сами математические понятия и термины обозначают объекты этой реальности. З.А. Сокулер поддерживает мнение Витгенштейна о том, что математика не есть описание автономной математической реальности, но человеческая деятельность, состоящая в оперировании символами по правилам, изобретенным людьми. То есть в математических образах и интуиции представлены схемы действий и типы подходов к решению определенных проблем, а сама математика представляет собою грамматику определенной языковой игры, называемой наукой. Формулировки правил этой языковой игры, по мнению автора, существуют в виде теорем и аксиом. Творчество З.А. Сокулер представляет интерес и тем, что она в работе «Знание и власть: наука в обществе модерна» обратила свое внимание на концепцию М. Фуко, описав формирование научных структур. Н.В. Медведев [94] отмечал посредническую функцию Витгенштейна в диалоге представителей аналитической и герменевтической традиций философствования и в качестве основной задачи своего исследования рассматривал попытку раскрыть те стороны его творчества (на основании концептуально-методологических воззрений позднего периода), которые совпадают с герменевтическими идеями и принципами философствования. Автором отмечаются также сходства и различия концепций Л. Витгенштейна и Г.-Г. Гадамера.

К работам, рассматривавшим творчество ЛВ в общем контексте лингвистического анализа можно отнести исследование В.В. Фролова [162], относившего его философию языка к теоретическим основам лингвистического анализа и считавшего ошибочным рассмотрение и употребление обыденного (естественного) языка в качестве предмета философского анализа, а также В.В. Воинова [30], критиковавшего саму концепцию «языковых игр».

*

Теория значения Витгенштейна проанализирована в работе А.Ю. Дегутиса [47].

В диссертации Е.А. Баллаевой [14] подробно рассматривается эволюция философских взглядов Витгенштейна и отмечается, что по его мнению обладание языком является исчерпывающим определением социальной природы человека., а языковые структуры - конечными объяснительными принципами учения о человеке.

Нельзя не упомянуть о излишне резких, на наш взгляд, суждениях о творчестве Л. Витгенштейна. Так, например, в одном из первых исследований, где рассмотрению работ Витгенштейна было уделено значительное внимание [54], Г.А. Заиченко отрицает какой-либо положительный вклад Витгенштейна в науку о языке и в философию, обвиняя его в -анти-теоретичности1. В данной работе также критикуется позиция М.С. Козловой, положительно оценившей вклад Витгенштейна в создание функциональной теории значения. В.А. Панфилов в работе [108] говорит о нигилистическом отношении Витгенштейна к роли метафизики. В достаточно идеологизированном издании [6] Э. Альбрехт рассматривает Л. Витгенштейна как основоположника логического позитивизма и аналитической философии, отрицательно оценивая его творчество в целом.

В 1999 году был выпущен сборник «Стили в математике: социокультурная философия математики», где практически обойдено внимание творчество Витгенштейна в области оснований математики (за исключением статьи М.В. Лебедева о следовании правилу), но есть статья В.Я. Перминова [111] под названием «О ложных претензиях социокультурной философии науки», в которой автор, декларируя независимость

1 Заиченко Г.А. К вопросу о критике современного английского позитивизма. - Харьков, Изд-во Харьковского ун-та, 1971 - с.63

математической науки в частности от формы познания, критикует вывод Витгенштейна о выводе базовых структур математики из структур языка. На основании изучения ряда источников, в том числе и вышеперечисленных, мы можем сделать следующие выводы:

   1.

      Творчество Витгенштейна и проблемы, в нем затронутые, привлекали внимание отечественных ученых на протяжении нескольких десятилетий с момента выхода первого перевода «Логико-философского трактата». Количество публикаций, посвященных ему и его творчеству велико, что свидетельствует о несомненном интересе к его фигуре.

   2.

      Количество публикаций, посвященных различным аспектам творчества Витгенштейна, увеличилось после выхода перевода на русский язык сборника его-работ в 1994 году, предметом анализа большинства более ранних публикаций был анализ «Логико-философского трактата».
   3.

      В большинстве отечественных учебно-справочных изданий Витгенштейна рассматривают как сторонника того или иного направления в философии (позитивизма, логического атомизма, скептицизма и т.д.), но мнения о нем весьма противоречивы, что говорит о том, что результаты наиболее систематических и серьезных исследований его творчества в России не находили отражения популярной научно-философской литературе.
   4.

      Ученые, внесшие наибольший вклад в исследование творчества Витгенштейна (М.С. Козлова, А.Ф. Грязнов), как правило вписывали его в контекст существующих языковых теорий, говоря лишь о его новом подходе к известным научным проблемам или о новом вкладе в их решение.
   5.

      Большинство небольших исследований (статей, научных докладов) посвящено анализу той или иной относительно узкой проблемы (следование правилу, семейному сходству, достоверности и т.д.), затрагивавшейся им.

   6.

      Глубоких исследований как по концепции «языковых игр», так и по проблематике позднейших работ («Философские исследования», «Заметки по основаниям математики») в целом, в России не проводилось.
   7.

      Работы по интерпретации подхода Витгенштейна к основаниям математики в России исчисляются лишь несколькими позициями.
   8.

      Имеют место попытки отдельных исследователей показать мистические аспекты его творчества (вплоть до связи с учением буддизма).
   9.

      Существуют попытки сопоставить концепцию Витгенштейна с современными философскими концепциями, в частности, с герменевтикой и структурализмом (с концепцией М. Фуко, в частности).

В учебной и научной литературе творчество Витгенштейна зачастую подразделяется на два этапа, называемые ранним и-поздним периодами творчества, причем сторонники такого разделения имеют в виду не столько время написания той или иной работы (тем более, что при жизни философа были опубликованы только некоторые из них), сколько взгляды на предмет своего исследования, которых Витгенштейн придерживался в период написания того или иного труда.

Однако, некоторые исследователи придерживаются мнение о некорректности подобного подхода к периодизации творчества Витгенштейна. В частности, Е.Д. Смирнова придерживается того мнения, что противопоставлять работы Витгенштейна раннего («Логико-философский трактат») и позднего («Философские исследования») периода некорректно в силу того, что в данных работах «речь идет не о двух формах или способах существования языка, а о двух планах его рассмотрения» , то есть подходы к языку, предложенные Витгенштейном в указанных работах не противоречат, но дополняют друг друга. Отмечается также [128], что таковыми аспектами являются логико-семантический, проанализирован-

1 Философские идеи Людвига Витгенштейна. М., ИФРАН, 1996., с.90

ныЙ в «Логико-философском трактате», и коммуникативно-прагматический, которому посвящены «Философские исследования». Подобной же точки зрения придерживается и Т.Н. Панченко. В работе [109] прямо говорится о том, что «широко распространен миф о «двух» Витгенштейнах - раннем и позднем, и о том, что поздний Витгенштейн отказался от того, что считал истинным ранний» .

На основании прочтения «Философских исследований» К.-О. Апель дает формулировку условия периодизации творчества Витгенштейна: «отказ от предпосылки о единственно точном языке, который ... предписывает закон всякого анализа языка и действительности. Место этой ... предпосылки занимает новая рабочая гипотеза о неограниченном количестве так называемых «языковых игр»»2.

Поскольку предметом данного исследования является также интерпретация языковой концепции Витгенштейна в контексте изысканий в области концепции дискурса, необходимо упомянуть об исследованиях , касающихся данной проблематики. К таковым относятся работы Э. Бенвениста, Т. ван Дейка, Ц. Тодорова М. Фуко, Н.С. Автономовой, В.Г. Борботько, М.Л. Макарова, Ю.С. Степанова и др. Однако более подробный анализ работ по данной проблеме будет проведен в соответствующем разделе диссертации.

Цель и задачи исследования.

Основной целью настоящего исследования является выяснение задач, методов и результатов изысканий Л. Витгенштейна в области языковых аспектов организации научного знания, а также интерпретация полученных им при этом результатов в контексте концепции М. Фуко. Цель исследования определяет и ряд конкретных задач:

1 Философские идеи Людвига Витгенштейна. М., ИФРАН, 1996., с. 47

2 Апель, К.-О. Трансформация философии. Пер. с нем. М.: «Логос», 2001. -с.85

   1.

      Выявить методологические и содержательные особенности понятия «языковой игры».
   2.

      Установить роль понятия «форм жизни» в возможных перспективах интерпретации концепции Витгенштейна.
   3.

      Проанализировать работы Л. Витгенштейна, содержащие новые методы рассмотрения научного знания и позволяющие по-новому оценить его статус (прежде всего, «Философские исследования» и «Заметки по основаниям математики»).
   4.

      Продемонстрировать особенности рассмотрения Витгенштейном математического знания как системы языковых игр.
   5.

      Показать возможности развития концепции «языковых игр» в контексте исследований дискурса М. Фуко, определив те общие характеристики коммуникативной практики, выявляемые в ходе ее анализа названными авторами.
   6.

      Выявить методологические перспективы использования понятия «дискурс» применительно к анализу языковых аспектов построения системы научного знания на примере знания математического.

Научная новизна и результаты исследования.

В постановке целей и задач исследования, а также в планируемых результатах содержится ряд моментов, обладающих научной новизной:

   7.

      Уточнен один из аспектов концепции языковых игр, заключающийся в том, что наличие прагматического аспекта языковой деятельности и разнородность входящих в ее состав игр дает возможность сопоставить подход Витгенштейна к исследованию коммуникативной практики с концепцией дискурса М. Фуко;
   8.

      Прояснены методологические особенности концепции «языковых игр» Витгенштейна;

   3.

      Рассмотрены особенности и результаты применения метода «языковых игр» для анализа математического знания;
   4.

      Обоснована необходимость включения понятия «дискурс» в современные методы изучения коммуникативной практики на основе анализа различных подходов к понятию «дискурс», сформировавшихся в различных областях гуманитарного знания;
   5.

      На примере проведенного Витгенштейном анализа математического знания прояснена возможность употребления концепции дискурса для анализа научного знания.

Положения, выносимые на защиту.

   1.

      «Языковая игра» представляет собой не только понятие, но и метод, позволяющий судить о разнородности форм языковой деятельности, входящих в состав коммуникативной практики.
   2.

      Применение Л. Витгенштейном в работе «Заметки по основаниям математики» метода «языковых игр» показало эффективность при анализе математического знания, выявив его разнородность и обусловленность ряда его аспектов свойствами естественного языка.
   3.

      Метод «языковой игры», примененный Л. Витгенштейном при анализе коммуникативной деятельности, приводит к результатам, аналогичным полученным М. Фуко при анализе социокультурной деятельности. Эти результаты заключаются в необходимости учета прагматических аспектов при анализе данной деятельности и в наличии в ней разнородных составляющих.
   4.

      Сходство полученных результатов возможно продемонстрировать на примере проведенного Л. Витгенштейном анализа математического знания.

»

Теоретико-методологические основы исследования.

Методологической базой исследования, в котором использованы работы как философов (разных направлений и областей интересов), так и лингвистов, специалистов в области логики, теории литературы, философии культуры, герменевтики, является логико-методологический и историко-философский анализ. Столь широкий круг научных дисциплин, результаты которых использованы в исследовании, обусловлен, во-первых, тем, что языковые проблемы входят в проблемное поле данных дисциплин, а, во-вторых, тем, что творчество Витгенштейна не вписывается полностью в контекст ни одной из них (хотя представляет интерес для каждой), вследствие чего данное исследование носит интерпретативно-аналитический характер, являясь междисциплинарным по своей сути. В исследовании осуществляется реконструкция и сопоставление понятийных аппаратов Л. Витгенштейна и М. Фуко. Основой для этого являются те работы Витгенштейна, в которых разрабатывается оригинальная функциональная концепция языка (концепция языковых игр), а также те, в которых данная концепция применяется для анализа научного знания. К таким работам относятся, прежде всего, «Философские исследования» и «Заметки по основаниям математики». Теоретической основой для осмысления понятия «дискурс науки» являются работы М. Фуко «Археология знания» и «Слова и вещи». Исследование также основывается на интерпретации концепции Витгенштейна отечественными учеными: М.С. Козловой, А.Ф. Грязновым, З.А. Сокулер. Работы З.А. Сокулер по философии научного знания также легли в основу предлагаемой интерпретации концепции Витгенштейна. Подходы к языку науки рассматривались на основе результатов, отраженных в отечественных монографиях по данной тематике. Используются также материалы отечественных и зарубежных специалистов в области философии науки, философии языка, истории философии, современной зарубежной философии.

>

Научно-практическая значимость полученных результатов.

Результаты исследования расширяют научные представления о возможных подходах к изучению языковых аспектов научного знания. Материалы диссертации и полученные результаты позволяют углубить понимание отдельных аспектов творчества Витгенштейна, касающихся концепции языковых игр, уяснения метода его исследований и его подхода к проблемам математического знания. Эти материалы и результаты позволяют лучше понять специфику развития системы научного знания и его связь с иными формами социокультурной практики. Результаты, полученные в исследовании, могут быть реализованы при анализе понятия «дискурс науки», возможность и необходимость концептуализации которого показана в исследовании. Материалы диссертации могут- быть использованы в исследованиях по анализу закономерностей развития научного знания, историко-философских исследованиях, а также в процессе преподавания курсов философии науки и современной зарубежной философии.

Апробация работы.

Диссертация прошла обсуждение и рекомендована к защите на заседании кафедры философии науки и техники философского факультета СПбГУ 23 апреля 2003 года. Основные идеи и результаты работы отражены в выступлениях следующих научных форумов: научная конференция «Скромное обаяние позитивизма (позитивизм и его альтернативы в современной философии)» (15 - 16 декабря 1995 г., СПб), научная конференция «Виртуальное пространство культуры» (11 - 13 апреля 2000 г., СПб), научно-методическая конференция «Формирование дисциплинарного пространства культурологии» (16 января 2001г., СПб), международный форум «Методология гуманитарного знания в перспективе XXI века» (18 мая 2001г., СПб). По теме диссертации сделано пять научных

*

публикаций общим объемом около 1,5 п.л. Ряд положений диссертации использовались в педагогической деятельности диссертанта (СПбГУ, философский факультет) при проведении лекций и семинарских занятий по следующим курсам: «Культурология», «История культурологических концепций».

Структура диссертации.

Согласно намеченной проблематике исследования, работа состоит из двух глав, каждая из которых содержит по три параграфа, заключения и списка литературы.

