Сайт по продаже казуальных игр - спокойный долгоиграющий бизнес

Источник: http://site-kontent.ru/progames.html

Сидит человек в офисе, скучает, по интернету бродит. И решает поразвлечь себя какой-то нехитрой игрушкой. Чтобы посложнее бесплатной флеш-игры, но и не монстр, на двух dvd-дисках, требующий кучу ресурса. А нечто среднее.

Вот это нечто среднее и называется казуальной игрой. Человек закачивает себе на компьютер игру весом 10-20 метров и может играть в течение часа. Не понравилась игра - в мусор ее. Понравилась - отправил смс стоимостью 5 баксов - и получил лицензионный ключ. Или по веб-мани и Яндексу заплатил - не суть, видов оплаты достаточно. Играй на здоровье.

И играют. Причем - взахлеб. Особенно американцы - там исследования показали, что казуальные игры популярнее, чем YouTube и MySpace. И если продажа игр на дисках во всем мире стабильно снижается, то рынок казуальных игр растет как на дрожжах.

Россия традиционно отстает, естественно. Но все стремительнее догоняет лидеров. Роман Поляк, директор по развитию бизнеса в странах СНГ и Восточной Европы компании Alawar Entertainment утверждает, что рост продаж казуальных игр в России составляет примерно 15-20% в месяц.

Чтобы было понятно сразу.

Заработать таким образом тысячи долларов - не получится. Вообще, если кто еще не понял - от предложений "быстро заработать много денег ничего не делая" нужно бежать, придерживая карманы. Вас обманут в ста случаях из ста.

Если вы относитесь к числу тех, кто готов поработать один раз, а затем получать не слишком большие (в пределах 100-150 долларов в месяц), но стабильные деньги  - у вас есть неплохой шанс вскочить в поезд, который набирает обороты буквально на глазах.

Сделать свой сайт, который будет продавать игры, можно  несколькими способами.

Самый простой, очевидный и бесперспективный - взять готовый партнерский сайт, прикрутить себе на поддомен или отдельный домен и начать его пиарить.

Любой разумный человек понимает при этом, что стандартный сайт со стандартными текстами улетает в бан поисковых систем с вероятностью 99.99 %.

Промежуточные варианты - вносить в готовый сайт некие изменения, достаточные для того, чтобы поисковики сочли сайт уникальным. Что по этому поводу подумают поисковики - доподлинно известно только им самим. Поэтому этот способ так же напоминает рулетку, хотя и не русскую, как вариант 1.

Третий путь. По нему идет человек, озабоченный не только деньгами, но и перспективой долгосрочного их получения. Сайт надо делать свой, полностью переписывая описания игр. Берете бесплатный движок, прикручиваете, затачиваете его под SEO-задачи, находите дизайн, меняете его, переписываете тексты и всю эту красоту выкладываете на хост.

Путь, скажем прямо, довольно сложный. Описания 125 игр - это примерно 50 000-55 000 знаков  и переписать их -  застрелиться можно. Плюс вся остальная работа. Которая будет простой и легкой только для тех, кто хоть что-то в этом понимает.

Для всех остальных последуют конкретные предложения.

А пока пару слов о том, сколько можно "поднимать" с такого сайта. Когда клиент платит за игру, он платит 5 баксов. Из этой суммы - 1.5 бакса ваши.

Эти деньги платит вам крупнейший российский продавец игр - сайт Gameboss.ru, чьим партнером вы выступаете. Именно этот портал изначально снабжает своих партнеров играми, предоставляет весь необходимый материал, принимает платежи, ведет статистику, оказывает вам всю необходимую техническую поддержку и дважды в месяц переводит на ваш счет заработанное вами. Свои деньги можно получать как на Яндекс-счет, так и на webmoney. Минимальная сумма вывода - 5 долларов.

У меня особо рекордных продаж не было, максимум - 12 игр (18 долларов) , но 9 баксов в день выходит регулярно, 4.5-6 - почти всегда, 3 бакса - дико огорчают, меньше или ноль бывает крайне редко, пару раз всего было такое.

Возьмите за среднее баксов 5-9 в день - не ошибетесь. Это только с продажи игр. Реклама, продажа ссылок - вариант не быстрый, с новым сайтом его всерьез рассматривать не стоит. Но баксов 100-150 в месяц сайт давать может. Это если над ним дальше не работать, ограничившись разовым прогоном по каталогам.

Специально не привожу максимальных значений, рассказываю как есть, потому как не хочу, чтобы потом возникали разочарования.

Я просто рассказываю реальную работающую тему и показываю - как в нее влезть. Суперприбылей тема пока не сулит, но рынок развивается бурно и тема уже кормит неплохо. А дальше - решать вам. Лично я не знаю в Рунете лучшего способа для новичка быстро начать зарабатывать достаточно вменяемые деньги.

Может, у вас любая ваша тема дает выхлоп в тысячи баксов, а тут я, со своими сотнями.

Кого интересуют подробности - буду рад видеть на своем сайте.

Игорь Смирнов, вебмастер.

