Порядок снятия автомобиля с учета в ГИБДД (для физических лиц)/Снятие с учета в МРЭО (ГИБДД)/ Снятие в МРЭО (ГАИ)/ Снятие с учета автомобиля

 

Для снятия с учета ТС, принадлежащих физическим лицам, необходимы документы:

    * Заявление ( с отметкой о сверке номерных агрегатов)
    * Личный паспорт
    * Отметка о снятии с учета РВК для полноприводных ТС отечественного производства, грузового транспорта, автобусов и тяжелых мотоциклов
    * Паспорт транспортного средства (+ копия ПТС)
    * Свидетельство о регистрации
    * Доверенность и нотариально заверенная копия доверенности (в случае обращения доверенного лица)

Необходимо сдать регистрационные знаки, заполнить заявление и ДКП. Снятие с учета автомобилей производится только по месту регистрации автомобиля. Если автомобиль фактически находится в другом месте и доставить его в ГИБДД по месту регистрации нет возможности или желания, можно воспользоваться актом единичного технического осмотра ТС, получив его в ГИБДД по месту нахождения автомобиля. Возможные причины отказа в снятии с учета: арест (запрет на снятие с учета) транспортного средства судебными приставами, таможней и т.п.; обнаружение перебитых номерных агрегатов; обнаружение признаков подделки ПТС.

При снятии с учета проводится его проверка по базам данных угнанного и похищенного транспорта, утраченной спецпродукции, распределения специальной продукции, розыску лиц, т.е. если Вы вместе с продавцом пройдете процедуру снятия с учета покупаемого автомобиля, можете быть уверены, что он юридически чист. Для снятия с учета не обязательно предоставлять талон техосмотра и полис страховки ОСАГО. Если имется действующий талон техосмотра, следующий собственник может получить талон ТО на свое имя, не предоставляя автомобиль для осмотра. Регистрационные знаки, СОР должны быть сданы в регистрационное подразделение ГИБДД, если они утрачены, то пишется обьяснение, при каких обстоятельствах. Регистрационный знак с прежней автомашины можно оставить на покупаемую одним и тем же собственником, для этого необходимо написать заявление на начальника местного ГИБДД. При изменениии собственника государственные регистрационные знаки на конкретном автомобиле меняются в обязательном порядке.