(англ. Gender based stereotypes)
 
1. Взгляды и оценки, которые, как правило, основаны на гендерных предубеждениях, на сексизме, а не на рациональном знании.

2. Один из видов стереотипов социальных, основанный на принятых в обществе представлениях о маскулинном и феминном.

3. Стереотип восприятия человека по принципу пола, который исходит из того, что все люди, принадлежащие к одному полу, похожи друг на друга, имеют существенное сходство в неких важных аспектах их жизнедеятельности.

4. Сформировавшиеся в культуре обобщенные представления (убеждения) о том, как действительно ведут себя мужчины и женщины.

5. Упрощенные, схематизированные, эмоционально четко окрашенные устойчивые образы мужчин и женщин, распространяемые обычно на всех представителей той или иной гендерной общности, независимо от личных особенностей тех или иных представителей.
Пояснения:
Стереотипы гендерные исторически сформировались в традиционной патриархальной культуре, которая отводила главную роль в социальной, экономической и политической жизни мужчине. Основной, ключевой принцип стереотипного изображения представителей мужского гендера - выделение его пола как важнейшей, ключевой социальной характеристики, как ведущего статусного показателя, определяющего доминирующее положение мужчин в системе властных отношений. Сама принадлежность к мужчинам делает любого представителя этой гендерной общности более высоко ценимым в общественном мнении, нежели любого представителя противоположного гендера. Поэтому модель гендерных отношений выстраивалась таким образом, что половые различия располагались над индивидуальными, качественными различиями личности мужчины и женщины.

Можно выделить бинарные оппозиции, стереотипно приписываемые мужчине-женщине:
Логичность - интуитивность, абстрактность - конкретность. Мужское и женское самосознание имеет каждое свои отличительные черты. Мужчина логичен, полон инициативы, более рационален, его мышление отличается абстрактностью и склонностью к обобщениям. Женщина инстинктивна (интуитивна), склонна к самоотданию, мудра нелогической и неличной мудростью простоты и чистоты. Женщины конкретны в своей мыслительной деятельности, их интересуют конкретные вещи.

Инструментальность - экспрессивность, сознательность - бессознательность. Женская чувственность, эмпатичность, эмоциональная экспрессивность отличают ее от мужчины с его инструментальной размеренностью, ориентированной на цель и компетентность. Благодаря этим качествам считается, что все женщины более гибки, отзывчивы. Мужчины же более тверды и властны.

Власть - подчинение. Женскими считались преданность, жертвенность, терпение, покорность. Мужчину рассматривали как имеющего противоположные – властные качества. Мужчине приписывается право распоряжаться женщиной, быть покровителем и вождем, право женщины - в дар за любовь свою получить мужественного и сильного покровителя.

Порядок - хаос. Мужское начало - проявление порядка, а женское - беспорядка (хаоса).
Каждый пол отличается своим своеобразным типом деятельности. Мужчины склонны сначала зафиксировать любую проблему, а лишь затем рассматривать её, женщины же анализируют взаимоотношения по ходу дела. Мужчинам свойственно фокусироваться на одной проблеме, а женщины фокусируются на цели, но держат в уме и широкую картину поля действия.
В современной культуре очень часто женщин, которые могут думать и наслаждаться мыслительным процессом, обвиняют в мужеподобности. А так как эмоциональные проявления и экспрессивность ассоциируются с женской социально-половой ролью, они не считаются мужскими. И пока мужчины, переживающие тонкие и глубокие эмоции, будут считаться в обществе женоподобными, они не смогут полностью реализовать свой мощный потенциал с учетом ограничений, накладываемых на эти «женские» проявления культурой. Следует помнить, что как женщина способна развивать свое мышление так, чтобы оно стало эквивалентно мужскому, так и мужчина может дифференцировать свои потребности и чувства не хуже женщины. Кроме того, следует помнить о разных типах мужчин и женщин, содержащих в различных вариациях фемининные и маскулинные проявления. Только изменение стереотипов культурных поможет полной реализации личности, сочетающей в себе как мужские, так и женские качества.

Независимость, индивидуальность - близость, коллективность. Важный гендерный стереотип состоит в том, что женщинам свойственно следить в первую очередь не за объектами и решением каких-то задач, а за благополучием людей, составляющих их круг общения. Женщины же более осторожны, отзывчивы и демократичны. Они на первое место ставят отношения между людьми, в то время как мужчины во всех обществах более независимы, доминантны, авторитарны и решительны.

Сила Я - слабость Я. Стереотипно считается, что мужчин и женщин отличают проявления силы их личности, у мужчины – сильная, у женщины - слабая.

Импульсивность, активность - статичность, пассивность. Сила, активность, движение исходят из мужского начала, женское начало дает только пассивность. Современные исследователи противопоставляют активность, склонность к риску, деспотичность, импульсивность мужчин и покорность, пассивность, зависимость, слабость женщин.

Непостоянство, неверность, радикализм - постоянство, верность, консерватизм. Бытует стереотипное убеждение, что женщин отличает консервативность, верность всему состоявшемуся, мужчин же - радикализм, непостоянство.

Наблюдения показывают, что ни в биологическом, ни в психологическом смысле не встречается чистой мужественности или женственности. У каждой личности наблюдается «смесь» биолого-психологических признаков своего и противоположного пола.
Выделяют четыре полоролевых типа, свойственных мужчинам и женщинам: мужественный, женственный, андрогинный и недифференцированный. Но следует понимать, что двуполое человеческое существо наделено определенным полом, и оно не может соединять в себе противоположные сущности, пока не обретет свою собственную. Эта сущность должна стать тождественной самой себе и принимающей себя во всех аспектах свойств, мужских и женских.

Как и всякий стереотип социальный, Стереотип гендерный предельно обобщает качества лиц, принадлежащих к одному полу. Следование стереотипному восприятию приводит к неточному восприятию личности, к запоминанию только той информации о ней, которая соответствует усвоенному ранее стереотипу. Так, пол ребенка прямо влияет на то, как его воспринимают взрослые: мальчиков чаще запоминают и характеризуют как активных, агрессивных, даже если они не проявляют подобных качеств в конктерных наблюдаемых случаях. Кандидата-женщину чаще воспринимают как плохого оратора, проигрывающего кандидату-мужчине в дебатах, даже если они говорят одно и то же. Люди чаще категоризуют друг друга по полу, нежели по другим социально-демографическим признакам, а также тот факт, что находящегося в гендерном меньшинстве человека окружающие чаще всего будут оценивать именно по биологическому полу, а не по профессиональным или иным качествам. Именно поэтому в предвыборных кампаниях критическое внимание аудитории привлекают редкие кандидаты-женщины: их оценивают куда строже по всем параметрам, чем мужчин.

Стереотипы гендерные часто приводят к созданию в сознании ложных связей между гендером и теми или иными качествами, навыками или формами поведением людей. Так, основываясь на стереотипе о том, что женщины меньше склонны к математике, чем мужчины, можно приписывать всем женщинам нелюбовь к этой науке, установить так называемые иллюзорные корреляции (между полом и успехами в математике, бизнесе и т.д.).
Стереотипы гендерные могут играть негативную роль в трудовой и политической сферах: согласно Стереотипам гендерным, женщины больше интересуются семьей, чем работой или политикой, поэтому женщине труднее получить продвижение или занять общественную должность, чем мужчине.
Прочность Стереотипов гендерных ведет к тому, что даже получение информации, в корне противоречащей стереотипу, далеко не всегда ведет к их разрушению.

Стереотипы гендерные передаются в процессе социализации. На ранней стадии социализации, гендерная категоризация играет большую роль в моделировании поведения детьми. Дети начинают подражать взрослым, имитировать их поведение, опираясь на традиционные характеристики мужских и женских ролей. Они получают соответствующее подкрепление в зависимости от того, насколько верно они моделируют эти роли, формируют понятия о мужественности и женственности.
Дети чаще и охотнее проявляют интерес к моделированию действий, характерных для их собственного гендера, и таким образом получают и закрепляют информацию о социальных ролях, якобы предписанных культурой и природой (а по сути, социально сконструированных) мужчине и женщине.
Семья и школа формируют Стереотипы гендерные, а последующая жизнь просто закрепляет их.

Действия на основе Стереотипов гендерных могут вызвать так называемые самореализующиеся пророчества, например, мужчина, уверенный в том, что женщины не могут хорошо водить машину, и заявляющий об этом своей жене, сидящей за рулем, может вывести ее из равновесия и тем самым спровоцировать аварию. Подобные пророчества часто самореализуются в семьях, где партнеры оценивают друг друга в соответствии со Стереотипами гендерными и ведут себя, заведомо ожидая стереотипного поведения от другого.

Стереотипы гендерные используются в познавательном процессе и выступают регуляторами поведения людей на бессознательном уровне. Они широко используются в массовой культуре, особенно в голливудских фильмах с традиционными образами беззащитных сексуальных красавиц-женщин и мужественных защитников-суперменов. Те же стереотипы представлены в народном творчестве, мифологии.
Стереотипы гендерные могут использоваться для дискриминации представителей женского пола наряду с другими социальными категоризациями - раса, этническая принадлежность. Однако гендерная категоризация - самая сильная и используется чаще других.
В некоторых случаях Стереотип гендерный может стать стигмой.

Стереотипы гендерные редко поддаются коррекции, для их изменения требуются весьма значительные промежутки времени, часто жизнь поколений.