Стереотипы: инструкция по применению
Написано автором Team_Synderesis от 7 мая 2011 в рубрике Саморазвитие

Мы создаем их для удобства, и они заселяют нашу субъективную реальность. А затем, забывая что они есть и зачем созданы, мы втискиваем в них, как в прокрустово ложе, весь мир. Иногда мы объявляем им войну. И даже открываем огонь на поражение. А потом  на месте развалин вырастает новый каменный город. С другими надписями и указателями.

Понятие «стереотип» заимствовано как метафора из типографии. Стереотипом (в переводе «твердый отпечаток»)  в типографии называли монолитную печатную форму. Подобные шаблоны мы формируем в собственном мышлении в процессе жизни.

Зачем они нам нужны? Для ускорения реакции, чтобы не повторять один и тот же мыслительный процесс в аналогичных ситуациях. Все мы ежедневно пользуемся созданными когда-то двигательными стереотипами: ходим, на ощупь включаем свет в своем доме, водим машину, пишем. При этом нам не нужно планировать каждое следующее движение – их последовательность доведена до автоматизма.

В процессе социализации мы неизбежно усваиваем социальные стереотипы. Это некие устоявшиеся нормы, правила и установки, которые объединяют всех членов группы. Какие-то из них мы разделяем, у других идем на поводу неосознанно, с третьими боремся.

Как формируются стереотипы? Основой стереотипа является обобщение, некая упрощенная схема. Переходить улицу на красный свет опасно, потому что вероятность попасть под колеса в таком случае возрастает. Эту установку мы усваиваем в детстве, а затем внушаем собственным детям. И, возможно, именно она потом убережет их от беды, автоматически остановив перед красным сигналом светофора.

Точно такому же «сворачиванию» мыслительного процесса до стереотипа подвергаются и наши представления о людях.

Мама сказала, что «все мужики сволочи» Дочь выросла и подтвердила мамину установку на практике, проверив на «сволочность» два-три испытуемых (о чистоте эксперимента с т.зр. их подбора умолчим). Поскольку вразрез с маминой теорией практика не пошла, делается обобщенный вывод: сволочность обусловлена половой принадлежностью. Стереотип готов к употреблению: теперь не нужно каждый раз при знакомстве с мужчиной с белого листа составлять мнение о его качествах. Все и так очевидно: мужчина = сволочь. Быстро и удобно.

Проверка стереотипа на адекватность. Чтобы стереотип, подобно паразиту, не использовал вас в качестве носителя и распространителя, стоит все-таки иногда включать развернутый мыслительный процесс. Для этого нужно как минимум поставить необходимость этого стереотипа под сомнение. А затем постарайтесь докопаться до его основания.

Мою беременную подругу опытная женщина учила, как нужно купать ребенка. Среди прочего, было рекомендовано обязательно стелить на дно ванночки мягкую пеленку. Между тем, основанием такого обычая послужила его практическая актуальность. Во времена его зарождения детей купали в деревянных корытах, поэтому в целях безопасности (чтобы не повредить кожу ребенка), на дно стелили ткань. Корытами давно никто не пользуется, а традиция продолжает жить.

Кроме того, никакое обобщение не универсально. Даже неоспоримая, на первый взгляд, истина «возьмешься за провода под напряжением – ударит током» периодически опровергается людьми-исключениями, на которых этот закон не распространяется.

Поэтому полезно, засунув в это прокрустово ложе очередное неизвестное, семь раз отмерить. Возможно, это именно тот случай, когда детали, выходящие за рамки вашего шаблона, принципиально важны. Даже важнее самого шаблона.
Автор: Оксана Токарева.