Ты – рядом, и всё прекрасно:
И дождь, и холодный ветер.
Спасибо тебе, мой ясный,
За то, что ты есть на свете.
Спасибо за эти губы,
Спасибо за руки эти,
Спасибо тебе, мой милый,
За то, что ты есть на свете.
Мы – рядом, а ведь могли бы
Друг друга совсем не встретить ...
Единственный мой, спасибо,
За то, что ты есть на свете!

***
ок
Ты мне как судьбы подарок,
Ты – счастье моё и покой.
Ты мне не дарил фиалок,
А просто был рядом со мной.
Ты мне не давал обещаний
О том, что подаришь весь мир.
Ты просто был самым желанным
И в дом с собой счастье вносил.
Ты просто зимою и летом
Любовью своей согревал.
Не пел под гитару куплеты,
Ты просто мне сердце отдал!

***

Что я хочу? Сама не знаю.
Хочу, чтоб рядом был со мной,
Хочу, чтоб нежными губами
"Люблю" шептал мне лишь одной.
Хочу, чтоб тёплыми руками
Мои ты руки согревал!
Хочу, чтоб нежными губами
Мои ты губы целовал!
Что я хочу? Бежать к тебе
Сейчас хочу, к груди твоей прижаться,
И тихо прошептать "люблю"!
Люблю тебя я больше жизни,
Люблю, как неба синеву.
И на весь мир хочу я крикнуть,
О том, что я тебя люблю!

***ок!!!
Милый мой, если бы ты знал,
Как я жду того дня,
Когда снова увижу тебя!
Когда вместе мы будем стоять,
Когда в губы ты будешь меня целовать.
И за то, что ты скажешь "люблю",
Я тебя не отдам никому!

––§––

Мой милый, нежный, дорогой,
Мой самый лучший и любимый!
Мой ласковый, такой родной
И в жизни так необходимый!
Позволь сказать тебе, что я
Теплом души твоей согрета,
И звездочка любви, горя,
Жизнь озаряет дивным светом!

***

Ты нежный ангел мой хранитель,
Коварный, страстный искуситель,
Ты принц из сказочной мечты,
Со мною будешь только ты.
Мой ненаглядный, жизнь моя,
Вся без остатка я твоя.
Хочу тебе принадлежать,
С тобой рассвет хочу встречать.
***

Было время, я тебя не знала,
Как мне одиноко, пусто было...
Но на горизонте парус алый
Вспыхнул – это ты пришел, мой милый.
Все переменилось! Озарилась
Жизнь моя твоим чудесным светом!
Как чудесно: я в тебя влюбилась
И благодарю тебя за это!
Пусть твои глаза, как звезды юга,
Для меня всегда сияют ярко!
Пусть мы будем вечно друг для друга
Самым дорогим из всех подарком!

––§––

Ты появился так нежданно,
Любовью сердце озарил.
Я Богу очень благодарна,
Что он тебя мне подарил!
Не знаю, чем я заслужила,
Такого милого как ты
За что судьба мне приз вручила
Такой небесной красоты?
И чем должна я откупиться,
Какую цену заплатить,
Чтоб оставался лишь моим ты,
Чтоб я могла счастливой быть!

––§––

Мне ночью звезды рассказали,
Что где-то рядом на Земле,
Есть мой единственный желанный
И ночью он придет ко мне.
Когда глаза свои закрыла,
Я вновь увидела тебя.
И я всю ночь тебя любила,
Как будто вовсе не спала.
А утром солнце мне призналось,
Что ты со мной везде, всегда.
И это мне не показалось —
Ты просто в сердце у меня.

––§––

Я люблю тебя, мой милый,
Я люблю твои глаза,
Ты у меня такой ревнивый,
Но я, конечно, только “За”.
Я так люблю, когда ты злишься,
Когда серьезно смотришь ты.
Ты мне ужасно часто снишься
Тогда сбываются мечты.
Ты у меня такой хороший,
Ты самый первый, мой родной.
Ты на других так непохожий,
Ты только мой, ты слышишь, мой.

––§––

Хочу быть с тобой, ощущая всем телом ...
Хочу быть с тобой, как никогда не хотела ...
Ты лучшее в жизни, что случалось со мной ...
Нахожусь с тобой рядом, как за стеной.
В минуты порыва и страсти – лечу!
Иногда схожу с ума – увидеть хочу ...
Твоих губ поцелуи для меня никотин,
Никто мне не нужен, только ты один.
Твоё дыханье на ушко, как импульс, сигнал ...
Как люблю и скучаю, хочу, чтоб весь мир знал!
Две натуры, две страсти, два животных огня,
И любовь на двоих, чувства выше меня.
Никогда я не думала, что буду счастливой,
Но ты дал мне надежду, спасибо, любимый ...

***
!!!!!!!!!!!!
Хочу быть первой королевой,
Твоей единственной весной,
Твоим закатом, юной девой
И феей доброй и лесной.
Хочу рабыней стать послушной
Твои желанья исполнять,
И Клеопатрой недоступной
Своим надменьем покорять.
Хочу с тобою быть котенком
Пушистым, плюшевым, родным.
Хочу с тобою быть ребенком,
Быть непослушным, озорным.
Хочу быть ласковой, смиренной
И в то же время заводной.
Но быть с тобою, несомненно,
Быть только лишь твоей женой.

––§––

Таких как ты я не встречала,
Ты очень странный для меня,
С тобою рядом быть мне мало,
Хочу касаться я тебя.
Хочу обнять тебя покрепче,
Хочу коснуться твоих губ,
И вот тогда мне станет легче,
И мир тогда не будет пуст.
Тогда я вновь заулыбаюсь,
Тогда я счастье обрету,
Тогда я с грустью попрощаюсь,
Ты знай, тебя я берегу.

––§––

Я хочу подарить тебе небо,
Нежность утра, мерцанье луны.
Для тебя стать и солнцем, и снегом,
Лишь бы знать, что со мной рядом ты.
Разреши мне пожить в твоих чувствах
И погибнуть в объятьях мечты.
Вмиг согреть на губах поцелуем,
В твоем мире упасть с высоты.
Я прошу, укради мою душу,
Очень громко готова кричать,
Что сейчас только ты один нужен
За тобою хочу убежать.
Пусть не будет закатов, рассветов,
Мне заменит все это твой взгляд.
Просто стань на вопросы ответом,
Я влюбилась, а кто виноват?

––§––

Я в рифму подбираю строчки,
Скучаю по тебе давно.
Я попросила ангелочка
Послать тебе моё тепло
И поцелуй горячий в губы,
И светлый радужный привет
И цвет июля изумрудный
И на стекле случайный след.
Он передаст тебе любимый
Все эти нежные слова,
А я побуду терпеливой,
Я жду тебя, всегда ждала.

***

