Чем отличается обычный HTML сайт от того же сайта с использованием PHP?

Автор статьи: Евгений Попов

В этой статье я не буду Вам рассказывать о том, зачем нужны сайты, и какие деньги с помощью них можно зарабатывать. Здесь я хотел лишь поговорить о различиях сайтов, созданных с использованием разных средств.

С одной стороны мы возьмем обычный HTML сайт, который по сути своей является статическим. Проще говоря, есть какое-то количество страниц с информацией, которые связаны между собой ссылками. Обычно страниц на таком сайте не очень много, хотя бывают и исключения.

А немного страниц на таких сайтах потому, что когда такой сайт начинает разрастаться им становится очень неудобно управлять. По этой причине человек либо вообще перестаёт следить за сайтом, либо пытается использовать какую-нибудь систему управления контентом (CMS). Есть также люди, которые пытаются изучать языки программирования для WEB, чтобы сделать свой сайт автоматизированным и от этого более удобным в управлении.

Но как показывает опыт, только единицы справляется с этой задачей, и их сайты продолжают расти и развиваться.  

А что же со всеми остальными?

Кто-то копается в Интернете, кто-то пытается покупать бумажные книги. Но без базовых знаний устройства подобных языков программирования, без понимания основ сайтостроения такие попытки обычно заканчиваются ничем.

С другой стороны давайте посмотрим на сайт, сделанный с использованием связки обычного HTML и простого языка программирования для web - PHP.

Самое главное отличие этого сайта от предыдущего в том, что такой сайт можно создавать как конструктор из блоков. Сделали шапку сайта – поместили её в отдельный фаил, сделали левый блок с навигацией по сайту – поместили в отдельный файл и т.д.

Что это нам дает?

Это дает свободу. Т.е. теперь мы можем подключать эти блоки к основному каркасу и даже если у нас со временем на сайте будет 10000 страниц и нам вдруг понадобится изменить какой-то элемент навигации, то ничего сложного в этом не будет. Открыли фаил с нужным блоком, отредактировали и всё! На всех 10000 страницах это изменение произошло в один миг.

Кроме этого, всю полезную информацию (статьи, описание товаров и услуг, уроки, заметки  и т.д.) такого сайта можно хранить в базе данных, что дает ещё больше преимуществ:

- Сайт занимает меньше места;
- Упрощается резервное копирование данных;
- Облегчается изменение любых данных;
- Становится возможным подсчет любой информации (сколько раз посмотрели страницу, скачали файл, добавили комментариев и т.д.);
- На сайте можно использовать множество готовых PHP скриптов;
- и т.д.

Если провести аналогию между  HTML и PHP сайтами с автомобилями, то как современные автомобили стали комфортнее, мощнее, функциональнее и при этом стали потреблять топлива меньше чем аналоги 50-й давности, так и PHP сайт стал легче, функциональнее, проще в управлении и мобильнее чем его HTML оппонент.

К сожалению, в рамках одной статьи невозможно полностью раскрыть эту тему, но думаю даже по тем моментам, которые я здесь описал Вы сможете сделать вывод о том, какой сайт лучше создавать, чтобы идти в ногу со временем и получать достойную отдачу на вложенные в создание сайта усилия.

Евгений Попов – Автор 22,5 часового видеокурса "Все Технические Моменты Онлайн Бизнеса в Видеоформате 2 или PHP+MySQL для начинающих", в котором прямо на экране Вашего компьютера с голосовыми пояснениями показывается весь процесс создания PHP сайта с нуля. Узнать подробнее.