Следующий обзор – это попытка дать экспресс-характеристику б/у мотоциклам японского производства минимальной ценовой ниши, которые попадают на украинский рынок. Принимая во внимание, что на кубатуру до 200 см3 спрос минимальный, в этом обзоре аппараты малой кубатуры не будут рассматриваться. Мотоциклы с пока еще не очень распространенными двигателями и водяным охлаждением будут выделены в тексте. Если не указана кубатура, то это означает, что под этим названием существует разнокалиберная «семья» мотоциклов.

Suzuki DR-Z 400 EHonda XR 650RСпортивные эндуро
   Если вы имеете желание исключительно месить грязь, баламутить воду и поднимать столбы пыли, то это – ваш выбор. Практически все мотоциклы, которые принадлежат к этой «породе», фактически представляют собой «кроссач» с дефорсированным для увеличения ресурса мотором и фарой. Ничего лишнего, как, например, электростартер, эти мотоциклы часто-густо не имеют. Необходимо понимать, что этот класс не является выбором для новичков! Чтобы иметь «дружеские отношения» со спортивным эндуро, нужно быть опытным внедорожным пилотом. Мотоциклы этого класса обычно не имеют «стопов» и «поворотов» (исключения – «внутрияпонцы»), поэтому его, хоть и можно поставить на учет в МРЭО, но пройти техосмотр и перемещаться на нем по дорогам общего пользования – нельзя. Судьба его владельца – внедорожные продубасы и транспортировка на прицепе или «бусом» к «местам боевой славы». Сюда же относятся «безбашенные» двухтактники: Honda CRM и Kawasaki KDX. Они имеют полный комплект светотехники и их можно зарегистрировать и даже ездить по дорогам общего пользования. Насколько этот шаг будет оправдан, пусть решает сам владелец. Лично я сомневаюсь относительно «удовольствия», которое способен принести мотоцикл с конкретно злым двигателем и по-кроссовому короткой ручкой газа в городских пробках или «быстрых» асфальтовых поворотах.
Kawasaki KLX 250Yamaha wR450F   В этом классе много четырехтактных «250-к»: Suzuki DR-Z 250, Honda XR250R, Yamaha TT250R, Kawasaki KLX250 («водянка»). Но, по-спортивному настроенные жесткие подвески, неспособные отрабатывать неровности дороги, маленький объем бензобака, узкие и жесткие спортивные седла и символические фары – не очень хорошая комбинация на более-менее значительных асфальтовых расстояниях. Эти особенности приводят эти мотоциклы именно в эту категорию, а не в следующую. Несмотря на определенные неудобства, возможность самостоятельно проехать 200-300 км к месту будущих подвигов, тяжело недооценить. Для далеких рейдов более приспособлены туристические версии некоторых из них, но о них разговор будет дальше.
   Наиболее популярные 400-ки – Suzuki DR-Z400E и Yamaha WR (оба – водянки). Спортивные бескомпромиссные снаряды, только для внедорожного использования. Если кто-то из них вам понравился, и вы в состоянии реализовать их возможности – будьте готовы вкладывать в мотоцикл деньги.
   Очень редко, но все же иногда в Украине встречаются «хардовые» 600-ки: Honda XR650R («водянка»), Yamaha TT600, Kawasaki KLX600 («водянка»). Первая из них имеет настолько нагруженный двигатель (62 л.с.), что требует замены масла через одну тысячу км пробега (!). Аппараты – для очень опытных водителей. Без регулярных упражнений в спортзале нечего и подступаться к «шестисоточному» кикстартеру.

Мягкие эндуро, или софт-эндуро
   К этой «породе» относятся мотоциклы, которые производители попробовали приспособить одновременно для дорожной и внедорожной эксплуатации. Действительно универсальная техника, наследница концепции скремблера 1960-х годов, от которой (можно так сказать) и пошла история класса эндуро. Однако за универсальность мы «платим» невозможностью быстро (в раллийном стиле) передвигаться по бездорожью. Напомню, что скорость – понятие относительное. Двигаясь со скоростью 60 км/ч тропинкой в незнакомом лесу (а на это способен каждый из ниже перечисленных аппаратов), желающие получат такое количество адреналина, что мало не покажется.
Kawasaki KLR650Suzuki DR 650   Класс «250-к» открывают Yamaha TT-R 230 и XT225 (Serow) и Honda XL250 Degree (водянка). На самом деле, это не совсем эндуро, а чуть ли не единственные представители редкой породы горных мотоциклов. Если внимательно присмотреться к этим аппаратам, станут заметны триальные черты – укороченная база, большой вынос вилки, низкое седло, относительно небольшие ходы подвесок. Также общая черта в трансмиссии – очень короткая первая передача, настроенная на горы. Эти мотоциклы созданы для относительно спокойной езды бездорожьем. Зато потриалить или проехать несколько сотен километров асфальтом для них – не проблема, да и в городе они очень удобны. XT имеет простой и нетребовательный двухклапанный двигатель воздушного охлаждения, в котором просто нечему ломаться. Его конкурент – своего рода хондовский заводской самопал: имеет раму от XR (до 95 года), подвески и современный двухвальный двигатель водяного охлаждения от АХ-1. «Degree» – полноценно двухместный мотоцикл, даже ноги пассажира не мешают водителю (если рост обоих не больше 175 см – прим. ред.).
   Также в этот класс попадает Honda NX250 (водянка), который продавался в Европе до 1996 года. За исключением рамы, общей с «городским японским эндуро», Honda AX-1, раллийного типа обвеса и незначительных особенностей в коробке передач (которые, соответствнно, обусловили для него менее экстремальную среду обитания) – этот мотоцикл мало, чем отличается от XL250 Degree.
Yamaha XT 225Honda XR650L   Honda XR400 – интересная комбинация компактной ходовой от «250-ки» и тяговитого и надежного 400-кубового мотора, который даже в горах редко требует низшей после третьей передачи. Подвески довольно слабые, рассчитанные скорее всего на спокойную езду, чем на прохваты бездорожьем. Несмотря на все это, только внутрияпонская техника имеет полное светооборудование.
   Suzuki DR-Z400S (водянка) – безусловный лидер украинского эндуро-рынка. Практически идеально сбалансированный апарат, позволяющий ни в чем себе не отказывать на бездорожье и одновременно уверенно чувствовать себя на трассе и в городе.
   Honda XR650L не имеет ни одной общей гайки с очень похожим по названию XR650R. Очень интересный мотоцикл: имеет относительно спокойный двигатель от «Доминатора», и при этом бескомпромиссные подвески от кроссового CR. Стоковый вариант оборудован спартанским спортивным обвесом. Но, учитывая популярность его для путешествий и длительных поездок, на него изготавливается целая куча тюнинга – от более вместительного бака и широкого седла, до фар «а-ля Baja» и багажных систем.
   Yamaha XT600E ведет свое происхождение от легендарного победителя первых «Дакаров», XT500. Имеет простой и надежный, как револьвер, двигатель, который также устанавливается на TT600. Достаточно злая внешность обманчива – это классический туристический мотоцикл с достаточно короткоходными и мягкими подвесками. Но в своем амплуа он непревзойден! Седло «в штате» достаточно широкое и мягкое, а проблема маленького бака решается тюнингом. Для Японии изготавливается малокубатурная версия XT400 Artesia. Она почти такая же тяжелая, как и 600-ка, а двигатель в полтора раза слабее, поэтому не пользуется большим спросом. Однако, что 600-ка, что 400-ка – обе имеют большой потенциал облегчения. Только замена штатных стальных колесных ободов на алюминиевые обещает убрать 5-6 кг.
Yamaha XT 600 ESuzuki DR-Z 400S   Honda XR650L и Yamaha XT600 – любимые мотоциклы искателей приключений и путешественников-кругосветчиков. Незакомплексованным же на объемных моторах японцам для этого хватает даже «250-к».
   Suzuki DR650, имеющий много общего в идеологии з XR650L и XT600, чаще попадает в Украину в «дакаровском» исполнении – с большим баком.
   Kawasaki KLR650 (водянка) – очень популярный в Америке конкурент XT600. Репутация спорная, достаточно часто владельцы имеют некоторые претензии к надежности и крепости ходовой и обвеса. С другой стороны, полностью довольных владельцев тоже немало. Мотоцикл известен в первую очередь тем, что для него продается комплект переделки двигателя в дизель (!).

Suzuki XC250 Djebel

Эндуро для внедорожного туризма
   Эта порода выведена в Японии, и только в ней и распространена. Эти мотоциклы предназначены для передвижения в крайне тяжелых условиях, даже при полном отсутствии дорог. Для такого использования лучше всего подходят 250-ки, поэтому понятно, что исключительно они существуют в этом амплуа. Любимцы японских мотопутешественников в последнее время приобрели популярность и у нас.
Yamaha TT-R 250 RaidHonda XR 250 Baja   К этой «породе» относится тройка «250-к», хорошо приспособленных для автономного выживания в безлюдной местности. Honda XR250 Baja и Yamaha TT-R250 Raid являются модификацями «хардовых» версий. Suzuki XC250 Djebel разработан «с нуля». Общими чертами этих мотоциклов являются увеличенные бензобаки (рекорд у Djebel – 17 л!), более широкие и мягкие седла. Огромные и круглые фары (у Baja – даже две) позволяют быстро и безопасно передвигаться и ночью. Имеют несколько более мягкие, по сравнению с «хардовыми» версиями, подвески. Baja более ориентирована на бездорожье и, соответственно, менее комфортна при передвижении по асфальту. Raid и Djebel значительно лучше чувствуют себя на дороге, но и вне ее их возможностей достаточно, чтобы проехать почти везде. Но именно проехать, а не гоняться! Raid имеет полноценное, достаточно удобное двухместное седло, что большая редкость на «250-ках».
   Несколько отдельно стоит Suzuki Djebel 200 – замечательный аппарат, который незаслуженно обходят вниманием потенциальные покупатели. Туристическая версия совсем неизвестного у нас DR200 имеет мотор классической схемы (с «мокрым» картером) на 20 «лошадей», 13-ти литровый бак, которого хватает почти на 500 км (!!!) хода, идеально настроенные одновременно и на дорогу, и на ее отсутствие подвески и мощную фару. Идеальный первый внедорожный мотоцикл, к тому же дешевый в эксплуатации. Именно его двигатель «клонируют» китайцы в своих «двухсотках», теряя при этом копировании почти 40% мощности.

Тяжелые эндуро
   Эти мотоциклы предназначены, прежде всего, для дальних путешествий. Движение с багажом, а возможно и с пассажиром, не предполагает экстремального драйва. В путешествии на первое место выходит безопасность на маршруте, ведь даже небольшая травма может повлечь срыв графика движения, а то и полное его прекращение. В этих условиях возникает необходимость более комфортных подвесок, увеличенных баков и возможности иметь запас скорости. Также немаловажными становятся вопросы не только ресурса техники, но и интервалов технического обслуживания. Поэтому для путешествий часто отдают предпочтение моделям с большим объемом двигателя. Хотя они тяжелее и имеют меньшую проходимость, тем не менее, это настоящие универсалы. Если на вашем пути предполагаются и автобаны, и караванные тропы, выбирать следует именно из туристических эндуро.
Honda XR750V   Наследники раллийных болидов гордо носят развитый пластиковый обвес. Хотя пластик и не такой хрупкий, как на «спортах», тем не менее, он способен выдержать не каждое падение. Поэтому на такие мотоциклы рекомендуется установить дуги безопасности. Они защитят не только пластик, но и радиаторы, двигатель, бак и прочие жизненноважные узлы. От ралли же идет и традиция оборудования низким передним крылом – в Сахаре ведь грязи нет. Благодаря большой базе аппаратов, места для пассажира и кофров хватает с запасом. Также размер гарантирует уважение владельцев авто: на фоне какой-то там R6 «Африка», например, выглядит достаточно солидно. Но, не обращая внимания на внешнюю схожесть с раллийными мотоциклами, характер породы целиком дружелюбен. Сменив специальность (с раллийных гонок на туризм), эти мотоциклы стали очень комфортными.Honda XL650V Transalp
   Порода делится на две «семьи» – с одно- и двухцилиндровыми двигателями. Последние тяжелее и несколько сложнее, но обеспечивают большую плавность хода и комфорт.
   В первую входят Honda NX650 Dominator, Yamaha XTZ660 Tenere (водянка) и Suzuki Freewind. Легендарный мотор «Доминатора» имеет славу «вечного». Очень сбалансированный аппарат, благодаря небольшим (по меркам породы) массе и габаритам способен на настоящие внедорожные приключения, хотя его обычная среда – все-таки разбитые дороги. «Tenere» имеет модификацию двигателя XT с водяным охлаждением, который тоже имеет репутацию «неубиваемого». Благодаря большей массе и высокому центру тяжести, на бездорожье она подчинится только опытному пилоту. «Freewind» – редкая птичка у нас. Двигатель от DR650 хорошо вытягивает из разных неприятностей, а вот ходовая часть оставляет четкое «паркетное» впечатление.
Yamaha XTZ750 Super Tenere   Немного отдельно стоит двойка «рекордных» одноцилиндровых мотоциклов от Suzuki: DR750 и DR800 Big. Удивительно легкие в сравнении с двухцилиндровыми «коллегами» по кубатуре, они имеют возможности дополнительного облегчения и почти не уступают конкурентам в мощности и моменте.
   Двухцилиндровая «семья» имеет в своем составе Honda XR750V Africa Twin, XL 600 (650) Transalp и Yamaha XTZ 750 Super Tenere (все – «водянки»). «Африка» – любимица мототуристов из Старого Света, «берет» надежностью и комфортом. Ее старая 650-ти кубовая версия более «хардовая», чем более новая и распространенная «750-я», и соответственно, немного уступает последней в комфорте.Honda NX650S Dominator
   Honda XL серии Transalp в европейской версии имеет 600 и 650 кубиков, в японской – 400. Надежный мотоцикл, который можно назвать менее кубатурной версией «Африки Твин» с упрощенными подвесками, которые ближе к «паркетному» использованию. Его любят за покладистость и надежность. V-twin от чоппера достаточно хорошо тянет во всем диапазоне. «400-ке», учитывая ее вес, не хватает мощности, тем не менее, на ней можно хорошо чувстовать себя и на дороге, и даже в лесу (если ехать без пассажира и предельно аккуратно).
   «Super Tenere» – прихоть Yamaha, которая, похоже, в свое время поставила на конвейер «гоночный» мотоцикл, не обременяя себя адаптацией под обычного мотолюбителя. В этом основная разница с «Африкой» – модель меньше приспособлена к туристическому использованию. Двигатель мощнее «Африканского», но это заметно на высоких оборотах, что не очень хорошо для сложного бездорожья, да и увеличивает расход горючего. Мотоцикл имеет репутацию сурового учителя, который требует от всадника профессиональных навыков, полной самоотдачи и физической силы. Владельцу «Сутенера» (как его иногда называют в узких кругах), в случае, если он отвечает требованиям аппарата, удовольствие гарантировано.

Suzuki DL 650 V-Strom

«Паркетные» эндуро
   Эти мотоциклы имеют уменьшенные ходы подвесок и дорожный просвет, часто – литые колесные диски. Посадка уже не прямая, а скорее классическая, с легким наклоном вперед, не предполагающая изменения положения тела в процессе езды. Если копнуть глубже, часто становится заметным спортбайковское происхождение двигателей. В отличие от «паркетных» джипов, которые существуют исключительно для понтов, паркетные эндуро, на мой взгляд, термин не обидный. Именно «паркетники» в состоянии перемещать водителя с пассажиром по как угодно убитому асфальту на большой скорости, за что им большое спасибо. Внешний вид «паркетников» также связан с раллийными корнями. От предыдущей породы они отличаются более мягкими подвесками и, что значительно важнее, более дорожной характеристикой двигателя – для большой мощности на «верхах» «низы» часто принесены в жертву.
Kawasaki KLE500   В классе «250-к» чуть ли не единственный, но очень рейтинговый аппарат – Honda AX-1. Имеет славу чуть ли не идеального «штопора» для городских пробок. Для него был разработан очень удачный мотор, который использовался также в XL250 Degree и NX250. 4 клапана, 2 распредвала, водяное охлаждение. Даже сейчас не часто можно увидеть на эндуро такую комбинацию, что же тогда говорить про 1986 год, когда он появился впервые? При весе в 116 кг и мощности 29 л.с., мотоцикл способен разгоняться до сотни за 6,5 секунд! Имеет вполне пристойное пассажирское место.
   Kawasaki KLE – внешне очень похож на «Трансальп». Японская версия – «400-ка», европейская – «500-ка». Двигатель имеет спортбайковское происхождение, со всеми вытекающими – «низов» почти нет. Это досадное обстоятельство не причинит заметных неудобств на накатанной грунтовке, но после дождя «на грунт» лучше не лезть.Honda AX-1
   Yamaha XT660 – наследник XT600 с мотором от XTZ660, который изменил среду обитания. Учитывая то, что в Европе большие проблемы с бездорожьем, в результате чего большая часть эндуро эксплуатируются исключительно на асфальте, Yamaha создала этот «дорожный внедорожник», нещадно ампутировав лишние для асфальта особенности. Хоть внешность осталась почти классической для эндуро, достаточно обратить внимание на форму переднего крыла, расположение радиатора и на выхлопные трубы, которые проходят под двигателем, чтобы паркетная природа этого мотоцикла стала очевидной.
   Honda XL1000 Varadero и Suzuki DL650 /1000 V-Strom представляют собой, скорее, спортбайки для плохих дорог, чем эндуро. Мощные моторы и вес «за 200 кг» – не лучшая комбинация для бездорожья, но возможность быстро и комфортно ездить второстепенными дорогами делает эти аппараты чуть ли не идеальными дорожными туристами.

   Эта попытка систематизации целиком субъективна и не имеет претензий на полноту и категоричность оценок. Если вы озабочены выбором эндуро, не ориентируйтесь только на какие-либо источники информации в журналах и сети Интернет, в том числе и на тот, который держите в руках. Самым важным все же будет очное знакомство с выбранным аппаратом. Существует куча примеров, когда «любовь по фотографии» при знакомстве заканчивается разочарованием. И наоборот, иногда имеет смысл сесть в седло непривлекательного внешне аппарата, чтобы понять, что это тот самый мотоцикл, который вы так долго искали.
   Итак, если вы имеете желание стать владельцем эндуро, то для удачного выбора вам сначала необходимо честно самому себе ответить на вопрос: ДЛЯ ЧЕГО я буду его использовать? Хардкорные продубасы, внедорожный туризм, дальнобой по дорогам в любом их состоянии, мелкое городское хулиганство: каждое назначение требует соответствующе приспособленной техники. Если есть желание в чем-то выиграть, необходимо понимать, что обязательно где-то проиграешь. Помните: не существует плохой техники, есть просто неудачный выбор.

   Кривых вам тропок, и до встречи в «пампасах»!
Текст: Алексей Пилипенко, Андрей Кисель
Фото: из архива редакции
www.motodrive.com.ua