Ах, какая была держава!
Ах, какие в ней люди были!
Как торжественно-величаво
Звуки гимна над миром плыли!
Ах, как были открыты лица,
Как наполнены светом взгляды!
Как красива была столица!
Как величественны парады!
Проходя триумфальным маршем,
Безупречно красивым строем,
Молодежь присягала старшим,
Закаленным в боях героям -
Не деляги и прохиндеи
Попадали у нас в кумиры...
Ибо в людях жила - идея!
Жажда быть в авангарде мира!
Что же было такого злого
В том, что мы понимали твердо,
Что "товарищ" - не просто слово,
И звучит это слово гордо?
В том, что были одним народом,
Крепко спаянным общей верой,
Что достоинства - не доходом,
А иной измеряли мерой?
В том, что пошлости на потребу
Не топили в грязи искусство?
Что мальчишек манило небо?
Что у девушек были чувства?
Ах, насколько все нынче гаже,
Хуже, ниже и даже реже:
Пусть мелодия гимна - та же,
Но порыв и идея - где же?
И всего нестерпимей горе
В невозможности примирений
Не с утратою территорий,
Но с потерею поколений!
Как ни пыжатся эти рожи,
Разве место при них надежде?
Ах, как все это непохоже
На страну, что мы знали прежде!
Что была молода, крылата,
Силы множила год за годом,
Где народ уважал солдата
И гордился солдат народом.
Ту, где светлыми были дали,
Ту, где были чисты просторы...
А какое кино снимали
Наши лучшие режиссеры!
А какие звенели песни!
Как от них расправлялись плечи!
Как под них мы шагали вместе
Ранним утром заре навстречу!
Эти песни - о главном в жизни:
О свободе, мечте, полете,
О любви к дорогой отчизне,
О труде, что всегда в почете,
И о девушках, что цветами
Расцветают под солнцем мая,
И о ждущей нас дома маме,
И о с детства знакомом крае,
И о чести, и об отваге,
И о верном, надежном друге...
И алели над нами флаги
С черной свастикой в белом круге.
_______________

Research examining various psychological correlates of circadian type (also known as diurnal preference) has been, over the years, quite expansive. A notable omission within this research program would appear a systematic exploration of the relation between intelligence and morningness-eveningness. The present study redressed this imbalance. 420 participants performed two self-report inventories assessing circadian type, as well as measures of intelligence from two psychometric batteries: CAM-IV and the ASVAB. The results indicate that, contrary to conventional folk wisdom, evening-types are more likely to have higher intelligence scores. This result is discussed in relation to current theories concerning the nature of human cognitive abilities.

Исследования в области изучения различных психологических коррелятов циркадных типа (также известный как суточные предпочтения) был на протяжении многих лет, довольно обширной.Заметное упущение в рамках этой исследовательской программы будет появляться систематическое изучение связи между интеллектом и morningness-eveningness.Настоящее исследование исправить этот дисбаланс. 420 участников исполнил две самоотчета запасов оценке циркадного типа, а также измерения интеллекта с двух психометрических батарей: CAM-IV и ASVAB.Результаты показывают, что, вопреки общепринятому мнению народа, вечером-типы, более вероятно, имеют более высокий уровень интеллекта. Этот результат обсуждается в связи с современными теориями о природе человеческих познавательных способностей.
__________________
Не знаю, кто пишет сценарий моей жизни, но чувство юмора у него есть.

я все больше убеждаюсь, что у некоторых людей голова - это декоративное приложение к телу.
"Не люблю людей, у которых нет вкуса". Людоед.

У шефа в контакте статус: "Заболел" и на кнопку "мне нравится" нажало уже 16 человек :D

Забегает в автобус маньяк и орет: - Сейчас всех изнасилую! девушка: - Ну хоть пожилых не трогайте. бабуля: - Сказал всех, значит всех!

- Сына, ты куришь? - Папа, я дочь

Я конечно все понимаю, но для кого вешать в метро рекламу самой последней представительской модели Ауди!

Задачка: девушка «А» спит с тремя парнями. Девушка «Б» спит с одним парнем. Вопрос: ту ли девушку мы назвали «Б»?

Девушки, перед тем как искать рыцаря, попробуйте сделать из себя принцессу - лошади у рыцарей уже есть... 

В лифте, на последнем этаже: - Вниз? - Нет, блять, в бок!

– Сынок, ты куда? – К Андрюшке, айпад прошить. – Ты порвал айпад?!!!!

у нас в офисе начальник повесил турник. Теперь мы официально каждый час можем минут по 10 "болтаться без дела" :)

Меня не удивило, когда одна моя подруга попросила у другой отвертку, но когда вторая достала ее из сумочки…
(Особенно, если в сфере IT работают )

Сдавала девушка вождение по городу.
Гаишник, который принимал экзамен, решил подловить её.
Просит остановиться, а там знак «Стоянка запрещена».
Девушка послушно остановилась… НО! Включила аварийку, вышла — поставила знак аварийной остановки, и с аптечкой в руках нежно спросила у гаишника: — Уважаемый Вам плохо ??? …)))

Сидит бабка на базаре, торгует яблоками. «Яблочки,яблочки с Чернобыля! Мужик говорит «Ты бабуля молчи что они с Чернобыля, кто-же у тебя их возмёт. «Берут милок, кто начальнику, кто тёще!

Стоят голые мальчик и девочка.
Девочка:
— Дай потрогать.
Мальчик:
— Не, не дам, у себя вон уже оторвала

я все больше убеждаюсь, что у некоторых людей голова - это декоративное приложение к телу.


Я самый добрый человек а свете!
Если найдётся кто-то добрее меня я убью его и снова стану самым добрым!

- Я с девушкой расстался.
- А чё такое?
- Да мы в душе были и тут она говорит давай делать плохие вещи, мм?
- А ты чё?
- А чё я. Ебанул ей шампунь в глаза...


Один из сaмых зaпомнившихся приколов в постели, отмочилa нa зaре моей интимной жизни бaрышня, которaя удостоив мой член крепким, поистине дружеским рукопожaтием, скaзaлa:
- Добро пожaловaть в оргaны, сынок!

Блин, я так тебя люблю..
- Я тоже люблю тебя, пирожок!
- Я не пирожок!
- А я не блин))

"Не люблю людей, у которых нет вкуса". Людоед.

Согласно народной примете в новый дом первым нужно впускать интернет-кабель. И где он ляжет - там ставьте кровать. И стол. И комп. И еду. И туалет...

Если вы думаете, что лук — это единственный овощ, от которого плачут, значит, вы никогда не получали по морде дыней.

Страх – это когда трамвай, зацепивший Бэнтли, скрывается во дворах

Самый главный вклад в воспитании ребенка - правильно выбранный папа.
(я уже выбрала, и знаю, что ждет наших будущих детей)

Вы еще не воспользовались нашей новой услугой, а мы уже сняли с вас деньги. МТС: на шаг впереди!

Парень "хоть куда" - это разве нормально?!

ты сегодня спрашивал кто такой менеджер по продажам? цитирую: "Менеджер по продажам - это чувак, который разгоняет тех, кто пришел погреться, вопросом "Вам помочь?""

- Расскажите, как поближе познакомиться в Интернете с девушкой?
- Своди ее куда-нибудь. Например, на сайт хорошего ресторана.

Жена - мужу:
- Ты почему пришел домой в 5 утра???
Муж, оправдываясь:
- А что я виноват, что в нашем городе в 5 утра, кроме как домой, и пойти-то больше некуда?

— Хай, мои котятки! Вы сегодня все такие няши, прямо мимими
— Господин президент, вы уверены, что это удачное начало для обращения к народу?

Это был очень странный лес... Сначала я ходил за грибами. Потом они за мной.

-Дорогой ну купи мне этот ковер.
-Слишком большая роскошь,на метле полетаешь!

Если вам плохо – крепко обнимите кота. Вот и всё. Теперь плохо не только вам, но и коту.

- Батюшка, а во время поста женщину можно?
- Можно, сын мой, только не жирную!

