САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ
УНИВЕРСИТЕТ ТЕХНОЛОГИИ И ДИЗАЙНА
СЕВЕРО-ЗАПАДНЫЙ ИНСТИТУТ ПЕЧАТИ



Факультет
ИДРиКТ									Кафедра рекламы


Курсовая работа студентки IV курса группы Ркд-4.2
( Елецкой Елены Андреевны)

ТЕМА: Компонентный анализ текстов печатной рекламы на примере товарной категории «моторное масло для двигателей транспортных средств».
    		Руководитель:	 		  Асташова О. В.
                   Дата: 	6.12.10					
                                              	  Подпись:					
                                              	  Оценка:					

Санкт-Петербург
2010

__________________________________

Аннотация
Курсовая работа Елецкой Е.А. на тему компонентный анализ текстов печатной рекламы на примере товарной категории «моторное масло для двигателей транспортных средств», посвящена вопросу структуры рекламного текста: вербальным  компонентам текста – рекламные реквизиты, компоненты бренда, имя бренда. Также раскрыты такие понятия, как слоган и логотип – их основные показатели.  
Рассмотрены наиболее интересные моменты фирменного стиля, заголовочного комплекса (заголовок, подзаголовок), подпись к иллюстрациям. Подробно рассмотрены такие пункты как основной рекламный текст, изучено понятие эхо - фразы; невербальным компонентам текста – иллюстрации, шрифт, цвет, макетирование. 
В основной части рассматриваются такие вопросы, как понятие рекламного текста, изучены компоненты рекламного текста, рассмотрены типы рекламного текста, его свойства, цель, логическая структура. 
Подняты вопросы, связанные с целостностью текста, противоречия в логической структуре рекламного текста, фонетика, лексика, синтаксис, симметрия. Также это языковые особенности рекламного текста. Семантика, семиотика. Атрибуция рекламного текста по формальным признакам. Коммуникативная природа рекламного текста. Композиционная структура рекламного текста.
Рассмотрены важные аспекты тематики: формальные признаки рекламного текста, функции рекламного текста, способы привлечения внимания, использовавшиеся в рекламном тексте (приёмы воздействия на потребителя (обратная реакция)).
В качестве наглядности приведен некоторый иллюстративный материал. Вторая часть курсовой работы – анализирование текстов печатной рекламы на примере товарной категории «моторное масло для двигателей транспортных средств». В приложении содержатся примеры печатных рекламных материалов. 
 Большое внимание уделено анализу данных материалов и выводам, с учетом выбранной темы работы.

______________________

1. Введение
Цель данной работы заключается в том, что бы разобраться в сложности вопросов по теме компонентный анализ текстов печатной рекламы на примере товарной категории «моторное масло для двигателей транспортных средств». В работе рассмотрены самые информативные моменты выбранной темы: вербальным  компонентам текста – рекламные реквизиты, компоненты бренда, имя бренда. Также раскрыты такие понятия, как слоган и логотип – их основные показатели.  Изучены наиболее интересные моменты фирменного стиля, заголовочного комплекса (заголовок, подзаголовок), подпись к иллюстрациям. Подробно рассмотрены такие пункты как основной рекламный текст, изучено понятие эхо - фразы; невербальным компонентам текста – иллюстрации, шрифт, цвет, макетирование. Выбранная тема актуальна на сегодняшний день, поскольку сейчас развитие печатной рекламы, как на социальном, так и на экономическом уровне достигает своего апогея. 
Рекламный текст, основанный на использовании выразительных возможностей средств языка всех уровней, оказывает значительное влияние на формирование различных стереотипов и образа жизни современного общества. Печатная реклама направлена на пропаганду и продвижение новейших достижений в области торговли и услуг, на создание образа "идеального" товара, специфически воздействуя на адресата и формируя его стратегию поведения и мировоззрение в данном ключе. Этим объясняется неослабевающий интерес отечественных и зарубежных учёных к кругу проблем, связанных с изучением рекламы и её языка (рекламного текса): Х. Кафтанджиев, 1995; Р. Барт, 1998; В.Л. Музыкант, 1998 и многие другие. 
Подняты вопросы, связанные с целостностью текста, противоречия в логической структуре рекламного текста, фонетика, лексика, синтаксис, симметрия. Также это языковые особенности рекламного текста. Семантика, семиотика. Атрибуция рекламного текста по формальным признакам. Коммуникативная природа рекламного текста. Композиционная структура рекламного текста.
Рассмотрены важные аспекты тематики: формальные признаки рекламного текста, функции рекламного текста, способы привлечения внимания, использовавшиеся в рекламном тексте (приёмы воздействия на потребителя (обратная реакция)).
Вопросы, которые поднимаются в данной работе, не могут остаться в стороне, не могут быть безразличны обществу, потому как мы чаще и чаще встречаемся с различными вариантами интерпретации текстов в печатной рекламе. Это интересно, а главное важно для каждого из нас.  
Печатная реклама (рекламный текст) должна быть этически корректной, не создавать двусмысленности в сознании человека, также не должна противоречить культурным и моральным принципам любого человека. Весьма актуальной проблемой современной печатной рекламы (на примере социальной рекламы) является ее влияние на духовное развитие личности и общества, значение для формирования ценностных ориентаций людей в стремительно глобализирующемся обществе. Моральные нормы в обществе поддерживаются с помощью стереотипов восприятия мужчины и женщины. Немаловажную роль в этом играют средства массовой информации, активно использующие стереотипные женские и мужские образы, также как и печатная реклама, во всех своих проявлениях, именно, поэтому нужно уделять как можно больше внимания на то, как подан материал, и что за этим стоит. 
Являясь специфическим инструментарием социального воздействия в области бизнес - культуры, рекламный текст, квалифицируется как законченное в информационно-смысловом, когнитивно - коммуникативном и структурно-композиционном отношениях функционально организованное сообщение, обусловленное ситуацией общения, коммуникативными намерениями адресанта, основывающееся на грамматическом и стилистическом моментах. 
Именно поэтому изучение и анализирование рекламных текстов может послужить хорошей базой к тому, чтобы в будущем, общество наблюдало грамотную рекламную компанию, которая корректно будет излагать свои мысли в печатных изданиях, в наружной рекламе, да и в рекламе – в целом.
_____________________________

Вступительные слова по рекламному тексту.
Рекламный текст, основанный на использовании выразительных возможностей средств языка всех уровней, оказывает значительное влияние на формирование различных стереотипов и образа жизни современного общества. Реклама направлена на пропаганду и продвижение новейших достижений в области торговли и услуг, на создание образа "идеального" товара, специфически воздействуя на адресата и формируя его стратегию поведения и мировоззрение в данном ключе. Этим объясняется неослабевающий интерес отечественных и зарубежных учёных к кругу проблем, связанных с изучением рекламы и её языка (Х. Кафтанджиев, 1995; Р. Барт, 1998; В.Л. Музыкант, 1998; У. Эко, 1998; Е.В. Кулаева, 2001; Е.Е. Анисимова, 2003; А.А. Дударева, 2003; О.В. Андерсон, 2006 и многие другие).
Значительный научный интерес для лингвистического изучения представляет проблема адаптации рекламного текста к конкретному культурному пространству; существует также необходимость выявления его социокультурного, вербально-гендерного и прагматического аспектов в их корреляции и взаимодействии.
Рекламный текст, характеризуясь единством вербальных, визуальных, функционально-смысловых, социокультурных и гендерных свойств (признаков), представляет собой особую лингвистическую форму объективации фрагмента языковой картины мира, относящегося к сфере торговли и потребления (товаров и услуг), к маркетинговой культуре в целом.
Рекламный текст — это коммуникационная единица, функционирующая в сфере маркетинговых коммуникаций, для неличного оплаченного продвижения товара или услуги, лица или субъекта, идеи, социальной ценности, имеющая  в своей структуре формальный признак: презентацию, один или несколько компонентов бренда, рекламные реквизиты (контактная информация), и отличающаяся равной значимостью вербально и не вербально выраженного смысла.
Своеобразие рекламы заключается в органичном соединении лингвистических и паралингвистических средств, к которым относятся графическая сегментация рекламного текста, длина строки, пробелы, шрифт, цветовая гамма, курсив, разрядка, втяжка, типографские знаки, графические символы, рисунки, фотографии, логотипы и многое другое.
Важно отметить, что Текст рекламы, интегрируя вербальный и невербальный каналы трансляции рекламной информации в определённой типовой ситуации с определённой интенцией, представляет собой единое культурное тексто - графическое, семиотическое образование, отражая и закрепляя языковые и параязыковые способы передачи актуальной рекламной информации, оказывая оптимальное суггестивно-прагматическое воздействие на адресата с учётом его гендерной принадлежности.
Обусловленность содержания текста самим объективным миром во всём многообразии его связей и отражённость в тексте действительности, времени написания текста, национально-культурных представлений, особенностей психологии личности автора произведения, а также связь произведения с разнообразными философскими и религиозными знаниями, принадлежность к той или иной литературной школе и другие факторы дают возможность вычленять такие существенные свойства текста, как его денотативность, референтность, ситуативность.

Глава 1. Типы рекламного текста.
4 типа:
1.	вербальный рекламный текст
(главное средство коммуникации — это слово, письменная коммуникация (печатная реклама))
2.	вербально - визуальный рекламный текст
(главное средство — значение слова дополнено визуальным компонентом; наружная реклама — зрительное восприятие (уточнение). 
3.	аудио - вербальный рекламный текст
(усложнение текстовой структуры путем аудиального дополнения; межличностная коммуникация — радио, средство пропаганды (суггестии: внушения))
4.	мультимедийный рекламный текст
(реклама на телевидении и в интернете)
Свойства текста:
•	связность
•	цельность
•	логика
•	последовательность (вербальная и невербальная)
Цель рекламного текста это коммуникация потребителя с рекламным продуктом, передача достоверной, и в понятной форме, информации.





Глава 2. Логическая структура рекламного текста.
2.1. Основные составляющие.
Основными составляющими этих критериев являются: 
1) информационно-структурные качества текста и
2) тональные (стилистические) качества текста.
В разряд информационных и структурных качеств текста включаются: 
1) логичность, 
2) связность и цельность, 
3) точность, 
4) ясность, понятность, доступность. 
Текст может строиться по принципу малой дозировки информации, то есть может быть предельно лаконичным, а может формироваться иначе, с включением в ткань повествования множества подробностей, что будет создавать у читателя впечатление глубины и многогранности содержания, стилистического богатства и яркой выразительности текста.
2.2. Тональные (стилистические) или литературные качества рекламного текста
К тональным (стилистическим) или литературным качествам относятся: 
1) правильность речи, 
2) чистота речи, 
3) культура речи.
Логическая структура рекламного текста.
При использовании критерия логичности учитывается взаимодействие «трех логик»: логики действительности, логики мысли и логики речевого выражения. Например, понятие противоречия включается в логику действительности, однако мысль, выражающая эти противоречия, не должна быть противоречивой по своему речевому оформлению.
Логичность текста предполагает такие его качества, как последовательность в изложении материала, непротиворечивость мысли, четкость и достаточность аргументации, соотношение общего и частного. Логичность мысли (и соответственно речевого выражения) обнаруживается и в верности отражения фактов (объектов) действительности и их связей и отношений (общее и единичное, причина и следствие, сходство и различие, содержание и форма, подчинение и сочинение, сущность и видимость). Наиболее прямо логичность мысли эксплицируется в текстах научных, учебных, официально-деловых, аналитических газетно-публицистических.
С точки зрения логичности построения тексты делятся на две группы (как, впрочем, и в других случаях): тексты с предметно-логической структурой (объективная логика, логика факта) и тексты с образно-ассоциативной структурой (субъективная логика, художественная; логика не факта, а видения факта, его восприятия).
Предметно-логическая структура свойственна текстам нехудожественным.
Образно-ассоциативная структура текста подчиняется особым критериям оценки.
Целостность текста определяется как глобальная связь компонентов текста на содержательном уровне. Она поддерживается ключевыми словами и их заместителями. Целостность текста – качество, вскрываемое через понятийную последовательность в изложении. Ключевые слова – это понятийные узлы текста, они вместе со словами повторной номинации образуют систему, определяющую все содержание и понятийное восприятие текста. Ключевые слова семантически значимы, они сами по себе уже несут определенное содержание.
Противоречия в логической структуре рекламного текста, главные признаки которого - цельность и адресность не соотносится с классическими представлениями о формальной структуре текста.  
Фещенко Л. Г. рассматривает и случаи, когда нарушение закона логики в рекламе работает как прием привлечения внимания  (у них в рекламе ошибка, значит я умница, что это увидел) и "бессознательно снимается неприятие рекламы как таковой, т.е. создаются комфортные условия для коммуникации" . Из авторских рассуждений логично вытекают задания для студентов: найти в рекламных сообщениях  нарушения, используемое как прием о определить характер этих нарушений ("Ферейн. Лекарство, которое лечит":  "Не все йогурты одинаково полезны": "Только личные впечатления, только личные переживания в программе Светланы Сорокиной "Ничего личного" и так далее). 
Глава 3. Формальные признаки рекламного текста.
Под формальными признаками подразумевается презентация рекламной информации, то есть сигнализирование о ее наличии, реквизиты и компоненты бренда.  
Фещенко Л. Г. находит прагматическую и метафизическую связь рекламы с социумом, определяющую ее многофункциональность. Она видит рекламу как разнородный явление, в основу изучения которого может быть положен функциональный или технологический принцип, однако автор предпочитает остановиться на таком важном аспекте, как отличительные признаки рекламного текста как коммуникативной единицы.
Набор и сочетание формальных признаков могут быть различны, но не менее одного, т.к. по закону рекламная информация должна быть "распознаваема без специальных знаний и без применения технических средств именно как реклама".  
3.1. Презентация.
1. Презентация рекламной информации
Набор сигналов, что перед потребителем именно реклама – это и есть первый формальный признак рекламного текста – презентация (представление). 
Презентация – набор сигналов, указывающих на рекламный характер информации (специфический рекламный носитель, предназначенный для размещения рекламных текстов; специально отведенное для рекламной информации место в печатном не рекламном издании, рекламные обложки на радио и телевидении; рекламный по своей природе медийный продукт). В широком смысле – стилистика подачи рекламной информации, создание благоприятных коммуникативных условий для эффективной рекламной коммуникации. 
Характер, стилистика презентации – вторичный признак презентации, это частное проявление того, что называют «семиосферой». 
Задачи презентации: прагматическая (формальная) и коммуникативная. Выполняются эти задачи, в печатной рекламе, за счет символов, знаков-индексов (стилизованные изображения; построены по принципу смежности, подобно метонимии), знаков-символов (сами по себе могут ничего не обозначать, но по взаимной договоренности принимаются для выражения определенного смысла), символов-указателей. 
Другую группу составляют буквы-символы (условно – иконические знаки), такие знаки подобны означаемому (означающее – изображение дерева так, как оно есть: ствол, листва, корни; означаемое – мощь, сила, основательность, то есть то, с чем у нас может ассоциироваться дерево) и легко дешифруются. 
Очень важным компонентом рекламной коммуникации является среда (предметное окружение, ситуативное психологическое состояние), порой даже агрессивная. Воздействующая сила рекламной информации и окружение. Во-первых, – неравномерность развития центра и периферии; во-вторых, - неуместность и несвоевременность; в-третьих, - реклама «поедает» саму себя: два рекламных ролика про средства защиты от комаров, к примеру (дискредитация друг друга, и полное не доверие и отторжение); в-четвертых, - противоречие между рекламной и не рекламной информацией. 
Важно продумать характер представления рекламной информации (ее презентации), позаботиться о создании логичных, согласно рекламе, коммуникативных условий.
3.2. Рекламные реквизиты.
2. Рекламные реквизиты:
компоненты бренда - логотип, фирменный стиль, имя, слоган, дизайн, фирменный стиль, название марки, бренд-клеймо;
вербальная составляющая – имя рекламируемого продукта, слоган (рекламный девиз);
приемы идентификации – логотип, товарный знак, товарная марка, словом, части фирменного стиля; рекламный имидж товара.
Уже сами по себе рекламные реквизиты сообщают немало сведений об источнике информации. Определяют: статус рекламодателя, свидетельствуют об успешной или неуспешной коммуникации. Стандартный набор реквизитной информации может быть минимизирован до одного компонента. 
3.3. Компоненты бренда.
3. Компоненты бренда – важная составляющая для создания бренд - имиджа – образа «означенных» товаров или товарных семейств, объединенных одним товарным знаком; привлекательная чувственная атмосфера вокруг товара, замаскированного неким именем-символом (товарным знаком) . 
3.4. Вербальная составляющая – имя рекламируемого бренда.
Вербальная составляющая – имя рекламируемого бренда. Имя в рекламе играет огромную роль. С имени начинается жизненный путь бренда. Ряд необходимых требований при выборе имени: 
1 – базовая идея (семантика); 
2 – звукообраз и ассоциативные связи; 
3- целевая аудитория и ее ожидания, социальные тенденции; 
4 – креативная идея, и ее возможности; 
5 – правовая защищенность (охраноспособность). 
Процесс создания имени:
	анализ рынка
	учет целевой аудитории
	учет рынка
	проверка работоспособности имени (фокус-группа)
Имя дорогого бренда:
	легко произноситься
	создает яркий образ
	хорошо воспринимается на слух
	не похоже на конкурентов
	связанно с товаром, не противоречит ему
	не имеет отрицательной фонетической и семантической окраски
	охраноспособно
	не хвалит товар


Источники для создания имени:
	ассоциации
	введение товарной категории в имя бренда
	говорящие имена
	сочетание букв и цифр
	связь с географическими объектами
3.5. Слоган.
Выделение слогана в автономную разновидность рекламного текста способствовало появлению у него собственных структурных характеристик, которые присущи только данной единице, а именно: неразрывной структурно-семантической связи слогана с товарным знаком, порождающей у реципиента определённые ассоциации, связанные с рекламируемым товаром; участие ядерных компонентов слогана в формировании социокультурной картины рекламного мира. Слоган - представляет собой специфическое орудие социального воздействия.
Слоган – краткое, самостоятельное рекламное сообщение, которое может существовать отдельно от рекламируемого продукта и представляет собой свернутое содержание рекламной компании. Его роль чрезвычайно велика, так как он является частью рекламной компании. Слоганы читают чаще, чем сами рекламные обращения. 
Слоганы различают по функции: 
рекламной, политической компании; рекламной акции; связь с предложением товара или услуги; слоган фирмы (рассматривается и как часть PR-деятельности).
3.6. Этапы изучения слогана.
Этапы изучения слогана:
1-восприятие
(внимание, реакция потребителя на внешний стимул, привлечение к действию)
2-запоминание
(маркетинговая информация и художественная ценность)
3-вовлечение
(заинтересовать потребителя)
Виды слоганов:
- Связанные, с именем бренда; (например: «Ваша киска купила бы «Вискас»)
- Привязанные, к имени бренда; (например: «Тефаль, ты всегда думаешь о нас»)
- Свободные от имени бренда; (например: аромат, который сближает)
Этап изучения слогана – запоминание. Маркетинговая информация.
Вспомогательные маркетинговые единицы:
1.	Указание на товарную категорию (совокупность брендов, которые являются взаимозаменяемыми);
2.	Упоминание товарной категории в слогане (очень важно, когда товар еще только появляется на рынке); 2 подхода:
Номинативный подход – наименование продукта. 
Контекстуальный подход (использование контекста употребления: продукты и холодильник (место для хранения продуктов), слоган: «Продукты выбирают Стинол».
Обычно, чтобы понять контекст, нужно обратиться к ассоциациям того или иного продукта/услуги. 
Список вопросов, по которым можно составить ряд ассоциаций:
На что направленно действие объекта?
Какой состав объекта?
Процесс воздействия объекта?
Процесс использования объекта?
Какие сопутствующие товары применимы к объекту?
Какая обстановка применима к объекту?

3.	Указание на целевую аудиторию
4.	Указание на формальные особенности товара (цвет, форма, размер)
Этапы изучения слогана – запоминание. Художественная ценность.
- Фонетика (звук)
- Лексика (значение)
- Синтаксис (построение слов в предложении)
Фонетика.
Созвучие – сходные звуки, в корневых частях слов. 
Ритм – сочетание ударных и неударных слогов.
Рифма – основывается на ритме, созвучие в окончаниях слов.
Лексика.
Конкретные и абстрактные слова. Основа имиджевого слогана – на 10 слов, 2 абстрактных слова.
Каламбур – использование фразеологизмов: парафраз или чистый фразеологизм. Игра слов сходных по звучанию, различных по значению.
Синтаксис.
Модальность – наклонение от глагола (чаще всего изъявительное или повелительное). В данном случае необходимо говорить о том, какой эффект получит потребитель после использования данного товара или услуги.
Диалоговый слоган – косвенное обращение к целевой аудитории.
Симметрия – слоган делится на две части, в которых присутствуют симметричные друг другу слова. 



Глава 4. Лингвистическая перспектива исследования рекламной деятельности в области текста.
Лингвистическая перспектива исследования рекламной деятельности в области текста была изложена в конце 60-х годов Дж. Личем, а по мере развития рекламы совершенствовалась Т. Вестергардом, К. Шредером, К. Танака, Дж. Норрисом, А. Кромптоном, Р. Бартом.
В большинстве этих работ выделялись и языковые особенности, присущие рекламному тексту как таковому, а именно:
1. Свернутость рекламного текста (вне зависимости от площади рекламный текст «схватывается» одним взглядом и содержит элементы, подобные ключам типового иероглифа - классифицирующие и индивидуализирующие признаки).
2. Его сигнальный характер (в рекламном тексте выделяется сигнальная фраза с высоким эффектом воздействия, эта фраза в концентрированном виде выражает идею рекламного текста).
3. Информативность.
4. Наличие парцелляции (расчленение фразы на части, часто на отдельные слова, для придания речи большей выразительности).
Помимо вербальной (имя и слоган), аудио - визуальной (графико-изобразительный компонент), рекламный персонаж, упаковка, символы технологичности) составляющих бренда – это еще и стиль жизни, атмосфера обещания и ожидания. Социальная опора бренда – национальные кумиры, общество в целом, современники. Главное свойство бренда – свидетельство определенного статуса, гарантия качества и надежности, закрепившиеся во времени. 
4.1. Семантика и семиотика рекламного текста.
Семантика – отношение знаков к объектам действительности и понятиям о них, т. е. к обозначаемому – (условно этот тип отношений, или содержание знака можно обозначить как «знак – объект»). 
Семиотика – наука о знаках и знаковых системах, которая анализирует природу, свойства и функции знаков, классифицирует виды знаков, указывает пути их развития. 
Семиотическая система – система, представляющая собой упорядоченную совокупность знаков. 
Семиотический треугольник – сущностная графическая формула знака, графический образ, представляющий внутри знаковые отношения в системе «форма – денотат – значение».
Семиотическое пространство, или семиосфера – пространство, в котором реализуются коммуникативные процессы, и вырабатывается новая информация. Семиосфера образует коммуникативно-семиотическую структуру ноосферы (области жизни, организуемой сознанием человечества). Если понятие ноосферы охватывает содержание сознания и его воздействие на реальность, то семиосфера – это система знаковых опор сознания, т. е. носителей и передатчиков значения, каналов и способов передачи информации, это и результат, и условие развития культуры. 
В главе  II, книги Фещенко Л. Г. «Структура рекламного текста», "Структурно-семантические компоненты рекламного текста" раскрыты принципы поуроневого описания, вербальные и невербальные, визуально-графические компоненты рекламного текста; приемы трансформации слова, стилистически-коммуникативные возможности шрифта, семантика цвета, структурно-композиционные приемы. В этом разделе книги проанализированы кинетические средства в рекламной обращении, аудиальный компонент. Особо выделены мультимедийные   рекламные тексты. Фещенко Л.Г.  
"Женщины платят за крем много раз дороже, чем за мыло, потому что мыло сулит им только чистоту, а крем красоту": Люди покупают не ланолин, а надежду, не апельсин, а жизненную силу, не автомобили, а престиж"…"Среди лиц, завивших, что не любят копченой сельди, 40 процентов    никогда ее не пробовали".
Вторая глава книги Фещенко Л. Г. направлена на изучение механизма воздействия рекламы и технологии создания рекламных текстов и образов. Анализируются лексико-семантические поле рекламы и ее предметные области, а также грамматические возможности   образных представлений. Предлагаются методики изучения вербальной и невербальной части рекламного текста, помогающие  добиваться большего  воздействующего эффекта  при  создании такого информационного продукта. как реклама.
Методика анализа и редактирования рекламного текста подразумевает по уровневый подход к оценке прагматической целесообразности и коммуникативной нагруженности всех компонентов, дополненный определением жанровой  природы конкретного текста.

Глава 5. Элементы текстовой структуры.
Основные структурные элементы текстовых документов и формируется понимание того, что одинаковые структурные элементы текстового документа должны быть одинаково оформлены. Особенно важный элемент – понятие стиля (описание внешнего представления текста, как набора его свойств). 
5.1. Атрибуция рекламного текста по формальным признакам.
Понятие о стилистике как науке, включающей в себя функциональную стилистку, стилистику языковых единиц (практическую стилистику), стилистику текста, стилистику художественной речи.  Понятие о рекламе. Основные и дополнительные функции рекламы. Задачи рекламы в условиях развитого рынка. Понятие о рекламном тексте. Формальные признаки рекламного текста: информирование о его рекламном характере (презентация) – обязательный; рекламные реквизиты, компоненты бренда –  факультативные. Формы и способы презентации. Задачи презентационных сигналов. Стандартный реквизитный блок и модели его расширения. Вербальная составляющая бренда: имя коммерческого продукта и слоган. Брендоспособность коммерческого имени. Элементы фирменного стиля как знаки идентификации (логотип, товарный знак, торговая марка).

5.2. Коммуникативная природа рекламного текста.
Разграничение понятий: потребитель и покупатель. Рекламный текст – креолизованный, полисемиотический текст. Коммуникативная природа рекламного текста, предопределяющая его особую коммуникативную структуру. Коммуникативные типы рекламного текста: вербальный, вербально-визуальный, аудио-вербальный, мультимедийный. Понятие о рекламной синтагме. Составляющие рекламной синтагмы: субъекты основные (рекламодатель, рекламополучатель), субъекты второстепенные (эксперт, благополучатель); объект (предмет рекламирования: товар, услуга, идея, имидж); уникальное торговое предложение как основной довод в пользу покупки; дополнительные рациональные и эмоциональные аргументы. Коммуникативно-функциональная структура рекламного текста. Потенциалы рекламного текста: рекламное обращение, рекламное сообщение, рекламное послание.
5.3. Композиционная структура рекламного текста.
Понятие о статьевой рекламе и о модульной рекламе. Композиционная структура рекламного текста (для статьевой рекламы): заголовочный комплекс, основной рекламный текст, эхо-фраза, слоган, логотип, реквизиты. Заголовочный комплекс и его компоненты: заголовок (хедлайн), надзаголовок, подзаголовок, рубрика. Функции заголовочного комплекса, основные требования к его созданию (заголовок как реклама рекламы). Эхо-фраза (кода, теглайн). Функции эхо-фразы. Основной рекламный текст (корпус) и его составляющие: первый абзац (лид), центральные, или внутренние, абзацы, концовка (предпоследний и последний абзацы). Факторы, определяющие длину рекламного текста. Современные тенденции использования слогана в рекламе, точки зрения теоретиков и практиков. Элементы, дополняющие традиционную структуру рекламного текста: подписи к иллюстрациям, врезки (выноски, вставки), схемы, графики, таблицы. Особенности восприятия рекламного текста: сигналы первого уровня (заголовочный комплекс, иллюстрации) и второго уровня (подписи под иллюстрациями, внутритекстовые рубрики, подзаголовки, врезки, схемы и т. п.). Рекомендации по созданию заголовков и рекламных текстов (К. Иванова, А. Репьев). Коды создания рекламных текстов: словесный и изобразительный (иконические, символические, индексальные знаки). Локализация составляющих рекламной синтагмы в композиционных элементах рекламного текста. 
5.4. Принципы по уровнего описания текста.
Взаимосвязи формы и содержания рекламного текста; уровнего подхода к анализу текста; координации общего и отдельного. Новизна поданного материала, его логическая структура, которая как раз прослеживается по уровням. Важно соблюдать логическую цепочку повествования. Вербальный компонент рекламного текста. Рекламные реквизиты, компоненты бренда, имя бренда. Слоган и логотип – их основные показатели.
Глава 6. Невербальный компонент рекламного текста.
Невербальный компонент рекламного текста:
	Визуально-графические компоненты рекламного текста
	Графическая трансформация слова
	Семантическая многоуровневость рекламного текста
	Стилистико-коммуникативные возможности шрифта
	Семантика цвета
	Изображение как самостоятельный смысловой компонент
	Структурно-композиционные приемы
	Кинетические средства в рекламном обращении
Рекламный текст как единство лингвовизуальных, функционально-смысловых и социокультурных составляющих. 
Изучив взаимодействие языка и культуры, можно прийти к выводу, что реклама, будучи результатом деятельности социума, является важной разновидностью массовой коммуникации и накладывает отпечаток на сознание людей, представляя собой лингвистическую форму презентации какого-либо фрагмента языковой картины мира. Изучение рекламного текста как явления мысли и языка в XXI веке привлекает внимание всё большего числа русских и зарубежных учёных в области лингвистики, социологии и психолингвистики (Г.Г. Почепцов, А.Р. Лурия, В.Л. Музыкант, Р. Барт, Ю.М. Лотман, Ю.В. Шатин, Л.Е. Трушина). Язык рекламы с помощью средств массовой информации прочным образом входит в речевой обиход, отражая окружающую действительность, обновляя привычный набор языковых средств. С изменением языка, стиля подачи материалов в СМИ язык рекламы также претерпевает определённые модификации, создавая совершенно новые ценности, основанные на самосознании адресата, на утверждении его индивидуальности, самопознании и самовыражении. Одни паралингвистические средства являются самостоятельными источниками информации, раскрывая содержание текста (например: рисунок или фотография), другие (например: шрифт, написание слова прописными буквами), являясь вспомогательными, вносят дополнительные семантические и экспрессивные оттенки в его смысловое содержание. 
Проанализировав литературу, можно прийти к выводу, что слоган, иногда, способен выполнять функции эхо - фразы – заключительной части рекламы. Слоган находится на последнем месте, но ему отводится немаловажная роль, так как он подчеркивает преимущества фирмы, придает рекламному тексту законченный вид.
В основном рекламном тексте приводятся главные аргументы в пользу конкретного товара. Текст рекламы выполняет две основные функции – информирует и воздействует; он может быть предельно кратким, очень длинным, очень простым, очень подробным, строго фактическим или глубоко эмоциональным.

Глава 7. Вербальный компонент рекламного текста.
1.	Рекламные реквизиты
Налаживание прямого контакта. Предоставление дополнительной информации для потребителя. К вопросу об объеме реквизитов. Максимальное количество включает в себя адресный блок: страна, город, улица, почтовый индекс, номер дома, офис, телефон или факс, код страны, города; часовой пояс. Информация для связи: ISQ, адрес в системе Skype, e-mail (интернет почта), с указанием контактного лица. Если это рекламные реквизиты на радио, то необходимо указать FM-диапазон, частоту радио волны.
Иногда функцию реквизитов может выполнять сама марка или логотип компании.
2.	Компоненты бренда
Логотип, фирменный стиль, имя, слоган, дизайн, фирменный стиль, название марки, бренд-клеймо.
Важно! На имя бренда нужно потратить столько денежных средств, чтобы оно основательно укрепилось в сознании потребителя. Четкое позиционирование продукта в сознании потребителя. Имя, слоган, логотип, фирменный стиль — брендо - образующие компоненты; Заголовок, подписи, подзаголовки, рубрики и прочее — заголовочный комплекс; 
Основной рекламный текст; Эхо-фраза; Невербальные компоненты: характер иллюстрирования (построение рекламного образа); цвет, шрифт, характер макетирования. Далее подробно рассмотрим выше описанные моменты.
Рекламные реквизиты и их классификация. Модели расширения рекламных реквизитов.
Рекламные реквизиты — справочная информация в рекламном тексте, которая служит первичной цели: налаживание прямого контакта между потребителем рекламной информации и производителем товаров и услуг.

7.1. Классификация рекламных реквизитов.
Классификация рекламных реквизитов:
1.	формально-выраженные реквизиты (вербальные: то, что выражено словами, дигитальные: то, что осуществляется путем набора (вручную), электронные:  Skype,  ISQ)
2.	конвенциональные реквизиты (условные, адрес ничем не выражен)
7.2. Модели расширения рекламных реквизитов.
Модели расширения рекламных реквизитов:
•	топографическая (отвечает на вопрос где?)
•	коммуникативная (отвечает на вопрос с кем?контактное лицо)
•	хронографическая (отвечает на вопрос когда? время работы, выходные дни, часовой пояс)
Возможно дополнение: ссылки на лицензии и сертификаты. 
Глава 8. Компоненты бренда.
1.	миссия и также индивидуальные атрибуты: название, логотип и другие визуальные элементы (шрифты, дизайны, цветовые схемы и символы), позволяющие выделить компанию или продукт по сравнению с конкурентами; 
2.	образ, имидж, репутация компании, продукта или услуги в глазах клиентов, партнёров, общественности. 
Слоган – изначально – это боевой клич кельтских племен. Девиз, лозунг, лаконическая идея рекламного текста. Спрессованная до формулы суть рекламной концепции, доведенная до лингвистического совершенства запоминающаяся мысль; своеобразный словесный портрет фирмы, товара, политического деятеля. 
Логотип – оригинальное исполнение товарного знака (эмблема); художественно выполненное название фирмы. 
8.1. Типы логотипов.
1.	Лингвистический (логотип, лингва – язык)
Сочетание букв, цифр, символов. Символы – тип знаков, которые называют условными, или конвенциональными (от «конвенция» – соглашение). Знаки-символы потому условны, что их денотат связан с формой как бы по соглашению, договору, негласно заключенными между пользующимися этими знаками. Форма выражения знака-символа ни в каком отношении не сходна с его денотатом.   Определенное начертание, определенные фирменные цвета. Сокращения – акронимы. 
2.	Иконический (икотип)
Икотип – изображение чего-либо, с использованием смещенного смысла: метафоры, через концептуальные составляющие. То, что может связывать рекламируемый объект с фирмой, компанией, окружающим миром и так далее. Метафора – троп, слово или выражение, которое употребляется в переносном значении на основе сходства в каком-либо отношении двух предметов или явлений для большей образности: перенесение на один предмет (явление) характерных признаков другого предмета (явления). 
3.	Смешанный (логотип + икотип)
Сочетание названия фирмы, например, и изображение. Работают два принципа, при визуализации: принцип соотношения (сопоставление) и принцип переключения (игра логотипа и икотипа; в основе этих принципов лежит фокусировка человеческого глаза).

8.2. Фирменный стиль.
Фирменный стиль – это система идентификации рекламной информации, объединяющая в единый фирменный блок вербальные и визуальные (слоган, товарный знак, логотип, фирменный цвет, шрифт и особые текстовые константы – формат, систему верстки, характер иллюстраций),  а также невербальные (звукообраз, объемно-пространственное решение) компоненты. 
8.3. Невербальные компоненты фирменного стиля.
Невербальные компоненты фирменного стиля: шрифт, иллюстрация, композиция (характер макетирования), цвет.
4 уровня психологического воздействия:
1. когнитивный (внимание, интерес) – основное влияние на потребителя
2. аффективный (установки, мотивы)
3. суггестивный (внушение)
4. конативный (действие, подведение к действию)
Глава 9. Функции рекламного текста.
Функции:
1.	информационная
2.	суггестивная (суггестия — внушение)

9.1. Суггестия.
Суггестия – внушение, процесс воздействия на психику человека, не требующий ни развернутого личного анализа, ни оценки. Информационная функция текста является лишь элементом суггестивной. Эти функции дополняют друг друга. 
Коммуникационные возможности рекламного текста
Книга Фещенко Л. Г. убеждает в том, что знание коммуникативных возможностей структурных единиц рекламного текста  будет способствовать эффективному образо-творчеству. А это уже претензия на то, чтобы рекламе стать равноправной частью русской культуры. 
Глава. 10. Способы привлечения внимания, использовавшиеся в рекламном тексте.
Сознанию и языку носителя каждой культуры свойственно наличие стереотипов, которые являются своего рода содержательным центром культуры, ярким её представителем. Установлено, что одним из социокультурных стереотипов, который прослеживается в рекламе, является гендерный стереотип. Гендер – многогранная социокультурная категория, которая включает в себя различия в ролях, поведении, ментальных и эмоциональных характеристиках мужчин и женщин.
В рекламе данные потребности преломляются в виде приёмов воздействия на потребителя (обратная реакция):
1) волшебность в рекламе
(Пример: Mr. Proper - рисованный персонаж, являющийся на помощь нерадивым хозяевам);
2) усиление возможностей
(Пример: «SEALEX - и все в силе» - реклама средства, повышающего потенцию);
3) антропоморфность
(Пример: капельки SORTI, представленные в виде трудолюбивых тётушек);
4) тотемичность
(Пример: охранная система «Шер-хан» - машина под охраной тигра);
5) загадочность
(Пример: - Хочу то, что никогда не пробовала!
- Вот тебе черника с дальнего Севера.
- Вкусно, как ORBIT-черника);
6) символичность
(Пример: символ «Яйцо» - у компании МТС. Яйцо - символ жизни, первоистоков. С этим связан и тариф «Первый»);
7) псевдоэкзистенциальность;
8) ложные смыслы жизни
(Пример: «Закрываются стадионы, кинотеатры...» Все находятся дома и смотрят «STRIM TV»);
9) замена процесса обладанием
(Пример: «Лучше пиво в руке - чем девица вдалеке» - пиво - «Золотая бочка»);
10) бегство от действительности
(Пример: «Баунти - райское наслаждение»);
11) стремление отгородиться
(Пример: «Danon - и пусть весь мир подождёт»);
12) ложное слияние
(Пример: «Пепси - бери от жизни всё»);
13) ложное творчество
(Пример: реклама HOOP - выпил «жаждоутолятор» и стал настоящим художником);
14) качественное искажение информации
(Пример: в рекламе порошка Bimaks утверждается, что можно стирать детские вещи вместе со взрослыми, педиатры же утверждают, что - нет);
15) замена деятельности наблюдением
(Пример: «Мы работаем - вы отдыхаете» - реклама Ariston);
16) искажение мировоззрения
(Пример: есть печенье «Юбилейное» - есть традиция. «Юбилейное объединяет поколения»);
17) ложные препятствия
(Пример: «Рондо - свежее дыхание облегчает понимание»);
18) ложная опасность
(Пример: реклама Calgon, трагические интонации слышим мы в диалоге героев:
- Мне жаль, но она погибла.
- Но я же ухаживала за ней.
- Накипь лучше предотвращать с помощью Calgon).

10.1. Ценностные ориентиры.
Подстройка по ценностям. Простой и сильный приём. Базовые ценности целевой аудитории напрямую связываются с рекламируемым товаром, делая его "привилегированным". В бренде "Моя семья", например, ценность заложена прямо в нём самом.
Создание комплексных эквивалентов. Комплексные эквивалентны, это объединённые друг с другом факты, но не имеющие чёткой причинно-следственной связи, а соединённые предполагаемой (домысливаемой) логической связью. Например: Хорошие хозяйки выбирают Тайд". Почему они выбирают именно Тайд? Как это связано с тем, что они хорошие? Каждый найдёт в этом свою логику, подтвердив тем самым мета-сообщение связки: если вы выбираете Тайд, значит вы хорошая хозяйка. В большинстве случаев мета-сообщение воспринимается на бессознательном уровне.
Важным условием эффективного рекламного текста является его выразительность. Русский язык богат синонимами и эпитетами, и нужно ими пользоваться.
"Рекламный текст решает насколько успешной или неуспешной будет продажа" Клайд Беделл
Признанный авторитет рекламного бизнеса Д. Огилви писал: "Фирма, располагающая сильным рекламным обращением может разбогатеть, запечатлев его в памяти даже узкого круга людей. И наоборот, фирма, внедрившая свою неудачную рекламу в сознание большой аудитории, может вчистую разориться".
В результате работы, в отношении рекламного текста можно сделать ряд выводов:
• рекламный текcт обладает активной синонимией;
• в рекламном тексте возможно сочетание слов шире общеязыковых;
• в рекламном тексте развита полисемия.
Также в рекламном тексте ощутима краткость фраз, наряду с их высокой информативностью. Нередко каждая отдельная фраза самодостаточна и представляет собой микротекст.
Глава 11. Заголовочный комплекс.
Заголовок — неотъемлемый атрибут текста. Основная часть читателей начинают знакомство с прочтения за¬головков, а для некоторых этим и заканчивается процесс чтения газе¬ты. Поэтому в заголовке должно содержаться максимум сведений о публикации. Если заголовок не несет в себе никакого содержания (является штампом, имеет абстрактное значение и т.п.), то он не привлечет, а, наоборот, оттолкнет читателя.
В заголовке должна быть правильная, логично выстроенная фраза, которая максимально сыграет на привлечение внимания читателя. Собственно говоря, для достижения этой цели одним за¬головком зачастую ограничиться невозможно.
Заголовок участвует в создании читательского отношения-ожидания. Еще не имея опоры на текст, заголовок в предтексте способен заставить читателя вернуться (вспомнить) к предыдущему опыту (знания).
Задача заголовка, как первого знака произведения, - привлечь внимание читателя, установить контакт с ним.
11. 1. Элементы заголовочного комплекса. 
Элементы заголовочного комплекса – важнейшая часть композиционной модели текста. Благодаря ним читатель «узнает» конкретное послание.
Элементы заголовочного комплекса: (редко используются все вместе)
1.	Заголовок
2.	Рубрика – устойчивое наименование темы, которая с заданной сетевым графиком периодичностью появляется в текстах.
3.	Надзаголовок – разовая рубрика, которая передает дополнительный акцент конкретному материалу, указывая на его обобщенную направленность (религия и мы)
4.	Шапка – выражение нередко лозунгового характера над подборкой материалов одной тематики (день города)
5.	Подзаголовок
6.	Лид (лидерабзац) – первый абзац материала, который чаще всего суммирует, обобщает содержание всего текста. 
Заголовок может отражать разные свойства информации.
1.	Предмет разговора, тема (ребенок ребенка).
2.	Авторские или редакционные оценки (цены растут, а уровень жизни все ниже)
3.	Время и/или место действия
4.	Жанр – чаще всего, в рубрике (путевые заметки)
5.	Герой публикации, его реплики
6.	Адресат (вам, студенты)
7.	Идея («Корруп¬ции поставлен уникальный диагноз. Она есть», «Тупик»)
8.	Представление товара или товарной категории
9.	Общезначимые проблемы, социального свойства
Чаще всего – несколько значений.
Виды заголовков:
1.	Цитация.
1)	Слова персонажей без указания персоналий («Авария на Байконуре: когда крыше не платишь она обваливается»).
2)	Слова персонажей с указанием персоналий (В.Толоконский: «У нас появилась возможность снова объединиться»).
3)	Цитата из  произведения, песни, фильма и т.п.(афоризмы, стихи, проза)(«Великая армия – двое» - Ахматдинов).
4)	Переделанные известные цитаты (афоризмы, пословицы и др.)(Ученье - свет, а за свет надо платить).
2.	Рифмование заголовка (Лучше хлеб с водой, чем наркота с бедой).
3.	Местоимение/вопросительное слово «как» (Как теперь жить, брат?).
4.	Удвоенные заголовки, которые используются для дополнительного привлечения внимания, т.к. союз «или» объединяет в себе совершенно противоположные понятия (Легенда о ста граммах или добрый дедушка с ледорубом).
5.	Игра слов, смысла (Млечный Путин).
6.	Вопросы, отражающие главную мысль материала (Почем жизнь?).
7.	Слова с яркой эмоциональной окраской (Ну, вот, блин, дожили!).
8.	Новость (кратко) (У наших спортсменов отобрали золотую медаль.).
9.	Заголовок с иллюстрацией («Компьютер на ладони»)
10.	Заголовок - географическое название - осо¬бенно часто применяется во время сельскохо¬зяйственных кампаний.
11.	 Заголовок-капитель – набор какой-то части или опорного слова в заголовке капителью; служит средством актуализации внутренней формы («Заче(тк)а?»)
Требование к заголовкам:
1.	Заголовок должен быть связан с текстом; отражать его главную мысль;
2.	Заголовок должен быть интересен, не банален;
3.	При выборе заголовка журналист должен думать о том зачем он пишет и для кого;
4.	Идеальный заголовок состоит (не превышает) из 30 знаков (символов), считая пробелы и знаки препинания, однако длинные заголовки имеют место быть;
5.	Заголовок не должен быть обманчив.

11.2. Виды лидов.
Название	Пример
Резюме или краткое изложение	28 марта в Доме актеров состоялась игра «Старт-тинейджер» в которой команды соревновались в умении танцевать.
Цитатный	«Танцуй, как мы!» - воскликнул ведущий, и весь зал задвигался в едином порыве.
Отрицательный, грубый	«Ты, чё, совсем ополоумел?..
Интригующий	Что кроется за раскрасневшимися лицами, рваными джинсами и криками?
Вопросительный	Что было бы, если бы люди не умели танцевать?
Реакция последствия	Все спали, как убитые, потому что…
Фразеологический	Делу - время, потехе – час.
Статический	20 команд, три часа, 2 литра чая и много музыки.
Описательный	Пестрые костюмы, оглушительная музыка, веселая толпа…
Контрастный	За окном идет дождь, на улицах – слякоть, а у нас – веселье и радость.
Аналитический	«Старт-тинейджер» - это не просто танцы, а полезная разминка для тела и души.
Условный	Если вы любите танцевать, то «Старт-тинейджер» для вас!
Дразнящий	Стоит позавидовать тем, кому удалось побывать на «Старт-тинейджер».
Восклицающий	Я просто ахнул! Я не поверил своим глазам!

11.3. Подпись к иллюстрациям
Подпись к иллюстрации должна соответствовать основному тексту к иллюстрации, должна дополнять текст, не повторяя его. Цифровые или буквенные обозначения, приведенные на иллюстрации, должны быть объяснены или все в подписи, или все в тексте. Точность и ясность, краткость и необходимая полнота - основные требования, предъявляемые к подписи. 
В состав подписи входят:
- условное сокращенное название для ссылок (слово "рис.");
- порядковый номер в соответствии с принятой нумерацией, без знака номера, арабскими цифрами;
- определение темы изображения (подпись без точки в конце);
- пояснение деталей иллюстрации (экспликация) или контрольно-справочные сведения (легенда) 
- документальной иллюстрации.
Глава 12. Эхо – фраза.
Эхо-фраза - заключительная вербальная часть в печатной рекламе. Но то, что она стоит на последнем месте (в большинстве случае в нижнем правом углу) совсем не означает, что ей отведена последняя роль. Напротив, наряду с заголовком, эхо-фраза -важнейший рекламный элемент. Это определяется тем, что ОРТ не всегда читают. Обычно замечают то, что набрано крупным и жирным шрифтом, а это заголовок и эхо-фраза. Одно из определений эхо-фразы гласит, что это "выражение или предложение, поставленное в конце текста печатного объявления, которое повторяет (дословно или по смыслу) главную часть основного мотива в объявлении" (Довганов, стр.38). Это относится и к эхо-фразе в тепе и радио-рекламе. В английском эхо-фразе соответствует термин tagline и определяют его (специально для радиорекламы) как "звуковое ло-го, которое исполняется в конце рекламы. Это может быть музыкальная тема или только напоминающее предложение, "заброшенное" в конец".
Определение эхо-фразы можно дополнить, и тогда оно приобретет следующий вид - окончание вербального текста через повторение или интерпретированное другим образом основное обращение или аргумент, с помощью отдельного выражения, слогана или только торговой марки. Эхо-фраза (или резюме) — представляет собой краткую итоговую формулировку рекламной идеи. Она ставит смысловую точку, завершая основной рекламный текст и перекликаясь с зачином.

12.1. Функции эхо-фразы.
Функции эхо-фразы (хотя может и не быть никакой фразы) следующие:
а. повторить основное из текста или снова подчеркнуть каким то образом
преимущества фирмы;
б. придать законченный вид рекламе;

Иногда эхо-фраза выполняет и другие функции. Есть три варианта как можно закончить рекламу:
1. Использовать только название торговой марки;
2. Использовать название торговой марки и слоган фирмы;
3. Использовать название торговой марки и выражение или слоган, составленный
специально для этой рекламы.
1. Использование названия торговой марки
Это один из наиболее распространенных способов завершения текста.
Причина этого достаточно прозаична. Эхо-фраза идет последней, и текстовики уже все 'выжаты" при работе над слоганом и ОРТ. Поэтому совсем естественно, что они прибегают к самому простому способу, но он таит в себе определенные опасности. Первая заключается в том, что название торговой марки может быть неизвестна потребителям. Вторая опасность состоит в том, что она может быть известна, но едва ли сможет обобщить, то есть придать завершенный вид рекламе. Но независимо от этого большинство реклам заканчиваются именно так.
2. Использование слогана
Во многих рекламах кроме названия торговой марки в заключении используется еще и слоган фирмы. У этого способа есть ряд преимуществ. Если исключить облегчение для "утомившихся" текстовиков, слоган очень подходит для эхо-фразы, так как по своей природе он обобщает. А обобщение является одной из важнейших характеристик заключения, а, следовательно, и эхо-фразы. Слоган очень подходит для эхо-фразы в имиджевой рекламе. Так как в них рекламируются корпоративные характеристики, а слоган обобщает философию фирмы.
3. Использование отдельного предложения
Вероятно, что в большинстве случае именно эта стратегия оказывается наиболее выигрышной. Это определяется тем, что имиджевая реклама составляет небольшой процент в общем потоке рекламы. В подавляющем большинстве рекламируются конкретные товары и услуги и более конкретизированная эхо-фраза лучше "ложится" по сравнению с обобщенным слоганом. Тут возможны несколько подходов:
3.1. Почти полное слияние по смыслу эхо-фразы с заголовком;
3.2. Выделение главной идеи рекламы, но в обобщенном виде;
3.3. Сосредоточение основной информации в эхо-фразе.
3. Использование отдельного предложения
3.1. Почти полное слияние по смыслу эхо-фразы с заголовком.
3.2. Повторение главной идеи рекламы, но в более обобщенном виде.
3.3. Сосредоточение основной информации в эхо-фразе
Эта коммуникативная модель встречается довольно редко. Суть ее в том, что в заголовке и в ОРТ постепенно вводится информация, которая осмысляется и получает свое завершение в эхо-фразе. Эта модель полная противоположность большей части реклам, которые остаются вообще без эхо-фразы.
Глава 13. Макетирование. 
Разберем макетирование на примере создания макета печатной страницы: 
•	создаем эскиз (набросок) страницы; - выбираем формат согласно А- серии, определенной стандартом Международной организации стандартизации (ISO)- А- 0,1,2,3,4,5,6; 
•	выбираем ориентацию страницы: продольную – книжную, портретную поперечную – альбомную, ландшафтную; 
•	сооружаем поля – достигая гармонии в соотношении текста и размеров полей; 
•	занимаемся элементами дизайна, например: делаем графическую иллюстрацию заглавной буквы раскрашиваем пулю (метку пункта списка), выбираем оборку (текстовые выемки, огибающие сноски) выбираем линейки (горизонтальные и вертикальные), отделяющие части текста друг от друга выбираем рамку, очерчивающую фото или другое растровое изображение; 
•	используем модульную сетку – разрабатываем ее как трафарет, который будет служить каркасом страницы. Она представляет собой условные вертикальные и горизонтальные линии, разделяющие страницы. Модульная сетка задает места для размещения колонциферов, текста, иллюстраций, заголовков; 
13.1. Графическая иллюстрация.
Иллюстрация – текст, материализованный в рисунок. 
Предметом изучения  будет иллюстрация, как художественное дополнение текста рисунками, репродукциями, фотографиями и схемами, расположенными как заставка, фронтиспис, концовка, полуполосные, полосные, разворотные страницы и рисунки на полях.
При оформлении любого текста необходима связь между шрифтом  и иллюстрацией. Классической иллюстрации не нужен витиеватый шрифт, а классический шрифт не будет гармонировать с авангардными иллюстрациями, кроме того, должны быть правильно подобраны цвета  и тона букв и рисунков. 
С объемной буквой сочетается предметная иллюстрация, а линейный орнамент подходит к одномерной букве, двух -мерный цветовой шрифт соответствует черно-белой иллюстрации.
Рассмотрим основные этапы в истории развития иллюстрации. 
•	древние рукописи иллюстрировались миниатюрами; 
•	с возникновением книгопечатания и ксилографии стала применяться книжная графика; 
•	средние века - процветает естественно-научная иллюстрация. Иллюстрацией книг занимаются такие титаны, как Дюрер, Тициан, Рубенс; 
•	18 в. появляются более универсальные средства для создания иллюстраций, например, литография, это направление связано с именами Домье, Доре, У.Блейка; 
•	19 в. - модернизация технических средств (фотомеханическая репродукция) привела к тиражированию иллюстрации в ущерб уникальности и стиля; 
•	свежий ветер перемен связан с эпохой модерна и «мирискуссниками» Добужинским, Бенуа,Лансере, создавшими декоративную иллюстрацию, а также с изысканной стилизацией и национально-романтическими тенденциями Бердсли, Васнецова, Билибина; 
•	20 в. привнес: - своеобразную интерпретацию художниками текста – Матисс, Пикассо; 
•	фотомонтаж, элементы плаката, супер реалистическая достоверность, акцент на идеологическую и психологическую составляющую, добавились в иллюстрацию в советский период, и были связаны с именами Фаворского, Тырсы, Кукрыниксов, Верейского. Данный период характеризуется также замечательным расцветом детской иллюстрации (Сутеев, Чарушин, Зарубин). 
Обычно иллюстрация тесно привязана к тексту, но язык не поворачивается назвать иллюстрациями рисунки Бердслея к «Саломее» О.Уальда, Бенуа к «Снежной маске» А.Блока, Зарубина к мультфильму «Жил был пес» - это целые миры, созданные художниками, которые являются для ребенка и взрослого контактом с настоящими произведениями искусства разных жанров и стилей. 
Современная иллюстрация, часто создаваемая с помощью компьютерной графики, осваивает новые виды, например сториборды или иллюстрации для сайта и становится все ближе и ближе к дизайну; 
13.2. Цвет. Колористика.
Цвет один из важнейших факторов, определяющих тип сенсорного предпочтения индивида. Люди с повышенной чувствительностью к цвету относятся к визуалам. А наш ТВ-мир – это сообщество визуалов. Цвет – психологическое измерение, он провоцирует в нашем сознании конкретные образы и имеет под собой физиологическую основу. 

Фирменный цвет для консервативных целевых аудиторий вообще является безусловным атрибутом:
•	автомобиль Ferrari должен быть красным; 
•	упаковка чая Lipton - лимонной; 
•	коробка с пленкой Kodak всегда желто-золотистая. 
Колористика – особая наука. Умение пользоваться цветом – искусство, и не важно где это искусство применяется – в живописи или при создании логотипа и этикетки. Все имеет свои законы. 
Существуют дорогие и дешевые цвета, радостные и грустные, успокаивающие и возбуждающие, детские и взрослые:
•	фирменные виски и коньяк обязательно будут оформлены с помощью «дорогих» цветов: золотого, черного, белого, красного; 
•	в оформлении средств гигиены должен присутствовать голубой и белый; 
•	практически любой продукт для молодежи не обойдется без оранжевого и красного; 
•	женская и детская аудитория будут прекрасно реагировать на  розовый цвет. 
При отборе фирменных цветов всегда необходимо учитывать сочетаемость цветов друг с другом и их символику:
•	блеск света и холод льда белого; 
•	уверенность и традиции коричневого; 
•	страсть и власть красного; 
•	кипучая энергия зеленого…. 
Выбор фирменного цвета важен не только для привлечения внимания. Это способ, с помощью которого можно управлять эмоциями клиента, создавать у него благоприятное представление о товаре или услуге и вызывать желание его приобрести.
Существенную психологическую роль играет постоянство цветового сопровождения данного товара или услуги. Это позволяет потребителю легко запомнить понравившуюся торговую марку и выделить её среди других.
При выборе цвета целесообразно не только учитывать специфику товара или услуги, но и ориентироваться, насколько это возможно, на цветовые предпочтения целевых групп потребителей. Так, например, женщинам больше импонируют мягкие, нежные тона и сочетания цветов. Мужчин же привлекают более резкие и контрастные краски.

______________________

15. Компонентный анализ текстов печатной рекламы на примере товарной категории «моторное масло для двигателей транспортных средств»

15.1. Анализ текста печатной рекламы моторного масла «Motul». Приложение 2.
  Motul: Лидер в синтезе, первооткрыватель эстеров.
Компания MOTUL всегда делает акцент на качестве разрабатываемой и выпускаемой продукции. Но качество конечного продукта достигается не только за счет применения передовых технологий, но и за счет внутренней системы контроля качества, принятой в компании. Постоянное улучшение системы качества позволяет быть всегда на острие технологий, гарантирует конечному потребителю высочайшее качество продукции.
1.Объем рекламного текста, структура, коммуникативно-стилистические возможности рекламных реквизитов; использованные эффекты вторичного информирования:
Минимальный объем рекламного текста, только наличие слогана. Четкое структурирование материала. Ничего лишнего. Все очень лаконично. Коммуникативно-стилистические возможности рекламных реквизитов минимальны, так как и сами реквизиты: сайт компании «Motul». Стилистика рекламных реквизитов насыщенная, использован эффект выворотки: белый шрифт на темном (в данном случае) черном фоне. Использованные эффекты вторичного информирования не обнаружены.
2.Стратегии рекламирования (идея и ее воплощение)
В данном рекламном принте, моторного масла «Motul», использовано несколько стратегий: к эмоциаональным стратегиям можно отнести стратегию «имидж-марка», так как наименование «Motul» выделено цветовой гаммой: красно-белые цвета на черном фоне, что выделяет его. Определение имиджа, так же можно отнести и к изображению брутального рокера на модуле. Это привлекает внимание и производит впечатление, следовательно можно говорить о наличии аффективной стратегии (эмоциональная). Стратегия УТП прослеживается тонкой нитью в слогане на принте моторного масла «Motul»: «for all - who love the exceptional» - «для всех - кто любит исключительное». УТП – исключительное, так же эта стратегия пересекается со стратегией позиционирования: моторные масла «Motul» стоят на позиции исключительное.
3.Стратегия рекламирования (УТП)
Стратегия УТП прослеживается тонкой нитью в слогане на принте моторного масла «Motul»: «for all - who love the exceptional» - «для всех - кто любит исключительное». УТП – исключительное.
4.Тип построения УТП
Построение стратеги УТП идет от слогана на принте моторного масла «Motul»: «for all - who love the exceptional» - «для всех - кто любит исключительное». Слоган говорит сам за себя. Ориентация идет на потребителей (мужчин, так как на принте изображен мужчина, к вопросу о гендерных стереотипах), которые не привыкли жить обычной жизнью, а скорее всего, исключительно идти по жизни. Не быть такими как все. Не следовать толпе. Быть личностью, особенно для мужчины, это важно. На этом стоится огромное количество рекламы.
5.Уникальные возможности логотипа
Об уникальных возможностях логотипа в принте моторного масла «Motul», можно много сказать. Остановимся на некоторых параметрах: косвенный диалог с аудиторией, позиционирование потребителя истинным ценителем исключительного, следовательно, имеющего некий авторитет в кругах, где вращается его жизнь. Характер подачи материала – четкий, без лишних слов, все как у мужчин. 
6.Оценка брендоспособности товара
Высокая степень брендоспособность. Компания «Motul» давно вышла на мировой уровень. Этот бренд знают, узнают, считают лидером среди моторных масел. Среди потребителей остается высокая степень лояльности к марке.
7.Тип слогана; маркетиногово - художествення ценность слогана
Слоган моторного масла «Motul»: «for all - who love the exceptional» - «для всех - кто любит исключительное» является свободным от имени бренда, так как компания уже давно заявила о себе, долгое время находится на рынке, и потребители знают марку «в лицо». В слогане идет указание на целевую аудиторию: «для всех - кто любит исключительное». В тоже время для всех, и в тоже время не для всех, а только кто любит исключительное, следовательно, направление посыла идет на тех, кто понимает, о чем идет речь, и кто разбирается в исключительных моторных маслах: в моторных маслах «Motul». Из выше сказанного можно судить о том, что маркетиногово - художествення ценность слогана велика и неповторима.
8.Тип заголовка; коммуникативная эффективность и способ привлечения внимания в заголовке
Заголовка нет. Роль заголовка играет Слоган моторного масла «Motul»: «for all - who love the exceptional» - «для всех - кто любит исключительное».
9.Функции и значение эхо-фразы в данном рекламном тексте
Роль эхо-фразы, в принте моторного масла «Motul», играет словосочетание «fluid force», что в переводе означает – «жидкая сила». Это важный рекламный элемент. Следовательно, значение ее очень велико. Функции эхо-фразы - подчеркнуть преимущества фирмы, в данном случае, завуалированным способом. Метафорично. 
10.Тип ОРТ по способу изложения рекламной информации: по цели рекламного сообщения, по композиции.
Основной рекламный текст отсутствует.
11.Типы невербальных компонентов в принте (модуле)
В принте моторного масла «Motul» прослеживаются: вербальный тип - слоган, реквизиты. Верабльно - визуальный тип - на модуле моторного масла «Motul», монохромное изображение стереотипизированного мужчины, с экспрессивным выражением лица. 
Функции цвета, ассоциции, подсознательные эмоции
Цвета модуля моторного масла «Motul»:  чёрный — ахроматический цвет, отсутствие светового потока от объекта. Оттенки чёрного цвета именуются серым цветом. Символизм черного цвета. Чёрный — традиционный цвет анархистов. Под чёрным знаменем воевали отряды Н. И. Махно. В японской культуре чёрный — символ благородства, возраста и опыта по контрасту с белым цветом, который символизирует ученичество, молодость. Чёрный цвет символизирует высший ранг во многих боевых искусствах (чёрный пояс). И многое другое;; кра́сный (родственно ст.-слав. красьнъ — красивый, прекрасный), также червлёный, рдяный (арх.) — область цветов в длинноволновой части видимого спектра, соответствует минимальной частоте электромагнитного поля, воспринимаемой человеческим глазом. Символизм красного цвета - в римской мифологии красный как цвет крови ассоциируется с богом войны Марсом, красный (в сочетании с чёрным) ассоциируется с сатанизмом.
12.Типы шрифтов; ассоциативно-образное восприятие шрифтов и его соотношение с товаром
Типы шрифтов, использованные в модуле моторного масла «Motul» - простые, без засечек. Шрифт имеет белое начертание, расположен на черном фоне – выворотка, что является не стандартным методом, и привлекает внимание. Соотношение с товаром – нет. Ассоциативно-образного восприятия – нет.
13.Графическая игра
В принте моторного масла «Motul» графическая игра обоснована волнистыми линиями, что пересекают принт по кривой, напоминая колею от колес ТС. Акцент – на образ мужчины, направлен.

15.2. Анализ текста печатной рекламы моторного масла «ADDINOL». Приложение 3.
 	ADDINOL Lube Oil GmbH разрабатывает и производит высокомощные смазочные материалы нового поколения. К ним относятся масла и смазки, отвечающие высочайшим требованиям автомобилестроителей, а также сенсационные разработки в области смазочных материалов промышленного назначения, как, например, трансмиссионные масла ADDINOL Eco Gear, изготовленные по технологииSurftec®. 

Потребители во всем мире высоко ценят исключительное качество наших продуктов, многочисленные ноу-хау, отличное обслуживание и абсолютную надежность.
1.Объем рекламного текста, структура, коммуникативно-стилистические возможности рекламных реквизитов; использованные эффекты вторичного информирования.
Модуль моторного масла «ADDINOL» имеет большой объем рекламного текста. Четкое структурирование материала. Коммуникативно-стилистические возможности рекламных реквизитов минимальны, так как и сами реквизиты: сайт компании «ADDINOL». Стилистика рекламных реквизитов стандартная. Использованные эффекты вторичного информирования не обнаружены.
2.Стратегии рекламирования (идея и ее воплощение)
В данном рекламном принте, моторного масла «ADDINOL», использовано несколько стратегий: к рациональным стратегиям можно отнести стратегию УТП, так как польза от товара актуальная: предлагается 5 литров масла по цене 4. То есть 1 литр бесплатно. Это выгодное предложение для потребителей. УТП – 1 литр бесплатно, так же эта стратегия пересекается со стратегией позиционирования (это отражено в слогане): моторные масла «ADDINOL» - искусство масел с 1936 года. Следовательно, данная марка говорит о своей истории и о том, что ее позиция на рынке уже 1936 года и – давно заняла выгодную нишу на рынке и в сознании потребителя. Многие готовы доверять проверенным временем компаниям, таким как ADDINOL.
3.Стратегия рекламирования (УТП)
Стратегия УТП, так как польза от товара актуальная: предлагается 5 литров масла по цене 4. То есть 1 литр бесплатно. Это выгодное предложение для потребителей. УТП – 1 литр бесплатно, так же эта стратегия пересекается со стратегией позиционирования (это отражено в слогане): моторные масла «ADDINOL» -«искусство масел с 1936 года». Следовательно, данная марка говорит о своей истории и о том, что ее позиция на рынке уже 1936 года. 
4.Тип построения УТП
Построение стратеги УТП идет от слогана на принте моторного масла «ADDINOL»: «искусство масел с 1936 года». Слоган говорит сам за себя. Ориентация идет на потребителей. Данная марка говорит о своей истории и о том, что ее позиция на рынке уже 1936 года и – давно заняла выгодную нишу на рынке и в сознании потребителя. Многие готовы доверять проверенным временем компаниям, таким как ADDINOL.
5.Уникальные возможности логотипа
Об уникальных возможностях лингвистического логотипа в принте моторного масла «ADDINOL», можно много сказать. Остановимся на некоторых параметрах: косвенный диалог с аудиторией, позиционирование потребителя истинным ценителем, опытным водителем, который выберет настоящую «взрослую» марку масел, а не новочка. Следовательно, имеющего некий авторитет в глазах потребителей. Больше доверия и уважения среди потенциальных потребителей. Характер подачи материала – четкий, без лишних слов, все как у мужчин. Лингвистический логотип направлен на скорость, об этом говорит буйство красок: цвет морской волны, белый, красный. 
6.Оценка брендоспособности товара	
Высокая степень брендоспособность. Компания «ADDINOL» давно вышла на мировой уровень. Этот бренд знают, узнают, считают лидером среди моторных масел. Среди потребителей остается высокая степень лояльности к марке.
7.Тип слогана; маркетиногово - художествення ценность слогана
Слоган моторного масла «ADDINOL»: «искусство масел с 1936 года» является свободным от имени бренда, так как компания уже давно заявила о себе, долгое время находится на рынке, и потребители знают марку «в лицо». Направление посыла идет на тех, кто понимает, о чем идет речь, и кто разбирается в хороших, добротных моторных маслах: в моторных маслах «ADDINOL». Их знают уже с 1936 года. Они хорошо зарекомендовали себя. Пометка Германия, так же говорит о том, что это качество с большой буквы. Из выше сказанного можно судить о том, что маркетиногово - художествення ценность слогана велика и неповторима.
8.Тип заголовка; коммуникативная эффективность и способ привлечения внимания в заголовке
Заголовок моторного масла «ADDINOL»: ADDINOL. Обычно выделяют 4 основные группы:
- Прямые
- Заголовки с эффектом обманутого ожидания 
- Игра слов
- Аллюзия
Рассматривая данный принт моторного масла «ADDINOL», можно выделить 1 тип: прямой заголовок. Коммуникативная эффективность заголовка – высокая, так как такой заголовок удобочитаем и хорошо запоминается. Способ привлечения внимания в заголовке – использование различных ярких цветов, с эффектом скорости.
9.Функции и значение эхо-фразы в данном рекламном тексте
Роль эхо-фразы, в принте моторного масла «ADDINOL», играет словосочетание: 
«German quality» - немецкое качество. Это важный рекламный элемент. Следовательно, значение ее очень велико. Функции эхо-фразы - подчеркнуть преимущества фирмы, в данном случае, завуалированным способом. Метафорично. 
10.Тип ОРТ по способу изложения рекламной информации: по цели рекламного сообщения, по композиции.
Основной рекламный текст отсутствует.
11.Типы невербальных компонентов в принте (модуле)
В принте моторного масла «ADDINOL» прослеживаются: вербальный тип - слоган, реквизиты. Верабльно - визуальный тип - на модуле моторного масла «ADDINOL», полихромное изображение модуля с упаковками моторного масла и флаг чемпионата гонок по Ралли. Стилизация финиша, следовательно победителя этих гонок. Функции цвета, ассоциции, подсознательные эмоции.
Цвета модуля моторного масла «ADDINOL»:  чёрный — ахроматический цвет, отсутствие светового потока от объекта. Оттенки чёрного цвета именуются серым цветом. Символизм черного цвета. Чёрный — традиционный цвет анархистов. Под чёрным знаменем воевали отряды Н. И. Махно. В японской культуре чёрный — символ благородства, возраста и опыта по контрасту с белым цветом, который символизирует ученичество, молодость. Чёрный цвет символизирует высший ранг во многих боевых искусствах (чёрный пояс). И многое другое;; кра́сный (родственно ст.-слав. красьнъ — красивый, прекрасный), также червлёный, рдяный (арх.) — область цветов в длинноволновой части видимого спектра, соответствует минимальной частоте электромагнитного поля, воспринимаемой человеческим глазом. Символизм красного цвета - в римской мифологии красный как цвет крови ассоциируется с богом войны Марсом, красный (в сочетании с чёрным) ассоциируется с сатанизмом. Жёлтый — является дополнительным цветом к синему. Однако в древности, из-за несовершенства имевшихся пигментов, его рассматривали как дополнительный к пурпурному. Жёлтый цвет символизировал Китай и китайского императора. Китайские простолюдины в прошлом не имели права одеваться в жёлтое, поскольку это был цвет правящей династии. Жёлтым металлом часто называют золото. Моторное масло нередко сравнивают с золотом или янтарем. Циан (Cyan от греч. κυανoῦς; также сине-зелёный, ядовито-синий, «цвет морской волны») — цветовой диапазон между зелёным и синим. Этим цветам характерны: серьезность, сильная воля, принципиальность, внимательность. 
12.Типы шрифтов; ассоциативно-образное восприятие шрифтов и его соотношение с товаром
Типы шрифтов, использованные в модуле моторного масла «ADDINOL» - сложные. В принте использовано 4 типа шрифта. Шрифт имеет красное, белое начертание, расположен на ярком фоне, что является не стандартным методом, и привлекает внимание. Соотношение с товаром – по цветовой гамме. Упаковка моторного масла созвучная по цвету: циан с фоном нижней части модуля. Фирменные цвета: черный, желтый, красный, циан. Ассоциативно-образного восприятия – ассоциация с гонками Ралли, финиш, победа. 
13.Графическая игра. В принте моторного масла «ADDINOL» графическая игра обоснована пересечением флага. Перекликание с лучом солнца, плюс ко всему полихроматическая палитра всего модуля бросается в глаза.  Акцент – буйство палитры красок, а так же финишировнаие.
15.3. Анализ текста печатной рекламы моторного масла «Mobil 1». Приложение 4.
Мобил (Mobil) продает свою продукцию на рынках всего мира и известен своей эффективной деятельностью и инновационными техническими решениями. Mobil является признанным лидером в области высокотехнологичных смазочных материалов и услуг. Марка Mobil стала синонимом автоспорта, где эффективность стоит на первом месте.

Смазочные материалы Mobil пользуются успехом у потребителей и предприятий, желающих иметь дело с высокотехнологичной маркой высшего качества, предлагающей им самое лучшее в области смазки. Смазочные материалы марки Mobil отвечают требованиям самых строгих промышленных стандартов и требованиям компаний-производителей комплексного оборудования или превосходят их.
1.Объем рекламного текста, структура, коммуникативно-стилистические возможности рекламных реквизитов; использованные эффекты вторичного информирования.
Модуль моторного масла «Mobil» имеет минимальный объем рекламного текста. Четкое структурирование материала. Коммуникативно-стилистические возможности рекламных реквизитов минимальны, так как роль самих реквизитов играет логотип  компании «Mobil». Стилистика рекламных реквизитов стандартная для компании Mobil: цветовая гамма, фирменные цвета – синий, красный, черный, белый. Использованные эффекты вторичного информирования не обнаружены.
2.Стратегии рекламирования (идея и ее воплощение)
В данном рекламном принте, моторного масла «Mobil», использована главная стратегия, говорящая сама за себя: стратегия «имидж-марка». На принте нет пестрых высказываний на тему того, что предлагает компания потребителю. Логотип – уже все сказал.
3.Стратегия рекламирования (УТП)
Стратегия УТП заключена в логотипе компании. УТП в том, что это Mobil 1. Кратко и с достоинством.
4.Тип построения УТП. Построение стратеги УТП идет от слогана на принте моторного масла «Mobil»: «Mobil 1 - is proud to factory fill the M-B SLR» - «Mobil 1  - гордость фабрики заполняет M-B SLR» . Слоган говорит сам за себя. Ориентация идет на потребителей высшего порядка, для истиных ценителей моторных масел. Данная марка говорит о том, что давно заняла лидирующую нишу на рынке и 1 место в сознании потребителя. Mobil 1  - вне конкуренции. 
5.Уникальные возможности логотипа
Об уникальных возможностях смешанного логотипа в принте моторного масла «Mobil», можно много сказать. Остановимся на некоторых параметрах: косвенный диалог с аудиторией, позиционирование потребителя истинным ценителем, опытным водителем, который выберет настоящую «взрослую» марку масел, 1 место и больше никаких других масел. Характер подачи материала – четкий, без лишних слов, все как у мужчин, все как у Mobil 1. Даже в названии Mobil 1 – 1-ца говорит о том, что они первые во всем. Смешанный логотип направлен на то, чтобы потребитель запомнил моторное масло Mobil как первый, среди моторных масел. Четкое позиционирование.
6.Оценка брендоспособности товара	
Высокая степень брендоспособность. Компания «Mobil» давно вышла на первый мировой уровень. Этот бренд говорит сам за себя, о нем знают все, - считают лидером среди моторных масел. Среди потребителей остается высокая степень лояльности к марке.
7.Тип слогана; маркетиногово - художествення ценность слогана
Слоган моторного масла «Mobil»: «Mobil 1 - is proud to factory fill the M-B SLR» - «Mobil 1  - гордость фабрики заполняет M-B SLR», слоган привязан к имени бренда. Компания уже давно заявила о себе, этот бренд действителен - долгое время находится на рынке, и потребители знают марку «в лицо». Направление посыла идет на тех, кто понимает, о чем идет речь, и кто разбирается в хороших, добротных моторных маслах: в моторных маслах «Mobil». Mobil – 1, а не 2, не 3, не 4 и так далее. Этот бренд хорошо зарекомендовал себя. Из выше сказанного можно судить о том, что маркетиногово - художествення ценность слогана велика и неповторима. Mobil – говорит сам за себя.
8.Тип заголовка; коммуникативная эффективность и способ привлечения внимания в заголовке
Заголовок моторного масла «Mobil»:  1. Обычно выделяют 4 основные группы:
- Прямые
- Заголовки с эффектом обманутого ожидания 
- Игра слов
- Аллюзия
Рассматривая данный принт моторного масла «Mobil», можно выделить 1 тип: прямой заголовок. Коммуникативная эффективность заголовка – высокая, так как такой заголовок удобочитаем и хорошо запоминается. Заголовок – это просто единица, стилизованная в квадрате. Ничего короче и лаконичнее и не придумаешь. Великолепное решение. Способ привлечения внимания в заголовке – именно то, что решение заголовка безумно простое, но в тоже время оригинальное. Первый. И это говорит о многом. 
9.Функции и значение эхо-фразы в данном рекламном тексте
Роль эхо-фразы, в принте моторного масла «Mobil», играет логотип «Mobil 1». Это важный рекламный элемент. Следовательно, значение ее очень велико. Функции эхо-фразы - подчеркнуть преимущества фирмы, в данном случае, завуалированным способом. Метафорично. Повтор того, кто является лидером на мировом рынке.
10.Тип ОРТ по способу изложения рекламной информации: по цели рекламного сообщения, по композиции.
Основной рекламный текст отсутствует.
11.Типы невербальных компонентов в принте (модуле)
В принте моторного масла «Mobil» прослеживаются: вербальный тип - слоган, реквизиты. Верабльно - визуальный тип - на модуле моторного масла «Mobil», полихромное изображение модуля с автомобилем Mercedes-Benz SLR McLaren! Цветовая гамма созвучна с полированными крыльями автомобиля Е-класса. Металика, берлинская лазурь, сапфировый цвет и кобальтовые тона – вот цвета класса - люкс, комфорта и уверенности в себе. Функции цвета, ассоциции, подсознательные эмоции.
Цвета модуля моторного масла «Mobil»:  чёрный — ахроматический цвет, отсутствие светового потока от объекта. Оттенки чёрного цвета именуются серым цветом. Символизм черного цвета. Чёрный — традиционный цвет анархистов. Под чёрным знаменем воевали отряды Н. И. Махно. В японской культуре чёрный — символ благородства, возраста и опыта по контрасту с белым цветом, который символизирует ученичество, молодость. Чёрный цвет символизирует высший ранг во многих боевых искусствах (чёрный пояс). Металлика – это цвет, которым в авто-салон всегда предлагают покрыть кузов вашего авто. Так же арабескат, жёлтый, хром гальванический - на них дополнительная наценка. Все говорит о том, что цена на покраску Е - класса будет сравнима с покупкой среднего автомобиля. Если класс, то во всем. И не важно, за какие деньги. Что касается логотипа, то в данном случае отдельная история: Синий — наименование группы цветов. Спектральный синий цвет ощущается человеком под действием излучения. Синий цвет успокаивает, помогает расслабиться, создает атмосферу безопасности и доверия: его рекомендуют для оформления учебных аудиторий, кабинетов. Характеристика: стремление к покою, гармонии с окружающими людьми и самим собой, к верности, к глубокомысленным рассуждениям. Часто синий цвет отвергают курильщики. Синий ассоциируется с водой, воздухом, — море, небо, — успокаивает, создаёт ощущение комфорта. Цвет стабильности, удовлетворённости. Символизирует вечные ценности, глубокие раздумья, внимание, самоуглубление; символизирует высоту и глубину (воздушная перспектива, создающая ощущение пространства, обычно синего цвета). Постоянство, преданность, правосудие, совершенство, мир. В древнем Египте синий использовался для обозначения правды. Синий — цвет Зевса (Юпитера) и Геры (Юноны). Синий — цвет королевской власти и благородного происхождения. Кра́сный (родственно ст.-слав. красьнъ — красивый, прекрасный), также червлёный, рдяный (арх.) — область цветов в длинноволновой части видимого спектра, соответствует минимальной частоте электромагнитного поля, воспринимаемой человеческим глазом. Красный цвет считается стимулирующим, как часто пишут, «способствует активности, дружелюбию, уверенности, в больших количествах вызывает гнев и ярость. Даёт уверенность в себе, готовность к действию, способствует заявлению о силе и возможностях». Красный — в христианстве цвет дракона-дьявола, «великой блудницы», огонь ада (Апокалипсис). Символика бунтарства и непокорности. Именно то, что и пропагандирует Mobil со своим напарником Mercedes-Benz SLR McLaren. Черный - Символика черного у большинства народов в основном негативна. В черном небе, в глубине пещер, ям, колодцев, в глубокой тени скрывается нечто таинственное и опасное. Черное делает бессильным зрение человека, что само по себе грозит опасностью. Как раз то, что и свойственно Mercedes-Benz SLR McLaren. 
Черный может символизировать «божественную темноту» или «сверхсветлый мрак» (Псевдо-Дионисий Ареопагит), ценность черного не менее, чем белого. Особенно ценится черный на мусульманском Востоке. Черная невольница из сказок «1001 ночи» восхваляет свой цвет в таких выражениях: «Разве не знаешь ты, что приведено в Коране…слово Аллаха великого: Клянусь ночью, когда она покрывает, и днем, когда он заблистает!» 

12.Типы шрифтов; ассоциативно-образное восприятие шрифтов и его соотношение с товаром
Типы шрифтов, использованные в модуле моторного масла «Mobil» - сложные. В принте использовано 4 типа шрифта. Шрифт имеет красное, белое, синее с красным начертание, расположен на ярком, черном или белом фоне, что является стандартным методом, но привлекает внимание. Соотношение с товаром – по цветовой гамме высшей степени: цветовая гамма созвучна с полированными крыльями автомобиля Е-класса. Металика, берлинская лазурь, сапфировый цвет и кобальтовые тона – вот цвета класса - люкс  Фирменные цвета: черный и его оттенки, белый, синий и его оттенки, красный. Ассоциативно-образного восприятия – ассоциация с выставкой в Германии, где на главном стенде красуется Mercedes-Benz SLR McLaren. 
13.Графическая игра
В принте моторного масла «Mobil» графическая и полихроматическая палитра черного всего модуля бросается в глаза.  Акцент – вся палитра черного: мокрый асфальт, антрацит, черный, берлинская лазурь, сапфир; синего: темно-лазурный, цвет черного моря, кобальт, лазурно-синий цвет. Стилизация под спидометр автомобиля – в нижнем правом углу.
15.4. Анализ текста печатной рекламы моторного масла «Shell Helix Ultra 5w-40». Приложение 5.

За несколько десятилетий моторные и гидравлические масла Shell отлично зарекомендовали себя на транспорте и морских судах, в горной и пищевой промышленности, в машиностроении, металлургии и авиации от Австралии до Канады, от Чили до Якутии и Чукотки. Масла и смазки Shell вырабатываются из тщательно подобранных базовых компонентов и присадок, которые проходят полный цикл испытаний, прежде чем допускаются к применению. Все принадлежащие Shell заводы сертифицированы в системе ISO 9000 и 14000, проходят сертификацию по QS 9000. 
1.Объем рекламного текста, структура, коммуникативно-стилистические возможности рекламных реквизитов; использованные эффекты вторичного информирования.
Модуль моторного масла «Shell Helix Ultra 5w-40» имеет минимальный объем рекламного текста. Четкое структурирование материала. Коммуникативно-стилистические возможности рекламных реквизитов минимальны, так как роль самих реквизитов играет логотип  компании «Shell Helix». Стилистика рекламных реквизитов стандартная для компании Shell Helix: цветовая гамма, фирменные цвета – красный и желтый. Использованные эффекты вторичного информирования не обнаружены.
2.Стратегии рекламирования (идея и ее воплощение)
В данном рекламном принте, моторного масла «Shell Helix Ultra 5w-40», использована главная стратегия, говорящая сама за себя: стратегия «имидж-марка». На принте нет пестрых высказываний на тему того, что предлагает компания потребителю. Логотип – уже все сказал.
3.Стратегия рекламирования (УТП)
Стратегия УТП заключена в логотипе компании. УТП в том, что это Shell Helix. Кратко и с достоинством.
4.Тип построения УТП
Построение стратеги УТП строится на подарке, который предлагается на принте моторного масла «Shell Helix Ultra 5w-40»: фляжка для моторного масла с логотипом Ferrari (Приложение 5.1.) Данная компания не нуждается в представлении. 
5. Уникальные возможности логотипа
Об уникальных возможностях смешанных логотипов в принте моторного масла «Shell Helix Ultra 5w-40», можно много сказать. Остановимся на некоторых параметрах: косвенный диалог с аудиторией, позиционирование потребителя истинным ценителем, опытным водителем, гонщиком на красном Ferrari, который выберет настоящую «Феррариевскую» марку масел: «Shell Helix Ultra 5w-40». Характер подачи материала – четкий, без лишних слов, все как у мужчины с маркой Ferrari: как у Михаэля Шумахера. Смешанные логотипы в количестве двух штук, направлены на то, чтобы потребитель запомнил моторное масло «Shell Helix Ultra 5w-40» как соучастник гонок на спортивных красных авто Ferrari, среди других моторных масел. 
Четкое позиционирование Shell Helix в системе Ferrari.
6. Оценка брендоспособности товара	
Высокая степень брендоспособность. Компания «Shell Helix» давно вышла на первый мировой уровень. Этот бренд говорит сам за себя, о нем знают все, - считают лидером среди моторных масел. Среди потребителей остается высокая степень лояльности к маркам: «Shell Helix» и «Ferrari», в данном случае они стоят в одном ряду, что не может не найти отражения в сердцах потребителей. Нет таких людей, которые бы не воскликнули при произношении таких словосочетаний как: Ferrari, Михаэль Шумахер, именно поэтому компания Shell Helix так лаконично вписывается в один ряд. Кстати, цветовая символика так же созвучна.
7.Тип слогана; маркетиногово - художествення ценность слогана
Словесного слогана в данном рекламном модуле нет. Роль слогана выполняют логотипы марок «Shell Helix» и «Ferrari». Следовательно маркетиногово - художествення ценность слогана велика, и составляет 100%. Спросите почему? Отвечу, потому что «Ferrari»! Немая сцена.
8.Тип заголовка; коммуникативная эффективность и способ привлечения внимания в заголовке
Заголовок моторного масла «Shell Helix Ultra 5w-40»:  Обычно выделяют 4 основные группы:
- Прямые
- Заголовки с эффектом обманутого ожидания 
- Игра слов
- Аллюзия
Рассматривая данный принт моторного масла «Shell Helix Ultra 5w-40», можно выделить 1 тип: прямой заголовок. Коммуникативная эффективность заголовка – высокая, так как такой заголовок удобочитаем и хорошо запоминается. Заголовок – это УТП: «Фляжка Ferrari в подарок при покупке моторного масла Shell Helix Ultra 4 литра». Великолепное решение. Способ привлечения внимания в заголовке – именно то, что решение заголовка перекликается с именами таких основополагающих брендов: «Shell Helix» и «Ferrari».
9. Функции и значение эхо-фразы в данном рекламном тексте
Роль эхо-фразы, в принте моторного масла «Shell Helix Ultra 5w-40», играют логотипы «Shell Helix» (Приложение 5.2.) и «Ferrari» (Приложение 5.1.) Это важные рекламный элемент. Следовательно, значение ее очень велико. Функции эхо-фразы - подчеркнуть преимущества фирмы, в данном случае, завуалированным способом. Метафорично. Повтор того, кто является лидером на мировом рынке.
10. Тип ОРТ по способу изложения рекламной информации: по цели рекламного сообщения, по композиции.
«Фляжка Ferrari в подарок при покупке моторного масла «Shell Helix Ultra 5w-40» - ОРТ. Способ изложения информации – подарок, при покупке. Стимулирование к покупке. Цель – подвести потенциального потребителя к покупке именно моторного масла «Shell Helix Ultra 5w-40». Поощрение – фляжка в подарок, еще и с логотипом Ferrari. Очень разумный подход. К тому же, уникальность моторного масла «Shell Helix Ultra 5w-40», в том, что еще никто ранее такого не предлагал. Фляжка – удобная и необходимая вещь для каждого автомобилиста. 
11. Типы невербальных компонентов в принте (модуле)
В принте моторного масла «Shell Helix Ultra 5w-40» прослеживаются: вербальный тип – текст, в который, в краткой форме, заложена стратегия УТП и логотипы компаний, которые говорят сами за себя. Верабльно - визуальный тип - на модуле моторного масла «Shell Helix Ultra 5w-40», полихромное изображение модуля с упаковкой моторного масла «Shell Helix Ultra 5w-40» и красивой фляжкой Ferrari. Цветовая гамма «Shell Helix» созвучна с цветовой гаммой «Ferrari». И этим уже много сказано. Функции цвета, ассоциции, подсознательные эмоции.
Цвета модуля моторного масла «Shell Helix Ultra 5w-40»:  Желтый - Является дополнительным цветом к синему. Однако в древности, из-за несовершенства имевшихся пигментов, его рассматривали как дополнительный к пурпурному. Жёлтый цвет является ярким, стимулирующим цветом, он увеличивает концентрацию, улучшает память, организует, способствует корректному и быстрому принятию решений, помогает понять новые идеи и точки зрения других людей, цвет оптимизма. Способствует к желанию открытости, свободы, подвижности, общительности. В русской поэзии XVIII—XIX веков для обозначения жёлтого цвета, как правило, используется эпитет «золотой» («золотые поля», «золотые лучи солнца», «золотые волосы»). В прозе, начиная со второй половины XIX века, названия жёлтого цвета используются в прямом значении. О связи масла и золота, уже упоминалось в работе, ранее. Красный цвет. 
Положительные характеристики

Лидерство
Упорство
Борьба за свои права
Созидание
Динамичность
Настойчивость
Первопроходство
Красный цвет олицетворяет могущество, прорыв, волю к победе, он всегда добивается того, чего хочет (в зависимости от оттенка – способ достижения). Он всегда в движении, всегда источник энергии. Красный цвет любит быть первым, но не всегда может им быть – это зависит от разрушительных качеств. Девиз этого цвета – “пусть выживет сильнейший”. Красный цвет заставляет насторожиться при опасности, символизирует страсть, возбуждает страстность, т.е. страстно любит, страстно ненавидит и страстно верит. Таким образом, ему свойственна максимальность в чувствах.
Красный цвет всегда практичен и не любит ходить вокруг да около (никогда не уговаривает – приходит и берет); горит желанием куда–то попасть. Он склонен к импульсивным поступкам, без предварительного обдумывания – так называемый “слон в посудной лавке”. Этот цвет заставляет быть активным во всем, воодушевляет и дает силы для продолжения начатого; олицетворяет победу, способность верно нанести удар.
12. Типы шрифтов; ассоциативно-образное восприятие шрифтов и его соотношение с товаром
Тип шрифта, использованные в модуле моторного масла «Shell Helix Ultra 5w-40» - прост и лаконичен. Шрифт имеет белое начертание, расположен на ярком красном фоне, что является стандартным методом, но привлекает внимание. Соотношение с товаром – по цветовой гамме высшей степени: цветовая гамма созвучна с фирменными цветами логотипом компаний.

13.Графическая игра
В принте моторного масла «Shell Helix Ultra 5w-40» графическая игра – на красный фон.
15.5. Анализ текста печатной рекламы моторного масла «Xenum». Приложение 6.
 Xenum - это смазки и продукты технической химии последнего поколения для автомобильной, водномоторной и мототехники, а также для промышленности. Наш головной офис расположен в городе Гент, в городе самых передовых умов Бельгии.
1.Объем рекламного текста, структура, коммуникативно-стилистические возможности рекламных реквизитов; использованные эффекты вторичного информирования.
Модуль моторного масла «Xenum» имеет минимальный объем рекламного текста. Четкое структурирование материала. Коммуникативно-стилистические возможности рекламных реквизитов минимальны, так как роль самих реквизитов играет логотип  компании «Xenum». Стилистика рекламных реквизитов стандартная: цветовая гамма, фирменные цвета – черный, белый, шафрановый. Использованные эффекты вторичного информирования не обнаружены.
2.Стратегии рекламирования (идея и ее воплощение)
В данном рекламном принте, моторного масла «Xenum», использована главная стратегия, говорящая сама за себя: стратегия «имидж-марка». На принте нет пестрых высказываний на тему того, что предлагает компания потребителю. Логотип – уже все сказал. Стилизованное изображение двигателя в идеальном состочнии.
3. Стратегия рекламирования (УТП)
Стратегия УТП заключена в логотипе компании. УТП в том, что это «Xenum». Кратко и с достоинством.

4.Тип построения УТП
Построение стратеги УТП идет от слогана на принте моторного масла «Xenum» - «Xenum, чтобы двигатель жил вечно». Слоган говорит сам за себя. Ориентация идет на потребителей которые разбираются в устройстве автомобиля, для истиных ценителей моторных масел, которые не повредят сердцу машины - двигателю. 
5. Уникальные возможности логотипа
Об уникальных возможностях лингвистического логотипа в принте моторного масла «Xenum», можно много сказать. Остановимся на некоторых параметрах: косвенный диалог с аудиторией, позиционирование потребителя истинным ценителем именно этого моторного масла: «Xenum», опытным водителем, который выберет настоящую марку масел. Характер подачи материала – четкий, без лишних слов, все как в двигателе «здорового» автомобиля. Четкое позиционирование. Xenum – бельгийское слово. Важно, что Бельгийцы славятся сборкой двигателей. У них нет проколов в данном вопросе.
6. Оценка брендоспособности товара	
Высокая степень брендоспособность. Компания «Xenum» давно вышла на первый мировой уровень. Этот бренд говорит сам за себя, о нем знают все, - считают лидером среди моторных масел. Среди потребителей остается высокая степень лояльности к марке.
7.Тип слогана; маркетиногово - художествення ценность слогана
Слоган моторного масла «Xenum»: ««Xenum, чтобы двигатель жил вечно». Слоган привязан к имени бренда. Компания уже давно заявила о себе, этот бренд действителен - долгое время находится на рынке, и потребители знают марку «в лицо». Ценят ее, так как производят данные масла в Бельгии. Это говорит о многом. Прежде всего о качестве. Направление посыла идет на тех, кто понимает, о чем идет речь, и кто разбирается в хороших, бельгийских, добротных моторных маслах: в моторных маслах «Xenum». Этот бренд хорошо зарекомендовал себя. Из выше сказанного можно судить о том, что маркетиногово - художествення ценность слогана велика и неповторима. 


8. Тип заголовка; коммуникативная эффективность и способ привлечения внимания в заголовке
Заголовок моторного масла «Xenum»:  обычно выделяют 4 основные группы:
- Прямые
- Заголовки с эффектом обманутого ожидания 
- Игра слов
- Аллюзия
Рассматривая данный принт моторного масла «Xenum», можно выделить 1 тип: прямой заголовок. Коммуникативная эффективность заголовка – высокая, так как такой заголовок удобочитаем и хорошо запоминается. Заголовок – это просто название Xenum. Великолепное решение. Способ привлечения внимания в заголовке – именно то, что решение заголовка безумно простое, но в тоже время оригинальное. Четкое позиционирование и ассоциативный ряд в сознании потребителя.
9. Функции и значение эхо-фразы в данном рекламном тексте
Эхо-фраза отсутствует.
10. Тип ОРТ по способу изложения рекламной информации: по цели рекламного сообщения, по композиции.
Основной рекламный текст отсутствует.
11.Типы невербальных компонентов в принте (модуле)
В принте моторного масла «Xenum» прослеживаются: вербальный тип - слоган. Верабльно - визуальный тип - на модуле моторного масла «Xenum», монохромное изображение модуля с автомобилем спортивного класса и стилизованный двигатель автомобиля. Цветовая гамма созвучна с цветом двигателя и тем, что имеется незначительное, но важное вкрапление шафранового цвета (цвет слогана), связь с цветом моторного масла. Функции цвета, ассоциции, подсознательные эмоции, соответствующие.
Цвета модуля моторного масла «Xenum»:  черный и его оттенки - ахроматический цвет, отсутствие светового потока от объекта. Оттенки чёрного цвета именуются серым цветом. Символизм черного цвета. Чёрный — традиционный цвет анархистов. Под чёрным знаменем воевали отряды Н. И. Махно. В японской культуре чёрный — символ благородства, возраста и опыта по контрасту с белым цветом, который символизирует ученичество, молодость. Чёрный цвет символизирует высший ранг во многих боевых искусствах (чёрный пояс). Металлика – это цвет, которым в авто-салон всегда предлагают покрыть кузов вашего авто; шафрановый – даже звучит не так просто, как желтый, есть что-то благородное. Желтый цвет всегда сигнализирует о чем-то новом, необычном, интересном. Шафранный – цвета шафрана, красновато-жёлтый, жёлто-оранжевый с коричневым оттенком.
12. Типы шрифтов; ассоциативно-образное восприятие шрифтов и его соотношение с товаром
Типы шрифтов, использованные в модуле моторного масла «Xenum» - сложны. В принте использовано 2 типа шрифта. Шрифт имеет белое и шафрановое начертание, расположен на ярком, черном фоне, что является стандартным методом, но привлекает внимание. Соотношение с товаром – по цветовой гамме высшей степени: цветовая гамма созвучна с полированными крыльями автомобиля и цветом самого моторного масла, если оно качественное. Качественное моторное масло имеет цвет шафрана. 
13.Графическая игра
В принте моторного масла «Xenum» графическая и монохроматическая палитра черного и его оттенков бросается в глаза.  Акцент – вся палитра черного и незначительное вкрапление шафранового цвета. Очень изыскано.
15.6. Анализ текста печатной рекламы моторного масла «Dexos 2 Opel». Приложение 7.
 Adam Opel GmbH (Opel, русск. Опель) — немецкий производитель автомобилей. Компания была основана 21 января 1863 года и приступила к выпуску автомобилей в 1899 году. 1863 — 21 января Адам Опель открыл фабрику по производству швейных машин. 1899 — началось производство автомобилей под маркой «Opel-Lutzmann». 2009 — GM собирается продать Opel. 10 сентября покупателем был объявлен международный консорциум, в который входят канадская компания Magna International и российский Сбербанк. [1] Однако 3 ноября GM заявил, что не собирается продавать Opel. Таким образом, Opel остаётся под контролем концерна GM.
1.Объем рекламного текста, структура, коммуникативно-стилистические возможности рекламных реквизитов; использованные эффекты вторичного информирования:
Максимальный объем рекламного текста, наличие заголовка, подзаголовка, ОРТ, логотипа. Четкое структурирование материала. Все очень лаконично. Коммуникативно-стилистические возможности рекламных реквизитов минимальны, так как и сами реквизиты: логотип «Dexos 2 Opel». Стилистика рекламного текста насыщенная, использован эффект выворотки: белый шрифт на темном (в данном случае) черном фоне. Использованные эффекты вторичного информирования не обнаружены.
2.Стратегии рекламирования (идея и ее воплощение)
В данном рекламном принте, моторного масла «Dexos 2 Opel», использовано несколько стратегий: к рациональным стратегиям можно отнести родовую стратегию, стратегию УТП и позиционирования. Так как на модуле перечислены качественные характеристики моторного масла, отличительные особенности. Определение имиджа, аффективная стратегия (эмоциональная). Потому как эта стратегия прослеживается в изображении логотипа и стилизированой кровяносной системе двигателя автомобиля на модуле. Это привлекает внимание и производит впечатление, следовательно можно говорить о наличии аффективной стратегии (эмоциональная). Стратегия УТП прослеживается тонкой нитью в подзаголовке: экологичное, экономичное, высокотехнологичное масло «Dexos 2 Opel». 
3.Стратегия рекламирования (УТП)
УТП – экологичное, экономичное, высокотехнологичное.
4.Тип построения УТП
Построение стратеги УТП идет от подзаголовка на принте моторного масла до ОРТ моторного масла «Dexos 2 Opel». Ориентация идет на потребителей (мужчин, так как на принте изображендвигатель, к вопросу о гендерных стереотипах), которые не привыкли жить обычной жизнью, а скорее всего, исключительно идти по жизни имея под капотом своего автомобиля шикарный двигатель со здоровой «кровяносной системой». 

5.Уникальные возможности логотипа
Об уникальных возможностях логотипа в принте моторного масла «Dexos 2 Opel», можно много сказать. Остановимся на некоторых параметрах: косвенный диалог с аудиторией, позиционирование потребителя истинным ценителем исключительного, экологичного, экономичного, высокотехнологичного, следовательно, имеющего выгодные отличия от конкурентов. Логотип «Opel» - Германия, и этим все сказано. Это надежность и качество.
6.Оценка брендоспособности товара
Высокая степень брендоспособность. Компания «Opel» давно вышла на мировой уровень. Этот бренд знают, узнают, считают лидером среди моторных масел. Среди потребителей остается высокая степень лояльности к марке. «Opel» - Германия!
7.Тип слогана; маркетиногово - художествення ценность слогана
Слоган моторного масла «Dexos 2 Opel» отсутсвует.
8.Тип заголовка; коммуникативная эффективность и способ привлечения внимания в заголовке
Заголовок: «Кровеносная система Вашего автомобиля». Тип – прямой. Коммуникативная эффективность высокая. Необычное использование метафоры. Способ привлечения внимания в заголовке – игра слов. 
9.Функции и значение эхо-фразы в данном рекламном тексте
Роль эхо-фразы, в принте моторного масла «Dexos 2 Opel», играет логотип фирмы Opel. Это важный рекламный элемент. Следовательно, значение ее очень велико. Функции эхо-фразы - подчеркнуть преимущества фирмы, в данном случае, завуалированным способом. Метафорично. 
10.Тип ОРТ по способу изложения рекламной информации: по цели рекламного сообщения, по композиции.
Тип ОРТ по способу изложения рекламной информации по цели рекламного сообщения – научно-популярный с перечислением достоинств моторного масла «Dexos 2 Opel»: «УТП – экологичное, экономичное, высокотехнологичное». Так же используется привлечение внимания тем, что указываетются пункты того, что вы получите, если: при замене моторного масла вы обратитесь в дилер «Opel», и что вы получите в подарок: 1 литр моторного масла «Dexos 2 Opel», удобную сумку – держатель для 1-литровой канистры масла с креплением к стенке багажника, яркий магнит с логотипом «Dexos 2 Opel». Что же касается композиции, то все выстроено логично, в стиле «Dexos 2 Opel».
11.Типы невербальных компонентов в принте (модуле)
В принте моторного масла «Dexos 2 Opel» прослеживаются: вербальный тип – ОРТ, заголовок, подзаголовок. Верабльно - визуальный тип - на модуле моторного масла «Dexos 2 Opel», полихромное стилизованное изображение кровяносной системы двигателя автомобиля. Функции цвета, ассоциции, подсознательные эмоции. 
Цвета модуля моторного масла «Dexos 2 Opel»:  чёрный — ахроматический цвет, отсутствие светового потока от объекта. Оттенки чёрного цвета именуются серым цветом. Символизм черного цвета. Чёрный — традиционный цвет анархистов. Под чёрным знаменем воевали отряды Н. И. Махно. В японской культуре чёрный — символ благородства, возраста и опыта по контрасту с белым цветом, который символизирует ученичество, молодость. Чёрный цвет символизирует высший ранг во многих боевых искусствах (чёрный пояс). И многое другое. Синий цвет – потеря реальности, мечтание, фанатизм. В синий цвет одеты маги и волшебники. В средневековье, люди, ходившие в голубом, знали истину. Желтый цвет всегда сигнализирует о чем-то новом, необычном, интересном. 
12.Типы шрифтов; ассоциативно-образное восприятие шрифтов и его соотношение с товаром
Типы шрифтов, использованные в модуле моторного масла «Dexos 2 Opel» - сложные. Шрифт имеет белое начертание, расположен на черном фоне – выворотка, что является не стандартным методом, и привлекает внимание. Соотношение с товаром – параллель желтого фона, цвета, текста – с маслом для автомобилей. Ассоциативно-образного восприятия – желтый цвет ассоциируется маслом для двигателя.


13. Графическая игра
В принте моторного масла «Dexos 2 Opel» графическая игра обоснована изображением двигателя и его кровяносной системы.
15.7. Анализ текста печатной рекламы моторного масла «Hyundai». Приложение 8.

Hyundai – Хёндай (именно так правильно произносится, с ударением на первый слог) – в переводе на русский язык означает «новое время», «современность». В Петербурге уже заложен первый камень в основание автомобильного завода корейской компании «Хюндай». Согласно планам корейских партнеров, первый автомобиль появится уже в январе 2011 года. Это будет специально разработанная для России модель автомобиля «С» класса. Машина будет доступна по цене.
1.Объем рекламного текста, структура, коммуникативно-стилистические возможности рекламных реквизитов; использованные эффекты вторичного информирования:
Минимальный объем рекламного текста, только наличие слогана. Четкое структурирование материала. Ничего лишнего. Все очень лаконично. Коммуникативно-стилистические возможности рекламных реквизитов минимальны, так как и сами реквизиты: логотип «Hyundai». Использованные эффекты вторичного информирования не обнаружены.
2.Стратегии рекламирования (идея и ее воплощение)
В данном рекламном принте, моторного масла «Hyundai», использовано несколько стратегий: к эмоциаональным стратегиям можно отнести стратегию «имидж-марка», так как наименование «Hyundai» выделено цветовой гаммой: сине-белых цветов. Изображение бокала в который вместо вина наливают масло привлекает внимание и производит впечатление, следовательно, можно говорить о наличии аффективной стратегии (эмоциональная). Стратегия УТП прослеживается тонкой нитью в слогане на принте моторного масла «Hyundai»: «Gourmet service» - «Обслуживание гурмана».

3.Стратегия рекламирования (УТП)
Стратегия УТП прослеживается тонкой нитью в слогане на принте моторного масла «Hyundai»: «Gourmet service» - «Обслуживание гурмана». Четкое позиционирование потребителя с гурманом, если он будет пользоваться моторным маслом компании «Hyundai».
4.Тип построения УТП
Построение стратеги УТП идет от слогана на принте моторного масла 
«Hyundai»: «Gourmet service» - «Обслуживание гурмана». Слоган говорит сам за себя. Ориентация идет на потребителей (мужчин-гурманов, к вопросу о гендерных стереотипах), которые не привыкли жить обычной жизнью, а скорее всего, исключительно идти по жизни. Не быть такими как все. Не следовать толпе. Быть личностью, особенно для мужчины, это важно. На этом стоится огромное количество рекламы.
5.Уникальные возможности логотипа
Об уникальных возможностях логотипа в принте моторного масла «Hyundai», можно много сказать. Остановимся на некоторых параметрах: косвенный диалог с аудиторией, позиционирование потребителя истинным ценителем исключительного, следовательно, имеющего некий авторитет в кругах, где вращается его жизнь. Характер подачи материала – четкий, без лишних слов, все как у мужчин, ценителей жизни, которые дегустируют ее как истинные ценители хорошего вина.
6.Оценка брендоспособности товара
Высокая степень брендоспособность. Компания «Hyundai» давно вышла на мировой уровень. Этот бренд знают, узнают, считают лидером среди моторных масел. Среди потребителей остается высокая степень лояльности к марке.
7.Тип слогана; маркетиногово - художествення ценность слогана
Слоган моторного масла «Hyundai»: «Gourmet service» - «Обслуживание гурмана» - является свободным от имени бренда, так как компания уже давно заявила о себе, долгое время находится на рынке, и потребители знают марку «в лицо». В слогане идет указание на целевую аудиторию: для всех - кто любит исключительное, являясь настоящим гурманом. Из выше сказанного можно судить о том, что маркетиногово - художествення ценность слогана велика и неповторима.
8.Тип заголовка; коммуникативная эффективность и способ привлечения внимания в заголовке
Заголовка нет. Роль заголовка играет слоган моторного масла «Hyundai»: «Gourmet service» - «Обслуживание гурмана».
9.Функции и значение эхо-фразы в данном рекламном тексте
Роль эхо-фразы, в принте моторного масла «Hyundai», играет слоган моторного масла «Hyundai»: «Gourmet service» - «Обслуживание гурмана». Это важный рекламный элемент. Следовательно, значение ее очень велико. Функции эхо-фразы - подчеркнуть преимущества фирмы, в данном случае, завуалированным способом. Метафорично. 
10.Тип ОРТ по способу изложения рекламной информации: по цели рекламного сообщения, по композиции.
Основной рекламный текст отсутствует.
11.Типы невербальных компонентов в принте (модуле)
В принте моторного масла «Hyundai» прослеживаются: вербальный тип - слоган, реквизиты. Верабльно - визуальный тип - на модуле моторного масла «Hyundai», полихромное изящное изображение бокала в который плавно наливают моторное масло. Функции цвета, ассоциции, подсознательные эмоции. Открытый ассоциативный ряд с дегустацией вина. 
Цвета модуля моторного масла «Hyundai»:  теплые, нежные пастельные тона, которые говорят обо всей изысканности, мягкости, утонченности, букете полезных свойств этого необыкновенного, качественного моторного масла.
12.Типы шрифтов; ассоциативно-образное восприятие шрифтов и его соотношение с товаром
Тип шрифта, использованные в модуле моторного масла «Hyundai» - сложный и витьеватый. Особенный курсив. Шрифт имеет синее начертание, расположен на белом фоне, что и привлекает внимание. Соотношение с товаром – есть – моторное масло. Ассоциативно-образного восприятия – открытый ассоциативный ряд с дегустацией вина. 
13.Графическая игра
В принте моторного масла «Hyundai» графическая игра обоснована открытой ассоциацией  с дегустацией вина. 

15.8. Анализ текста печатной рекламы моторного масла «G-Energy». Приложение 9.

G-Energy — новая линейка моторных масел, предназначенная для самых современных легковых автомобилей европейского, американского и японского производства. Масла G-Energy производятся компанией Gazpromneft Lubricants Italia S.p.A. в г. Бари (Италия). 

Бренд G-Energy является частью нового семейства - G-Family. Помимо моторных масел для легковых автомобилей, G-Family включает в себя линейку моторных масел для коммерческого транспорта G-Profi, линейки трансмиссионных масел для легкового и коммерческого транспорта G-Box и 
G-Truck, линейки масел для малых двигателей – G-Motion, G-Wave, а также ряд других специализированных продуктов. 

Стиль G-Energy, разработанный известным итальянским дизайнерским ателье Italdesign-Giugiaro символизирует собой лидерство, мощь, высокие достижения, динамику и скорость, нашедшие отражение в уникальном изысканном дизайне канистры, графике этикеток и других визуальных составляющих бренда.
G-Energy новый бренд моторных масел от компании «Газпром Нефть».  
 Актер, официальное лицо бренда – Джейсон Стэтхем, снимался в фильме «Адреналин».
1.Объем рекламного текста, структура, коммуникативно-стилистические возможности рекламных реквизитов; использованные эффекты вторичного информирования:
Минимальный объем рекламного текста, только наличие слогана. Четкое структурирование материала. Ничего лишнего. Все очень лаконично. Коммуникативно-стилистические возможности рекламных реквизитов минимальны, так как и сами реквизиты: сайт компании «G-Energy». Стилистика рекламных реквизитов имеет характерные особенности. Использованные эффекты вторичного информирования не обнаружены.
2.Стратегии рекламирования (идея и ее воплощение)
В данном рекламном принте, моторного масла «G-Energy», использовано несколько стратегий: к эмоциаональным стратегиям можно отнести стратегию аффективности.  Так как актер, официальное лицо бренда – Джейсон Стэтхем, снимался в фильме «Адреналин». Ассоциативный ряд. Определение имиджа, так же можно отнести и к изображению брутального Джейсон Стэтхем на модуле. Это привлекает внимание и производит впечатление, особенно на женщин, следовательно можно говорить о наличии аффективной стратегии (эмоциональная). Стратегия УТП прослеживается тонкой нитью в слогане на принте моторного масла «G-Energy»: «Адаптация к любой ситуации». УТП – исключительное, так же эта стратегия пересекается со стратегией позиционирования: моторные масла «G-Energy» стоят на позиции исключительное, адаптивное.
3.Стратегия рекламирования (УТП)
Стратегия УТП прослеживается тонкой нитью в слогане на принте моторного масла «G-Energy»: «Адаптация к любой ситуации». УТП – исключительное, так же эта стратегия пересекается со стратегией позиционирования: моторные масла «G-Energy» стоят на позиции исключительное, адаптивное.
4.Тип построения УТП
Построение стратеги УТП идет от слогана на принте моторного масла «G-Energy»: «Адаптация к любой ситуации». Слоган говорит сам за себя. Ориентация идет на потребителей (женщин, так как на принте изображен мужчина, к вопросу о гендерных стереотипах), которым приятно лицезреть великолепного мужчину за рулем шикарного автомобиля. На этом стоится огромное количество рекламы.
5.Уникальные возможности логотипа
Об уникальных возможностях логотипа в принте моторного масла «G-Energy», можно много сказать. Остановимся на некоторых параметрах: косвенный диалог с аудиторией, позиционирование потребителя истинным ценителем исключительного, следовательно, имеющего некий авторитет в кругах, где вращается его жизнь. Характер подачи материала – четкий, без лишних слов, все как у мужчин. 
6.Оценка брендоспособности товара
Высокая степень брендоспособность. Компания «G-Energy» недавно вышла на мировой уровень. Но, этот бренд ассоциируется с брутальным актером Джейсон Стэтхем. Среди потребителей нарастает степень лояльности к марке.
7.Тип слогана; маркетиногово - художествення ценность слогана
Слоган моторного масла «G-Energy»: «Адаптация к любой ситуации» является свободным от имени бренда, так как компания уже заявила о себе. Направление посыла идет на тех, кто понимает, о чем идет речь, и кто разбирается в исключительных моторных маслах: в моторных маслах «Motul». Из выше сказанного можно судить о том, что маркетиногово - художествення ценность слогана велика и неповторима. Тем более эти слова произносятся как бы от имени брутального мужчины.
8.Тип заголовка; коммуникативная эффективность и способ привлечения внимания в заголовке
Заголовка нет. Роль заголовка играет слоган моторного масла «G-Energy»: «Адаптация к любой ситуации».
9.Функции и значение эхо-фразы в данном рекламном тексте
Роль эхо-фразы, в принте моторного масла «G-Energy», играет слоган моторного масла «G-Energy»: «Адаптация к любой ситуации». Это важный рекламный элемент. Следовательно, значение ее очень велико. Функции эхо-фразы - подчеркнуть преимущества фирмы. А возможно и само, название бренда моторного масла: G-Energy – возможно рассматривать как эхо-фразу. Оно очень благозвучно.
10.Тип ОРТ по способу изложения рекламной информации: по цели рекламного сообщения, по композиции.
Основной рекламный текст отсутствует.
11.Типы невербальных компонентов в принте (модуле)
В принте моторного масла «G-Energy» прослеживаются: вербальный тип - слоган. Верабльно - визуальный тип - на модуле моторного масла «G-Energy», полихромное изображение стереотипизированного мужчины: актера из фильма «Адреналин», с экспрессивным выражением лица. Функции цвета, ассоциации, подсознательные эмоции. Оттенки синего: кобальтовый, лазурно синий, синий, темно-лазурный, синей пыли, черного моря. Что говорит о глубине восприятия и подчеркивает голубые глаза все того же брутального актера. Именно на этом и ставят акцент.
12.Типы шрифтов; ассоциативно-образное восприятие шрифтов и его соотношение с товаром
Типы шрифтов, использованные в модуле моторного масла «G-Energy» -сложные, без засечек, с градацией серых цветов. Шрифт имеет начертание-металлик, расположен на темно синем фоне – выворотка, что является не стандартным методом, и привлекает внимание. Соотношение с товаром – нет. Ассоциативно-образного восприятия – вопрос о стереотипах: шикарный мужчина на шикарном авто.
13.Графическая игра
В принте моторного масла «G-Energy» графическая игра обоснована игрой актера. Акцент – на образ мужчины, направлен.
15.9. Анализ текста печатной рекламы моторного масла «BP Visco». 
Приложение 10.
BP Visco 2000 - минеральные моторные масла с высокими эксплуатационными характеристиками. Обеспечивают чистоту двигателя, способствуя снижению износа и увеличению срока службы благодаря CleanGuard. Защита от износа в условиях повседневной эксплуатации. Сейчас же Би-Пи это всемирная корпорация, представленная более чем с 130 странах мира и насчитывающая в своем составе более 100 000 человек. Новое название компании - просто bp (би-пи). Это название призвано объединить в себе, как я уже говорил все наследие вошедших в компанию торговых марок и выступить как символ единой компании. 
1.Объем рекламного текста, структура, коммуникативно-стилистические возможности рекламных реквизитов; использованные эффекты вторичного информирования:
Достаточно большой объем рекламного текста. Четкое структурирование материала. Все очень лаконично. Коммуникативно-стилистические возможности рекламных реквизитов минимальны, так как и сами реквизиты – логотип компании BP Visco. Стилистика рекламных реквизитов насыщенная. Использованные эффекты вторичного информирования не обнаружены.
2.Стратегии рекламирования (идея и ее воплощение)
В данном рекламном принте, моторного масла «BP Visco», использовано несколько стратегий: к эмоциаональным стратегиям можно отнести стратегию «имидж-марка». Стратегия УТП прослеживается на принте моторного масла «BP Visco» - в пунктах самого ОРТ. Стратегия позиционирования – лучший способ очистить двигатель – воспользоваться моторным маслом  «BP Visco».
3.Стратегия рекламирования (УТП)
Стратегия УТП прослеживается на принте моторного масла «BP Visco» - в пунктах самого ОРТ.
4.Тип построения УТП
Построение стратеги УТП на принте моторного масла «BP Visco»: перечисление качеств, которыми обладает данное моторное масло и его система присадок. На этом стоится огромное количество рекламы.

5.Уникальные возможности логотипа
Об уникальных возможностях логотипа в принте моторного масла «BP Visco», можно много сказать. Остановимся на некоторых параметрах: косвенный диалог с аудиторией, позиционирование потребителя истинным ценителем исключительного, следовательно, имеющего некий авторитет в кругах, где вращается его жизнь. Характер подачи материала – четкий, без лишних слов. Сдержанность в 2-х цветах: желтый и зеленый.
Информация с сайта компании:
Как называется этот новый логотип и как он выглядит? 
Дж. Браун. Называется он - "Гелиос" (Helios). Если Вы помните, - так звали древнегреческого бога Солнца, который каждое утро выезжал из-за горизонта на своей колеснице и, пересекая небо, излучал на Землю свет и тепло. Логотип выглядит как вспышка энергии, ярко-белый в центре, с расходящимися радиально лучами желтого и зеленого цвета. Зеленый цвет - цвет природы, символизирует нашу заботу об окружающей среде. Желтый - цвет солнца, самого мощного источника энергии в Солнечной системе, - отражает наши сильные позиции на пути создания систем , преобразующих солнечную энергию в электрическую. Как известно, корпорация ВР, а точнее ее подразделение BP Solar является признанным мировым лидером в этой области. Логотип действительно удался, он получился очень светлым и несущим заряд положительной энергии, что важно для символа энергетической компании. 
Чем было вызвано решение сделать буквы логотипа прописными? 
Дж. Браун. Прописные буквы - это простота, свежесть и новизна. Если Вы помните, - в нашем старом логотипе мы использовали заглавные буквы, что несло в себе отпечаток некой величественности. Тестирование показало, что новое написание логотипа воспринимается клиентами как более современное, передовое и дружелюбное. 
Что Вы понимаете под выражением "beyond petroleum", часто используемым как расшифровка новой аббревиатуры bp? 
Дж. Браун. "Beyond petroleum" (буквальный перевод с английского - "больше, чем топливо") - это фраза, которую мы часто используем в обращении с прессой и клиентами, пытаясь передать дух и потенциал происходящих перемен. Смысл, который мы вкладываем в эту фразу, это наше устремление мыслить и действовать "за пределами" традиций и стандартов, не ограничиваясь рамками нефтяной компании, а превращая нашу компанию в нечто значительно "большее" - компанию энергетическую! Кстати, существует немало и неофициальных способов расшифровки этой аббревиатуры, придуманных нашими сотрудниками, это "best people" (лучший персонал), "better performance"(лучшие показатели) и т.д. Все это отражает настрой наших людей на победу. 
6.Оценка брендоспособности товара
Высокая степень брендоспособность. Компания «BP Visco» давно вышла на мировой уровень. Этот бренд знают, узнают, считают лидером среди моторных масел. Среди потребителей остается высокая степень лояльности к марке.
7.Тип слогана; маркетиногово - художествення ценность слогана
Слоган моторного масла «BP Visco»: «Есть лучший способ очистить двигатель» - так же выполняет роль заголовка. Является свободным от имени бренда, так как компания уже давно заявила о себе, долгое время находится на рынке, и потребители знают марку «в лицо». В слогане идет указание на целевую аудиторию: для всех - кто любит исключительное, и заботится о своем авто. Из выше сказанного можно судить о том, что маркетиногово - художествення ценность слогана велика и неповторима.
8.Тип заголовка; коммуникативная эффективность и способ привлечения внимания в заголовке
Заголовок – «есть лучший способ очистить двигатель». 
9.Функции и значение эхо-фразы в данном рекламном тексте
Эхо-фразы в данном рекламном тексте отсутствует.
10.Тип ОРТ по способу изложения рекламной информации: по цели рекламного сообщения, по композиции.
Основной рекламный текст содержит в себе:
 
11.Типы невербальных компонентов в принте (модуле)
В принте моторного масла «BP Visco» прослеживаются: вербальный тип – слоган-заголовок: «Есть лучший способ очистить двигатель». Верабльно - визуальный тип - на модуле моторного масла «BP Visco», полихромное изображение поршневых систем, якобы сохнущих после стирки, стилизация под белье после стирки. Весьма забавное решение. Функции цвета, ассоциции, подсознательные эмоции
Цвета модуля моторного масла «BP Visco»: зеленый и желтый. Зелёный — цвет ислама. Означает зелёные сады рая. «Зелёными» часто называются экологические движения, в частности, название природоохранной организации «Greenpeace» в переводе с английского означает «Зелёный мир». Следовательно, можно провести аналогию с защитой окружающей среды. Экологичное моторное масло. Зелёный цвет считается цветом жизни. Прежде всего это связано с преобладающим цветом растений (наличие пигмента хлорофилла). Эта общность цвета обусловлена определённым общим элементом генетического кода земных растений, связанным с универсальным механизмом поглощения солнечного света при фотосинтезе. Человеческий глаз наиболее восприимчив в красно-жёлтом участке спектра, зелёный цвет (цвет травы, растений) успокаивает нервную систему. Наши глаза отдыхают при восприятии оттенков зелёного цвета, поэтому стены общественных учреждений нередко окрашены в оттенки зелёного (школы, больницы, и т. д.). Именно поэтому столы с зелёным сукном (материал с диффузным отражением) традиционно распространены (библиотечные столы, бильярд, карточный стол).
12.Типы шрифтов; ассоциативно-образное восприятие шрифтов и его соотношение с товаром
Типы шрифтов, использованные в модуле моторного масла «BP Visco» - сложные. Шрифт имеет зеленое и черное начертание, расположен на светлом фоне, что привлекает внимание. Ассоциативно-образного восприятия – экология.
13.Графическая игра
В принте моторного масла «BP Visco» графическая игра – вывешенные поршневые кольца, детали двигателя автомобиля.
15.10. Анализ текста печатной рекламы моторного масла «Esso». Приложение 11.

ESSO - хорошо известная во всем мире компания (в США известна под именем EXXON), выполняющая полный производственный цикл в области нефтепродуктов - от добычи и переработки нефти и газа до производства нефтехимии и смазочных материалов. Свою историю ESSO отсчитывает с 1870 г., когда известный даже школьникам Джон Д. Рокфеллер основал компанию "Standard Oil". В 1911 г. на основе знаменитого "антитрестового" закона, Высшая судебная палата разделила империю Рокфеллера на 34 фирмы, самой крупной из которых была "Jersey Standard". Начиная с 1950 г. филиалы компании в других странах получили название ESSO, по имени марки бензина высшего качества "S.O." ("Standard Oil"). В 1972 г. "Jersey Standard" была переименована в EXXON, созвучное с именем ESSO.
На сегодняшний день EXXON Corporation - крупнейший в мире нефтяной концерн, который по размеру полученной прибыли занимает лидирующее положение. На российском рынке вот уже более 20-ти лет ведет свою работу фирма ESSO Deutschland GmbH - немецкий филиал EXXON Co., располагающийся в г. Гамбург (Германия). После распада СССР ESSO перешла на другой качественный уровень работы с потребителями. Начиная с начала 90-х годов ESSO развило широкую дилерскую сеть в республиках бывшего СССР и на сегодняшний день является одной из ведущих и самых популярных марок масел на рынке СНГ. С самого начала ESSO следует правилу: "Клиент имеет право осознанно выбирать товар на основе получения полной и достоверной информации о нем". Поэтому специалисты фирмы ESSO постоянно проводят обучение партнеров и клиентов и всегда готовы оказать всю необходимую техническую поддержку. ESSO активно сотрудничает и производит масла длятаких фирм как Mercedes-Benz, Toyota, Volvo, BMW, Audi, Volkswagen, Ford и др. В 1996 году ESSO была первой компанией, которая предоставила свои масла ESSO Ultra и ESSO Uniflo как масла самого высокого качества для испытаний и получения допуска АвтоВАЗ.
1.Объем рекламного текста, структура, коммуникативно-стилистические возможности рекламных реквизитов; использованные эффекты вторичного информирования:
Минимальный объем рекламного текста, только наличие слогана. Четкое структурирование материала. Ничего лишнего. Все очень лаконично. Коммуникативно-стилистические возможности рекламных реквизитов минимальны, так как и сами реквизиты: имя компании «Esso». Использованные эффекты вторичного информирования не обнаружены.
2.Стратегии рекламирования (идея и ее воплощение)
В данном рекламном принте, моторного масла «Esso», использовано несколько стратегий: к эмоциаональным стратегиям можно отнести стратегию «имидж-марка», так как наименование «Esso» выделено цветовой гаммой: красный, белый, синий цвета на красном фоне, что выделяет его. Определение имиджа, так же можно отнести и к изображению властного тигра на модуле. Это привлекает внимание и производит впечатление, следовательно, можно говорить о наличии аффективной стратегии (эмоциональная). Стратегия УТП прослеживается тонкой нитью в слогане на принте моторного масла «Esso»: «Сила тигра». УТП – сила тигра – сила моторного масла Esso, так же эта стратегия пересекается со стратегией позиционирования: моторные масла «Esso» стоят на позиции исключительное. Такой силой обладают не все.
3.Стратегия рекламирования (УТП)
Стратегия УТП прослеживается тонкой нитью в слогане на принте моторного масла «Esso»: «Сила тигра». УТП – сила тигра – сила моторного масла Esso, так же эта стратегия пересекается со стратегией позиционирования: моторные масла «Esso» стоят на позиции исключительное. Такой силой обладают не все.

4.Тип построения УТП
Построение стратеги УТП идет от слогана на принте моторного масла «Esso»: «Сила тигра». Слоган говорит сам за себя. Ориентация идет на потребителей (мужчин, так как на принте изображен тигр, к вопросу о гендерных стереотипах), которые не привыкли жить обычной жизнью, а скорее всего, исключительно идти по жизни. Брать любые преграды и барьеры как властный и хищный тигр. Не быть такими как все. Не следовать толпе. Быть личностью, особенно для мужчины, это важно. На этом стоится огромное количество рекламы.
5.Уникальные возможности логотипа
Об уникальных возможностях логотипа в принте моторного масла «Esso», можно много сказать. Остановимся на некоторых параметрах: косвенный диалог с аудиторией, позиционирование потребителя истинным ценителем исключительного, истинным животным жестокого мира тигров, следовательно, имеющего некий авторитет в кругах, где вращается его жизнь. Характер подачи материала – четкий, без лишних слов, все как у мужчин. 
6.Оценка брендоспособности товара
Высокая степень брендоспособность. Компания «Esso» давно вышла на мировой уровень. Этот бренд знают, узнают, считают лидером среди моторных масел. Кстати, узнают его именно по это полосатой киске. Среди потребителей остается высокая степень лояльности к марке.
7.Тип слогана; маркетиногово - художествення ценность слогана
Слоган моторного масла «Esso»: «Сила тигра» является свободным от имени бренда, так как компания уже давно заявила о себе, долгое время находится на рынке, и потребители знают марку «в лицо». В слогане идет указание на целевую аудиторию. Направление посыла идет на тех, кто понимает, о чем идет речь, и кто разбирается в исключительных моторных маслах: в моторных маслах «Esso». Из выше сказанного можно судить о том, что маркетиногово - художествення ценность слогана велика и неповторима.

8.Тип заголовка; коммуникативная эффективность и способ привлечения внимания в заголовке
Заголовка нет. Роль заголовка играет слоган моторного масла «Esso»: «Сила тигра».
9.Функции и значение эхо-фразы в данном рекламном тексте
Роль эхо-фразы, в принте моторного масла «Esso», играет словосочетание «сила тигра», что говорит о преимуществе моторного масла компании Esso. Все характеристики тигра переносятся на компанию и бренд. Это важный рекламный элемент. Следовательно, значение ее очень велико. Функции эхо-фразы - подчеркнуть преимущества фирмы, в данном случае, завуалированным способом. Метафорично. 
10.Тип ОРТ по способу изложения рекламной информации: по цели рекламного сообщения, по композиции.
Основной рекламный текст отсутствует.
11.Типы невербальных компонентов в принте (модуле)
В принте моторного масла «Esso» прослеживаются: вербальный тип - слоган, реквизиты – сам логотип. Верабльно - визуальный тип - на модуле моторного масла «Esso», полихромное изображение стереотипизированного тигра со взглядом хищника. Функции цвета, ассоциции, подсознательные эмоции
Цвета модуля моторного масла «Esso»:  кра́сный (родственно ст.-слав. красьнъ — красивый, прекрасный), также червлёный, рдяный (арх.) — область цветов в длинноволновой части видимого спектра, соответствует минимальной частоте электромагнитного поля, воспринимаемой человеческим глазом. Символизм красного цвета - в римской мифологии красный как цвет крови ассоциируется с богом войны Марсом, красный (в сочетании с чёрным) ассоциируется с сатанизмом. Фирменные цвета: красный, синий, белый. Овал – символ.
12.Типы шрифтов; ассоциативно-образное восприятие шрифтов и его соотношение с товаром
Тип шрифта, использованные в модуле моторного масла «Esso» - простые, без засечек. Шрифт имеет белое начертание, расположен на красном фоне – выворотка, что является не стандартным методом, и привлекает внимание. Соотношение с товаром – нет. Ассоциативно-образного восприятия – агрессия тигра перенесена на работу моторного масла.
13.Графическая игра
В принте моторного масла «Esso» графическая игра обоснована тем, что лицом, а точнее мордочкой компании выбран тигр. Очень оригинально и запоминается моментально.


__________________________

18. Заключение
После всего выше сказанного, хотелось бы отметить следующее: коммуникация в рекламной деятельности очень важна для того, чтобы потребитель мог понять рынок, рынок мог дать ему именно то, что он хочет, как известно спрос рождает предложение. При новой экономической политике нашей страны, когда появилось множество товаров и услуг, реклама просто необходима, так же как и коммуникация между тем кто дает эту рекламу и тем кто ее принимает, чтобы потребитель мог разобраться или просто узнать о наличии товаров, услуг и многом другом. И избитая фраза: «Реклама – двигатель торговли», на самом деле полно раскрывает основную функцию рекламы – передачу информации о товаре, знакомство с ним потенциальных покупателей. Рассуждать на тему: нужна или не нужна реклама весьма сложно, скорее всего, это не однозначно. В любом деле есть свои плюсы и минусы, важно знать о них и понимать, когда они не смогут сыграть с вами злую шутку. Вот одна из проблем, которая стоит, на сегодняшний день очень остро – это гендерные проблемы в рекламе. Реклама уже перестала быть только экономическим явлением и становится элементом массовой культуры. Она передает не только информацию о товарах, изделиях, услугах, рынках и тому подобное, но и об общественных, политических и других типах отношений в обществе, в том числе и о взаимоотношениях мужчин и женщин. В этой связи актуально изучение гендерного фактора как основы эффективной маркетинговой стратегии. Ответ стоит за потребителем, именно за Вами. Социум - главная целевая аудитория всех рекламных направлений, а значит и коммуникационных связей между рекламодателем и потребителем рекламы, то есть между нами всеми. Все взаимосвязано. Нельзя нарушать слаженный механизм, иначе это повлечет за собой непоправимые последствия и проблемы. Реклама нацелена на человека, а значит, она должна соответствовать всем этическим нормам морали и нравственности, в какой-то мере, воспитывать в человеке, прежде всего, личность. Первый шаг к формированию системы контроля рекламы - Закон Российской Федерации "О рекламе" - не дает четких рекомендаций относительно этичности рекламы, а понятия в нем весьма размыты. Для участников рекламного рынка это дает возможность трактовать закон по-своему и приводит к конфликтной ситуации между рекламистами и органами контроля. Именно, это и дает возможность проблеме разрастись на мировом уровне, что повлечет за собой множество споров, конфликтов и многое другое. Проще справиться с проблемой на локальном уровне, так что, пора задуматься всерьез, и сделать соответствующие выводы относительно гендерных проблем в рекламе. Важно действовать, а не рассуждать о том, как не совершенен тот, или иной проект.
___________________________

17. Список используемой литературы

1.	Волкова А.И. Основы психологии рекламы. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2005. 
2.	Бендас Т.В. Гендерная психология.- СПб.: Питер, 2005.
3.	А.Н. Мудров. Основы рекламы.  – М.: 2007. Изд. Экономистъ.
4.	Лариса Геращенко. Психология рекламы. – М.: 2006. Изд. АСТ. Астрель. Хранитель.
      5. Назайкин А.Н. Практика рекламного текста. – М.:  Бератор-Пресс, 2003.
      6. Шатин Ю.В. Построение рекламного текста, 2-ое  изд.  –  М.:   Бератор-
      Пресс,2003.
      7. Фещенко Л.Г. Структура рекламного текста: Учебно-практическое пособие.
      – СПб.: Изд-во «Петербургский институт печати», 2003.
      8. Конспект лекций по курсу Основы рекламы, преподаватель Богданова Р. Ю.
       9. Конспект лекций по курсу теория и практика работы с рекламным текстом, преподаватель Асташова О. В.

Интернет ресурсы:
http://www.medialaw.ru/publications/books/gender/3-3.html
http://www.humanities.edu.ru/db/msg/44552
http://www.russcomm.ru/rca_biblio/l/likhobabin01.shtml
http://student.km.ru/
http://www.way-out.ru/nemir-gender.php







________________________

План анализа печатной рекламы:
1.	Объем рекламного текста, структура, коммуникативно-стилистические возможности рекламных реквизитов; использованные эффекты вторичного информирования.
2.	Стратегия рекламирования (УТП)
3.	Тип построения УТП
4.	Уникальные возможности логотипа
5.	Анализ способов создания и оценка брендоспособности товара
6.	Тип слогана; маркетиногово - художествення ценность слогана
7.	Тип заголовка; коммуникативная эффективность и способ привлечения внимания в заголовке
8.	Функции и значение эхо-фразы в данном рекламном тексте
9.	Тип ОРТ по способу изложения рекламной информации: по цели рекламного сообщения, по композиции.
10.	Типы невербальных компонентов в принте (модуле)
11.	Функции цвета, ассоциции, подсознательные эмоции
12.	Типы шрифтов; ассоциативно-образное восприятие шрифтов и его соотношение с товаром
13.	Графическая игра
14.	Тип построения рекламного образа. Взаимодействие между вербальной и невербальной частями.


___________________

18. Приложения
Комплекс принципов этической корректности рекламы 
Реальная практика рекламы требует более детальной проработки параметров оценки ее этичности. В связи с этим мы сочли возможным предложить собственный вариант анализа рекламы в сфере ее воздействия на общество. Так нами был разработан примерный комплекс принципов этической корректности рекламы: 
1.	Персональная этичность (по отношению к личностным качествам потребителей). 
2.	Гендерная этичность. 
3.	Сексуальная этичность (по отношению к использованию сексуальной символики и эротики в рекламе (в количественном и качественном смысле)). 
4.	Возрастная этичность (по отношению к людям старшего возраста или молодежи). 
5.	Расовая этичность. 
6.	Национально-культурная этичность. 
7.	Конфессиональная этичность (по отношению к религиозным убеждениям потребителей). 
8.	Юридически-правовая этичность (по отношению к соблюдению всех законов и норм, прав человека, в том числе и по отношению к конкурентам). 
9.	Корпоративная этичность. 
10.	Этичность ненасилия (по отношению к использованию тематики конфликта, насилия, ущемления прав других). 
11.	Языковая этичность (в том числе и употребление слов, непонятных для большинства потребителей или ненормативное их употребление, а также этичность стиля: употребление лексики, некорректной по отношению к общепринятому стилю общения). 
12.	Этичность по отношению к детям. 
13.	Этичность по отношению к лицам с физическими и/или иными недостатками, инвалидам. 
14.	Политическая этичность (по отношению к органам власти, политическому устройству государства, гос.символам, политическим партиям и т.п.). 
15.	Экологическая этичность (по отношению к освещению проблем окружающей среды (в широком смысле). 
16.	Этичность по отношению к животным. 
17.	Историческая этичность (по отношению к историческим событиям). 
18.	Географическая этичность (по отношению к специфике местности проживания тех или иных групп потребителей). 
19.	Цветовая этичность (по отношению к цветовой гигиене). 
20.	Звуковая этичность (по отношению к использованию слишком громкого/тихого звукового оформления). 
21.	Графическая этичность (по отношению к использованию графических средств, неудобных (некорректных) для восприятия большинством потребителей). 
 
Приложение 1
План анализа печатной рекламы:
1.	Объем рекламного текста, структура, коммуникативно-стилистические возможности рекламных реквизитов; использованные эффекты вторичного информирования.
2.	Стратегии рекламирования (идея и ее воплощение)
3.	Стратегия рекламирования (УТП)
4.	Тип построения УТП
5.	Уникальные возможности логотипа
6.	Оценка брендоспособности товара
7.	Тип слогана; маркетиногово - художествення ценность слогана
8.	Тип заголовка; коммуникативная эффективность и способ привлечения внимания в заголовке
9.	Функции и значение эхо-фразы в данном рекламном тексте
10.	Тип ОРТ по способу изложения рекламной информации: по цели рекламного сообщения, по композиции.
11.	Типы невербальных компонентов в принте (модуле)
12.	Функции цвета, ассоциции, подсознательные эмоции
13.	Типы шрифтов; ассоциативно-образное восприятие шрифтов и его соотношение с товаром
14.	Графическая игра


 
Приложение 2 img 2
  
Приложение 3 img 3
 
Приложение 4 img 4
  
Приложение 5 img 5

Приложение 5.1. img 51

Приложение 5.2. img 52

Приложение 6 img 6
 
Приложение 7 img 7
  
Приложение 8 img 8
  
Приложение 9 img 9
 
Приложение 10 img 10

Приложение 11 img 11