Реферат: Функционально-стилевой статус рекламного текста
Глава I. 
Функционально-стилевой статус рекламного текста 
Раздел 1. 
О понятии «тип текста» в лингвостилистике
Проблема определения статуса текста и рекламного текста, в частности, относится к числу дискуссионных. Существует немало мнений о соотношении понятий «тип текста», «стиль текста», «функция текста», «стиль языка» (см. работы И. Я. Гальперина, И. В. Арнольд, В. А. Кухаренко, В. Дресслера, В. М. Жмуринского, В. Л. Наера, Н. Э. Эмквиста и др.). 
В работах по лингвистике предполагается комплексный анализ языковых явлений, который включает изучение характера взаимодействия системности и функциональности, адаптивности и прагматики говорящего и слушающего при их реализации в условиях реальной коммуникации. Данный подход к изучению языковых явлений характерен и для современных исследований в области лингвистики текста и теории функциональных стилей. Он опирается на данные лингвистики о лексико-семантической системе, о функционально-семантических полях, о парадигматических и синтагматических связях, о теории вариативности отдельных лингвистический явлений и т.д. В рамках этих исследований последовательно проводится идея динамической устойчивости функционального стиля и доказывается, что в языке представлены функционально-адаптивные системы, которые непрерывно приспосабливаются при реализации в тексте к условиям коммуникативной среды и ситуации (Разинкина, 1989). Под адаптивной системой понимается «самонастраивающаяся система, приспосабливающаяся, к условиям своего функционирования не только путем обогащения своего состава, но и путем изменения самой своей структуры. Поводом и основой для изменения и адаптации системы является нарушение равновесия между состоянием системы - ее составом и устройством, с одной стороны, и теми задачами, которые она в процессе своего функционирования должна выполнять в тексте - с другой» (Арнольд, 1991, 119). Подобный взгляд на системность позволяет предположить, что существуют некоторые нечеткие асимметричные множества, которые взаимодополняя друг друга, способы поддерживать друг друга. Примером подобной нечеткой системности могут быть функционально-стилевые системы, которые непосредственно связаны с дифференциацией сфер коммуникативной деятельности, выделяемых на основе абстрагирования от конкретных социально-речевых ситуаций. Наряду с наличием актуальных для данного общества в данный исторический период класса социально-речевых ситуаций для определенного функционального стиля необходимо наличие определенного комплекса функций, стилевых черт и языковых признаков, в больше или меньшей степени характерных для использования языка в данной сфере. Не следует упускать из виду, что языковые особенности функционального стиля определяются взаимодействием двух противоборствующих тенденций: тенденции, имеющей центростремительных характер и создающей функциональный стиль, и тенденции, носящей центробежный характер. Именно последняя тенденция определяет то, что называют «диапазоном внутристилевого варьирования». Центробежные силы, действующие наряду с центростремительными создают подвижность в смысловой реализации конкретных текстов, принадлежащих тому или иному функциональному стилю. «Именно они обуславливают постоянную динамику в развитии функционального стиля и позволяют говорить о закономерностях языкового отбора, а не о явлениях, раз и навсегда, закрепленных за научными, художественными, деловыми и другими текстами» (Швейцер, 1991, 35). 
Представление о стилях как нечетких асимметрических множествах находит свое отражение, в первую очередь, в самом наборе стилевых признаков, присущих стилю в зависимости от функций, характерных для него в данный исторический период. Так, например, в современном англоязычном тексте информативная функция присуща не только газетным текстам, но и текстам официально-деловой речи, что находит реализацию в виде таких стилевых черт, как лаконичность, аргументированность изложения. Доказательство тех или иных положений может вполне сочетаться с убеждением, и поэтому функции информирования и воздействия могут характеризовать как публицистику, так и научную прозу. Набор стилевых черт, характеризующих различные функциональные системы, во многом, обусловлен экстралингвистической сферой, функциональными параметрами и культурной традицией; обычно стилевые черты характеризуются степенью проявления в тексте таких полярных параметров, как точность / неточность, образность / безобразность, эмоциональность / рациональность, объективность / субъективность и т.д. (здесь и далее см.: Наер, 1988). Более того, сопоставление имеющихся данных по разным стилям как в совокупности, так и в отдельности, позволяет сделать допущение, что функциональные стили не свободны от влияния, по крайней мере некоторых текстовых параметров. Сопоставление некоторых структурно-компоизиционных характерстик, а также текстовых категорий, обнаруживающих более или менее устойчивую тенденцию к проявлению в текстах тех или иных разновидностей с их языковыми параметрами, выявляет некоторые относительно стабильные инвариантные соотношения между этими параметрами - их наличием и формой реализации - и конкретным функциональным стилем. 
Как полагает В. Л. Наер, некоторое предствление о характере таких соотношений можно получить при рассмотрении неизбежно огрубленных данных по следущим, например, произвольно избранным параметром: 
преобладающая речевая форма (повествование, описание, рассуждение: - П, О, Р); 
общий характер композиции (стереотипное, свободное - Ст, Св); 
преобдадащий принцип членения (соотношение предложения, абзаца, СФЕ - П, А, СФЕ); 
преобладающие формы и средства когезии (формальные, лексические, ассоциативные - Ф, Л, А); 
преобладающий вид информации по схеме И. Р. Гальперина (содеражательно-фактуальная, содержательно-концептуальная, содержательно-подтекстовая - Ф, К, П); 
некоторые общие тенденции в характере проявления прессупозиции (внутритекстовые и затекстовые - В, З); 
инвариантная прагматическая направленность (директивная, убеждающая, эстетического воздействия - Д, У, Э); 
доминирующие формы реализации прагматики (открытая, скрытая - О, С; логическая, эмоциональная - Л, Э). Необходимо подчеркнуть, что сведенные здесь в таблицу данные носят инвариантный, относительно преобладающий характер и не исключают появления иного признака. 
Стили 
научн 
офиц-докум 
газетн 
публиц 
худ литры 
Параметры 
1. Речевые формы 
ОР 
О 
ПР 
Р 
ПО 
2. Композиция 
Ст 
Ст 
Ст 
Св 
Св 
3. Членимость: 
СФЕ = А 
СФЕ › А 
СФЕ ‹ А 
П = А 
П › А 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
4. Форма когезии 
ФЛ 
ФЛ 
Л 
Л 
ЛА 
5. Виды информации 
ФК 
Ф 
ФК 
КФ 
ФКП 
6. Прессупозиции 
ВЗ 
В 
ЗВ 
З 
ВЗ 
7. Прагматическая направленность 
У 
Д 
Д 
УД 
Э 
8. Форма реализации праграматики 
С-Л 
О-Л 
О-Л/Эм 
О-Эм 
С-Эм 
Как отмечает В. Л. Наер, данная таблица предоставляет лишь ориентировочные сведения по далеко, видимо, неполному перечню параметров, хотя совокупности значений параметров по отдельным функциональным стилям не носят системного характера, некоторые из них в противопоставление друг другу не лишены диагностирующей силы. 
Отдельные, хотя и очень немногочисленные параметры или их значения оказываются совсем уникальными. Так, в сфере членимости значения П › А характерно только для официально-документального стиля, точнее некоторых из его жанровых разновидностей - соглашение, договоров, хартий и т. п. Значение СФЕ = А, в принципе возможно в текстах любого функционального стиля, характеризующими стиль свойствами обладает только в научном стиле. Эстетическая инвариантная прагматическая направленность имеет силу закона лишь для стиля художественной литературы, хотя эстетический фактор может проявляться и в других стилях (Разинкина, 1985). Однако, единичные признаки не могут рассматриваться как надежное основание для стилеразличения. Кроме того, задача осложняется тем, что для современной системы стилей характерной тенденцией является их динамическое развитие и взаимопроникновение. 
В этом смысле весьма интересным объектом наблюдения является рекламный текст. Определения статуса рекламного текста вызывало и вызывает определенные сложности, поскольку рекламный текст можно отнести к числу новых зарождающихся разновидностей текстов, которые сегодня по своим языковым, текстовым, композиционным параметрам тяготеют к информативно-воздействующим текстам, обладают признаками логичности, лаконичности, эмоциональной оценочности. 
Как полагают исследователи, при анализе таких сложных и неоднородных в функционально-стилевом отношении текстов, не следует пытаться во что бы то ни стало втиснуть их в рамки какого-то определенного устоявшегося стиля или рассматривать их как одновременную реализацию сразу нескольких стилей. В последнем случае мы имеем дело с идей так называемых «разностильных» текстов, идеей механического сочетания стилей в пределах текста (Стиллиферовский, 1988, 22-23). 
Положение о реализации в одном тексте набора языковых характеристик различных функциональных стилей ставит вопрос о том, как сочетаются функции различных стилей в рамках одного текста и может ли такой текст быть эффективным в плане реализации своей коммуникативной установки. А. В. Стиллиферовский считает, что в таком случае можно говорить не о разностильном тексте, а о тексте, в котором присутствует относительно большое количество элементов иного стиля или иных стилей, но которые существуют в целом в рамках определенного функционального стиля, а использование иностилевых средств регулируется функцией этого стиля. Если же количество иностилевых элементов превышает определенный предел (установления этих пределов - задача дальнейших исследований), а их использование уже не подчиняется функции стиля-адаптора, очевидно, такой текст можно считать внестилевым (Стиллиферовский, там же). 
Внестилевые тексты нельзя приписывать не одному ни нескольким стилям, они существуют как бы сами по себе и являются саморазвивающимися системами. К внестилевым текстам, относятся, на наш взгляд, и тексты рекламные. 
Исследованию языка рекламы посвящено значительное количество работ, однако попытки определить функционально-стилевой статус рекламы не имели успеха. Рекламный текст обслуживает практически любую сферу общественной деятельности, и предметом рекламы может выступать любой вид промышленного товара, услуга, организация, достижения науки и техники, предметы искусства, политические деятели, средства массовой информации и т.д. 
Функция текста, рекламирующего товары и услуги, состоит в передаче информации об объекте рекламы с целью оказания воздействия на читателя в направлении изменения или укрепления его положительного отношения к рекламируемому товару или услуге, укрепления доверия к торговой марке отдельной фирмы, напоминание о товаре или фирме (Ильинова, 1996, 32). 
Большинство исследователей придерживаются следующего определения рекламного текста. Рекламный текст - это любая форма неличного представления и продвижения идей, товаров и услуг, целью которой является оказание воздействия на читателя в направлении изменения или закрепления его отношения к рекламируемому объекту. Реклама - это не просто объявление, извещение, ознакомление, напоминание, но и средство привлечения внимания, создание имиджа и известности. Рекламный процесс направлен главным образом на формирование и закрепление в сознании адресата устойчивых стереотипов образов жизни, мышления, морали и нравственности, что является неотъемлемой частью формирования общественного сознания (Гермагенова, 1994). 
Как следует из вышеприведенного определения, общие коммуникативные задачи и частные прагматические установки определяют функционально-стилевой статус рекламного текста и специфику его смысловой организации. Как отмечают, в основу рекламного текста должны быть заложены достоверные сведения об объекте рекламы, о его отличии от ряда подобных, об экономических выгодах потребителя. Однако, несмотря на фактографичность, убедительность, содержание рекламного текста должно быть занимательным, а главное не носить явно выраженного агитационного характера. Составители рекламных текстов должны стремиться сделать его деловым, убедительным, доходчивым, правильно акцентированным. Таким образом, смысловая организация рекламного текста характеризуется синтезом двух начал - логического и эмоционального. В этом смысле можно говорить об определенном сходстве стратегий подачи информации в тексте художественного произведения и рекламы. С одной стороны, рекламному тексту присущи такие черты, как логичность, ясность, доходчивость, основанные на интеллектуальном убеждении (аргументации), с другой стороны - образность, субъективность, выражающая авторское отношение к предлагаемому товару и позволяющие, воздействуя на рузум и эмоции потребителя, убедить его в необходимости приобретения рекламируемого товара. 
Язык рекламы охватывает круг разнообразных явлений и в зависимости от рассматриваемых видов и форм рекламы (научно-техническая, бытовая, газетная, журнальная, радио-, теле-, кинореклама и т.д.) делаются выводы об отнесенности используемых языковых средств к тому или иному функциональному стилю. Следует отметить, что комплексного изучения языка рекламы, насколько можно судить, пока не проводилось: исследовались отдельные виды рекламы, отдельные типы рекламных текстов, а выводы делались по отношению к языку рекламы в целом. В результате реклама с одинаковой легкостью попадает практически во все известные функциональные стили. Очевидно, однако, что конкретные типы рекламных текстов не находятся в однозначном соотношении с каким-либо определенным стилем. Так, появление рекламы в газете, общественно-политическом или научном журнале не является автоматическим свидетельством ее принадлежности соответственно к газетному, публицистическому или научному стилю. 
Выявление статуса рекламы осложняется и тем, что в рекламных целях, в частности в русском языке, могут использоваться жанры почти всех функциональных стилей: информационное объявление, очерк, статья, заметка, репортаж, короткий рассказ и даже стихотворение (Кожина, 1983). 
Иногда предлагается рассматривать язык рекламы как самостоятельный стиль, но стиль «многослойный», сложенный из элементов различных функциональных стилей, т. е. фактически как стиль «мностильный», что кажется логически противоречивым (Розенталь, Кохтев, 1981, 29-30). 
Представляется, что характеристики рекламы в общем единообразны - независимо от того, появляется ли она в газете, научном или общественно-политическом журнале, а именно, рекламных текст представляет собой небольшое прозаическое сочинение, в котором излагается субъективная точка зрения на объект рекламы (товары длительного пользования, товары повседневного спроса, услуги организации и фирмы достижения науки и техники, предметы искусства, политические деятели и т.д.). 
Рекламный текст -. это разновидность текста массовой коммуникации, который имеет свою прагматическую установку - оказание воздействия на потребителя в направлении изменения или укрепления его положительного отношения к рекламируемому товару /услуге. Воздействие в рекламном тексте во многом достигается за счет использования средств убеждения (аргументативного способа подачи информации), а также средств речевой образности. 
Конечно, у разных типов рекламных текстов есть своя специфика, но в общем рекламу можно отнести к информативно убеждающей разновидности текстов. Языковые средства рекламного текста не принадлежат какому-либо конкретному функциональному стилю, исходя из лингвистических описаний, известных на сегодняшний день, рекламный текст целесообразно рассматривать как разновидность текста массовой коммуникации. 
Следует отметить, что любой текст рассматривается как закрытая система сложной внутренней организации, все элементы которой находятся в тесном взаимодействии и ориентированы авторской точкой зрения на передачу определенной эстетико-познавательной информации. Рекламный текст представляет особую разновидность текста, в котором информация подается в оригинальной художественной форме. В этой связи представляется целесообразным провести сопоставительный анализ лингвостилевых характеристик текста художественного произведения и рекламы. 
Раздел 2. 
Сопоставительный анализ лингвостилевых характеристик текста художественного произведения и рекламы
Рекламу относят к явлению, функционирующему в сфере массовой коммуникации, которая характеризуется в лингвистической литературе как процесс распространения информации и процесс воздействия. Этот процесс носит социальных характер, так как распространяемые знания, ценности, моральные и правовые нормы всегда опережают интересы определенной социальной группы. Рекламный текст можно отнести к разряду текстов, нацеленных на внедрение в массовое сознание желательных для определенных социальных групп стереотипов поведения. Реклама стимулируют новые потребности, формирует определенные стандарты вкуса, следовательно, является средством манипулирования сознания потребителя. 
Основная функция рекламного текста - это донесение до сведения потребителя необходимой информации. Рекламный текст относится к информативной разновидности текста - в нем называется предмет услуга, сообщается их местонахождение, указывается адрес фирмы, часы работы и т.д. Но целью рекламы является не столько желание проинформировать о существовании и местонахождении предмета, сколько стремление дать лаконичную, но обстоятельную и точную характеристику рекламируемому объекту, представить на суд читателей качественные параметры товара, убедить в необходимости его приобретения. Тексты рекламы характеризуются сложной логико-смысловой организацией, которая реализует прагматическую направленность на воздействие и убеждение. Эффективность этого воздействия и убеждение во многом зависит от того, получил ли читатель ясное и четкое представление о рекламируемом предмете, а также от того, насколько удачно сформирован образ объекта рекламы и насколько удачной оказалась художественная форма представления информации об этом объекте. 
Несмотря на то, что составление рекламных текстов - процесс творческий, существует ряд общих критериев, определяющих стратегию построения его словесного ряда. Создатели рекламных текстов стремятся к тому, чтобы он был лаконичным, не перегружен подробностями, доходчивым, убедительным, правильно акцентированным. Рекламный текст должен быть фотографичным, отражать объекты и явления реального мира, их основные технические характеристики, отличающие их от аналогичных объектов, что определяет содержание и форму текста. 
Вышеперечисленные требования, предъявляемые к рекламным текстам, свидетельствуют, что они относятся к типу аргументативных текстов, цель которых состоит в воздействии на мысли и чувства читателей, основанном на логическом рассуждении. Рекламный текст должен обязательно представлять собой в некоторой степени логическое доказательство, направленное на то, чтобы вызывать доверие потенциального покупателя или клиента (здесь и далее см.: Ильинова, 1996, 38-41). 
Информация в корпусе рекламного текста строится в соответствии с общей моделью аргументации «тезис-аргумент-следствие». Каждый компонент имеет свое назначение. Как правило, текст начинается с выдвижения тезиса, который будет рассматриваться и доказываться в дальнейшем. Логически выдержанный рекламный текст содержит точный и ясный тезис, заключающий основную мысль, неизменную в ходе доказательства. Иногда роль тезиса играет заголовок, а корпус рекламного текста представляет развернутую аргументацию, доказательство этого заголовка-тезиса. В основной части текста происходит то, что в логике называют демонстрацией-развертыванием доказательства с помощью аргументов. Аргументы должны быть истинными и вескими, иначе читатель не поверит в достоинство рекламируемого предмета и тезис окажется недоказанным. Этот элемент логико-смысловой структуры называют многочисленным аргументом, т. к. он может объединять в себе несколько аргументов, каждый из которых по-своему раскрывает отдельные достоинства и характеристики рекламируемого предмета или явления. 
Однако, несмотря на строгую логико-смысловую структуру рекламного текста и его информативный характер, анализ показал, что рекламные тексты обладают особой художественной формой и элементами образной художественной речи. Помимо логичности, ясности, доходчивости, основанных на интеллектуальном убеждении, рекламному тексту присущи и такие черты, как образность и субъективность, выражающие авторское отношение к предлагаемому товару и позволяющие, воздействуя на разум и эмоции потребителя, убедить его в необходимости приобретения рекламируемого товара. «Нужно умело использовать аргументы, уметь убедить, заставить поверить, согласиться» (Кохтев, Розенталь, 1978, 51). В качественном рекламном тексте это делается не прямо и открыто, а завуалировано, дабы избежать впечатления откровенного навязывания, поучения. Автор рекламного текста остается в тени. 
Имплицитный характер реализации основной прагматической установки сближает, казалось бы, столь разные виды текстов - художественный и рекламный. Ведь в художественном произведении авторская точка зрения может быть глубоко скрыта, она организует сложное пространство, проявляется в композиции, в системе образов, т. е. представляет собой важнейшую сторону общего процесса художественного постижения мира. Однако, в отличие от рекламного текста структура художественного произведения не подчиняется тем общим логическим законам, которые характеры для рекламного текста. Художественная логика индивидуальна и определяется автором, для которого процесс создания произведения является и процессом самовыражения - как в языковом, так и в идеологическом плане. 
Для автора художественного произведения характерна высшая степень языкового употребления, неповторимость художественной речи, в отличие от «шаблона» рекламного сообщения, рассчитана на читателя - «языкового единомышленника» автора, для которого проблема восприятия его текста, как считает Т. Г. Винокур, вторична по отношению к проблеме выражения. Специфика языка художественного произведения состоит не в наличии «поэтической» лексики (в современных произведениях используются все средства языка), а в особой организации «самых различных языковых средств, предопределенной их особой функционально-коммуникативной направленностью» (Шмелев, 1977, 81). 
Более того, текст художественного произведения выполняет особую функцию - эстетическую, которая выступает в сложном взаимодействии с коммуникативной и является определяющим моментом его особой организации. Конкретно-чувственный образы художественного произведения, воздействую на органы чувств, заставляют читателя переносить на себе изображаемые события и чувства, вызывают то эмоциональное состояние, без которого не может состояться художественное (эстетическое) восприятие произведения. 
Качественные рекламные тексты порой также строятся с учетом фактора эстетического воздействия на читателя. 
Вышеперечисленные наблюдения могут быть представлены в виде следующей таблицы: 
параметры 
основная функция 
структура текста 
форма реализации прагматической установки 
Разновидность текста 
Текст художественного произведения 
эстетическое воздействие 
неаргументативная (не подчиняется логике) 
имплицитная 
Рекламный текст 
убеждение / информирование 
аргументативная 
имплицитная 
Как следует из таблицы, при явном несовпадении основных функций и композиций текста, текст художественного произведения и рекламы объединяет сходный механизм реализации прагматической установки, что позволяет выдвинуть предположение о возможном сходном механизме использования художественных приемов. Для решения вопроса о возможных чертах сходства рассмотрим положение теории «Полифонического романа» М. М. Бахтина. 
Глава II. 
Полифоничность текста и особенности 
ее проявления в рекламном тексте
Для правильного понимания художественного произведения читателю необходимо научиться видеть его внутреннюю неоднородность, «многоголосие», выделить в нем эстетически значимые части. При этом следует учитывать, что в каждом художественном тексте присутствуют два основных взаимосвязанных пласта информации - речь автора и речь персонажа. Задача читателя состоит в том, чтобы «услышать» авторскую интонацию, отличить ее от речи персонажа и, сопоставив их, сделать свои выводы. 
Обычно речь автора оформляется иначе, чем речь героев. В авторской речи дается оценки явлений, событий, поведения действующих лиц, т. е. в ней непосредственно проявляется отношение автора к происходящему в наиболее открытой, «откровенной» форме. В художественных произведениях речь автора постоянно чередуется с речью персонажей и хотя все они суть творения художника, каждый в своих рассуждениях руководствуется собственной точкой зрения. Множественность точек зрения, представленных в одном произведении, делает его многогранным, полифоничным (Кухаренко, 1988, 133). 
Теория полифонии текста художественного произведения, как известно, разрабатывалась в работах М. М. Бахтина. Особенность полифонического произведения состоит в том, что в нем авторская позиция не выражается прямо и непосредственно в речи повествователя, но передается через точки зрения разных персонажей, которые отражены в различных фрагментах художественного целого. При этом речь повествователя переплетается с речью персонажей, в ней передаются разные персонажные «акценты и оценки», подчас диаметрально противоположные друг другу, а, главное, не тождественные авторским (Амвросова, 1984, 16). 
Что касается текста рекламы, его смысловая организация представляет собой сложное образование, в котором присутствуют элементы полифонии. Это подтверждается тем, что из множества рекламных текстов можно выделить группу так называемых персонажных текстов - рекламных текстов, в которых четко различимы две основные речевые партии: речевая партия автора (РПА) и речевая партия персонажа (РПП). Попытаемся определить, что представляют собой эти речевые партии в рекламном тексте (РТ). 
Библиография
Авронин В. А. Проблемы изучения функциональной стороны языка. - Л., 1975. 
Аксенова Е. М. Художественное выражение позиции писателя. - Владимир, 1959. 
Амвросова С. В. Фактор субъекта речи «в полифоническом художественном тексте». // Сб. науч. трудов МГПИИЯ им. М. Тореза. Выпуск 228, 1984 - с. 16-30. 
Амвросова С. В. Особенности функционирования стилистических приемов в полифоническом тесте. // Сб. науч. трудов МГПИИЯ им. М. Тореза. Выпуск 215, 1983. 
Арнольд И. В. Современная лингвостилистическая теория взаимодействия системы и среды. // Вопросы языкознания, 1991. - № 3. - с. 118-126. 
Арнольд И. В. Стилистика современного английского языка. - Л., 1981. 
Арутюнова Н. Д. Предложение и его смысл. - М., 1976. 
Бархударов Л. С. Структура простого предложения современного английского языка. - М., 1966. 
Бахтин М. М. К методологии гуманитарных наук. // в кн.: Эстетика словесного творчества. - М., 1979. 
Бахтин М. М. Проблемы творчества Достоевского. - Л., 1929. 
Беклешов Д. В., Самусев В. И. Реклама. Ее функции, цели и методы создания. - Киев, 1974. 
Винарская Л. С. Информационная структура рекламного текста. - Дисс. канд. фил. наук. - М., 1996. 
Виноградов В. В. О теории художественной речи. - М., 1971. 
Виноградов В. В. Стилистика, теория поэтической речи, поэтика. - М., 1963. 
Винокур Г. О. О языке художественной литературы. - М., 1991. 
Волкова В. В. Образ в информационной рекламе. // Вестник МГУ. Серия 10. - 1994. - № 2. 
Гальперин И. Р. Очерки по стилистике английского языка. - М. - 1958. 
Гальперин И. Р. Стилистика английского языка. - М., 1981. 
Гальперин И. Р. Текст как объект стилистического исследования. - М., 1981. 
Гермогенова Л. Ю. Эффективная реклама в России. - М., 1994. 
Гинзбург Л. Я. О литературном герое. - Л., 1979. 
Глазунова В. В. Торговая реклама. - М., 1976. 
Джугенхаймер Д. Основы рекламного дела. - Самара, 1996. 
Домовец О. С. Манипуляции в рекламном дискурсе. // В сб.: Языковая личность: аспекты лингвистики и лингводидактики. - Волгоград, 1999. - с. 56-61. 



Текст рекламного объявления. Создание печатной рекламы

    Издательский дом Гребенникова, выпускающий журнал "Реклама. Теория и практика", и электронная библиотека статей издательства любезно предоставили отрывок из книги Боба Стоуна и Рона Джейкобса "Директ-маркетинг: эффективные приемы". Публикуемый отрывок касается принципов создания печатной рекламы, ориентированной на прямой отклик. Основные затрагиваемые в этом отрывке темы: как придумать эффективный заголовок, какова структура рекламного текста, как доказать уникальность своего предложения. 
Создание печатной рекламы

    Знание "механизма" создания печатной рекламы имеет решающее значение для успеха в этом предприятии, но не менее важную роль играет творческий подход, благодаря которому рождаются блистательные рекламные объявления. Порой рек лама имеет "нужный" формат и появляется в "нужном" издании в "нужное" время, но почему-то она не срабатывает. Это может означать, что вам не хватает креативности. 
    Конкурентами вашей рекламы являются все другие рекламные объявления в данном выпуске газеты или журнала - а их нередко больше сотни. Следует помнить и о том, что вам придется конкурировать с телевидением, радио и сайтами электронной торговли. Проще говоря, главная задача составителя текстов для печатной рекламы - овладеть вниманием читателя, вызвать и удержать его интерес. 


Составьте представление о потенциальном покупателе. 
    Реклама в журнале должна привлекать максимум внимания наиболее перспективных потенциальных покупателей. Опытные создатели рекламы, ориентированной на пря мой отклик, садясь за компьютер или берясь за карандаш, представляют себе образ своих потенциальных покупателей. 
    Качественная реклама, ориентированная на прямой отклик, не только оказывает самое сильное воздействие именно на приоритетный сегмент целевой аудитории, но и приносит рекламодателю максимально возможное количество дополнительных потенциальных покупателей. Кто эти потенциальные покупатели? Люди, которые больше других хотят купить именно то, что вы продаете. Вам нужно определить, что между ними общего. Например, вы продаете книгу об Американской революции. Вот возможный список черт, которые могут характеризовать большинство потребителей из вашей аудитории: 
•  интерес к Американской революции; 
•  интерес к истории Америки; 
•  патриотизм; 
•  интерес к истории; 
•  любовь к большим красивым книгам, которые так приятно держать на журнальном столике; 
•  желание произвести впечатление на друзей своей эрудицией; 
•  страсть к выгодным покупкам; 
•  стремление воспитать своих детей образованными, успешными людьми. 

    Итак, пусть в вашу совокупную аудиторию входит тысяча человек. Для некоторых будут характерны все восемь перечисленных черт, для других - то или иное их сочетание, для третьих - лишь одна. 
    Если бы вам удалось заглянуть в душу каждого из этих тысячи читателей и ранжировать их по силе желания купить предлагаемую вами книгу, то в верхней строчке такого "рейтинга" оказались бы те, для кого характерны восемь черт, в следующей - обладатели любых семи черт и т. д. 
    Ясно, что вам выгоднее всего ориентироваться на "самую верхнюю" группу потенциальных покупателей, потому что задача осуществления продажи этим людям решается проще всего. Затем двигайтесь вниз по шкале, стараясь продать всем остальным столько, сколько сможете. Добравшись до потребителей, имеющих лишь одну черту, которая характерна для вашего потенциального покупателя, вы, возможно, обнаружите: их интерес к вашему предложению настолько слаб, что никакие ваши усилия не окупятся (разве что только товарное предложение фантастически привлекательно). 
    Все очевидно, не так ли? Да, но только для профессионалов в области торговли по почте, которые съели в своем деле собаку. Для новичков это не столь явно. В маниакальном стремлении продать товар всем и каждому они подчас упускают возможности наиболее простых продаж. При работе над рекламным объявлением они думают исключительно о том, чтобы возбудить любопытство читателей, и их уловки мешают потребителю понять, что же, собственно, ему предлагается. 
    В то же время профессионалы, многоопытные, но без творческой жилки, успешно сообщив о товаре всем, кто хочет его купить, порой не могут привлечь более "трудных" клиентов из-за отсутствия воображения. Приведем пример такой работы. Пусть из тысячи читателей все восемь черт, характерных для вашего потенциального покупателя, имеют 50 человек. Объявление, которое заинтересует многих из них, будет выглядеть приблизительно так: "Долгожданное предложение! Эта большая красочная книга об Американской революции, которая украсит любую книжную полку, пригодится каждой семье США - особенно, если вы цените свободу и если у вас есть дети и друзья, способные оценить ваши познания в американской истории. Она достанется вам лишь за одну пятую той цены, которую вы могли бы заплатить за такое издание!" Заголовок просто чудовищный, но потребители, для которых характерно большинство черт вашего потенциального покупателя, по крайней мере, прочитают его и обдумают предложение. Вы привлечете лишь 5% читателей, зато это будут "правильные" читатели. 
    Предположим, однако, что вы ре шили создать нечто невероятно креативное, чтобы захватить более широкий рынок. Вы составляете прекрасный текст под заголовком "Никто даже не мечтал об этом", после чего ухитряетесь как-то связать это заявление с рассказом о том, что вы намереваетесь продать. Не исключено, что вы тоже заинтересуете 5% читателей, но они будут "разбросаны" по всем строкам составленного вами "рейтинга". И из 50 человек, обративших внимание на объявление, лишь двое-трое окажутся приоритетными потенциальными покупателями, для которых характерны все восемь нужных вам особенностей. А многие из тех, кто действительно интересуется американской историей, стремится пробудить в детях патриотические чувства и любит покупать роскошные издания по дешевке, пролистнут ваш текст, не вникая. 
    Вывод: не упустите приоритетных потенциальных покупателей. Занимаясь торговлей по почте, вы не мо жете себе этого позволить. Среди массы потребителей есть люди, которых совершенно не нужно убеждать купить ваш товар - они и так хотят приобрести то, что вы предлагаете. Этих людей не так много, что бы ваши усилия, направленные только на них, окупились. Но без таких потребителей вы не сможете и мечтать об успехе. Итак, вам следует привлечь именно этот сегмент потенциальных покупателей, ясно и точно сообщив им суть своего предложения. Затем, пустив в ход творческое воображение, попробовать заинтересовать еще и менее перспективных клиентов. 


Как писать заголовок. 
    Если вы четко представляете себе своего потенциального покупателя, хороший заголовок напишется сам собой. Вот пример весьма эффективного заголовка: 
    "Для людей, которые почти (но не совсем) удовлетворены здоровьем своих домашних растений... и ломают головы, пытаясь понять, что они делают неправильно..." 
    Это заголовок рекламы, которую давала книготорговая фирма Quadrangle/New York Times Book Company. Он так ясно и точно описывает потенциального покупателя предлагаемой книги, что заинтересованный читатель оказывается под сильным воздействием текста. 
    Исключительно успешное объявление Вашингтонской школы искусств, в котором предлагается пройти курс заочного обучения, было написано после составления психологического портрета приоритетных потенциальных покупателей. Оно ориентировано именно на них. Потенциальным покупателем был всякий, кто с первого класса начальной школы рисовал лучше всех. Таких людей отличает редкое сочетание гордости за свой талант и смущения из-за несовершенства своих творений. Они не всегда хотят славы и признания. Ими движет скорее желание стать "настоящим художником", а это все понимают по-разному. Этот заголовок можно назвать очень удачным, потому что он апеллирует к "нужным" людям и предлагает им "правильную" выгоду: 
    "Если вы хорошо рисуете, мы поможем вам стать настоящим художником". 
    Конечно, хороший заголовок не всегда представляет собой открытое описание потенциального покупателя. Однако в той или иной форме оно всегда присутствует. Приведем примеры классических заголовков с описанием потенциальных покупателей, безусловно, представлявшихся воображению составителя рекламного текста. 
    "Может ли мужчина или женщина моего возраста занять должность управляющего отелем?" 
    Потенциальным покупателем является, скорее всего, человек средних лет, по разным причинам нуждающийся в интересной, приятной и не требующей особых технических навыков работе (такой, как работа менеджера отеля), а также в гарантиях того, что вы действительно способны "научить старую собаку новым трюкам". Однако обратите внимание на то, насколько широким является определение аудитории - никто не был оставлен "за бортом". Даже если человек обеспокоен как раз тем, что он слишком молод, для того чтобы занять должность управляющего отелем, он может узнать себя в этой формулировке. 
    "Не завидуйте водопроводчику - станьте им". 
    Потенциальный покупатель - низкооплачиваемый рабочий, который мечтает о лучшей доле и питает зависть к водопроводчикам, которые недалеко от него ушли по своим профессиональным навыкам, но зарабатывают в несколько раз больше. 
    "Как найти алмаз прямо под ногами". 
    Потенциальным покупателем является любой из нас - всякий, кто всю жизнь грезит о том, чтобы внезапно разбогатеть без всяких усилий. 
    "Вашему дому не хватает коллекции картин?" 
    Объявление адресовано, скорее всего, женщине-хозяйке дома, достаточно просторного, но с "голыми" или неправильно украшенными стенами, которая испытывает не просто дискомфорт из-за этого, но - что более важно - чувство неудовлетворенности, своего рода стыда за "низкую культуру" своего жилища. Независимо от того, любит ли она живопись, книги и музыку, она признает, что все это составляет неотъемлемую часть "стиля жизни" и так или иначе обогащает существование. 
    "Станьте "недипломированным" инженером". 
    В действительности это современная версия призыва "не завидовать водопроводчику". Потенциальный покупатель - необразованный или получивший среднее специальное образование заводской рабочий, со смесью обиды и жгучей зависти, взирающий на "аристократию", т. е. выпускников колледжей, которые гораздо больше зарабатывают, лучше одеваются и пользуются особы ми привилегиями только потому, что имеют диплом инженера. Такой человек хотел бы получить их профессиональный статус, но не желает или не может поступить в колледж и доучиться до диплома. 
    "Надоела облезлая старая утварь?" 
    Потенциальным покупателем является любая женщина или любой мужчина, у которых в кухне за долгие годы скопились кастрюльки с облупившейся эмалью, помятые алюминиевые ковшики и ободранные сковородки и для которых новый нарядный комплект чего угодно символизирует порядок, аккуратность и изящество. 
    "Можно ли назвать 30-летнего неудачником?" 
    Потенциальным покупателем выступает молодой (от 25 до 32 лет) конторский служащий ("белый воротничок"), которого мучают мысли о том, что его жизнь складывается не так, как ему когда-то мечталось, и что все его нынешнее существование - постепенное превращение в неудачника. 


Структура классического рекламного текста. 
    Классический рекламный текст для директ-мейла начинается с введения, логически и эмоционально связанного с заголовком или заявленной в "шапке" темой и переводящего читателя к заключению, которое содержит призыв к действию. Введение должно со всей определенностью дать читателям понять, где "начинается" путь, который им предлагается пройти. Иначе они мо гут не захотеть его проходить. (Масса копирайтеров пытаются вызвать любопытство читателя чем-то, не имеющим прямого отношения к товарному предложению, а затем "сделать подводку" к сути дела. Кто в наше время станет тратить время на то, чтобы удовлетворить подобное любопытство?) 
    Разделы классического рекламного текста можно условно назвать так: проблема, обещание ее решения, объяснение этого обещания, доказательства и призыв к действию. Однако если вы собираетесь начать с формулировки проблемы, нужно хотя бы намекнуть на характер предлагаемого далее решения. Тогда читатели не обратят внимание на то, что вы не переходите сразу к делу (к товарному предложению), поскольку они почувствуют, что вы движетесь в нужном направлении. Всего лишь 20 лет назад, когда темп жизни был гораздо медленнее, копирайтер вполне мог позволить себе "потратить" первую треть своего текста на то, чтобы не спеша обрисовать проблему, прежде чем наконец подобраться к ее решению. Но в наши дни это становится рискованным. 
    Вот пример рекламы (кампания фирмы Duraclean по поиску дилеров), в которой введение, обрисовывающее проблему, одновременно содержит и ее решение. 
•  Я нашел простой способ перестать быть наемным рабом. 
•  Я делал свое дело, и список моих клиентов рос. И в итоге я оказался обладателем высокоприбыльного бизнеса. Пять лет назад я и подумать не мог, что буду иметь то, что у меня есть сейчас. 
•  Я по уши увяз в долгах. Не имея никакой поддержки, я действовал вслепую и часто ошибался из-за отсутствия опыта. 

    Текст этой рекламы мог бы начинаться со слов: "Пять лет назад я по уши увяз в долгах..." - и т. д. Но ее авторы поступили по-другому: они сразу пообещали, что наступят лучшие дни, и заставили читателей идти дальше и дальше по намеченному пути. Можно возразить, что обещание уже есть в заголовке. Но хороший текст рекламного объявления должен содержать всю необходимую информацию, чтобы "работать" самостоятельно, даже если заголовки и все другие "побочные" элементы будут удалены. 
    Теперь рассмотрим использование приема ретроспекции (разрыва последовательности изложения и возвращения назад) на примере рекламного текста, посвященного программе изометрических тренировок. 
    [Начинается с обещания] 
    Представьте себе, что упражнение продолжительностью в шесть секунд помогает вам поддерживать себя в форме эффективнее, чем 24 отжимания. А другое упражнение способно удвоить силу ваших мышц всего за три недели! 
    Оба эти упражнения, выполняемые "на скорую руку", являются частью фантастически простого метода бодибилдинга, разработанного Дональдом Дж. Сэллсом, доктором педагогических наук из Алабамы, экспертом по фитнесу и спортивным тренером. Прекрасная физическая форма, которой может похвастаться он сам, исключительное здоровье членов его семьи и стальные мышцы спортсменов, в подготовке которых он участвует, - убедительные свидетельства эффективности его системы. Поток благодарностей от спортсменов, домохозяек и даже школьников, открывших для себя замечательные упражнения доктора Сэллса, не прекращается. 
    [Возвращение к проблеме] 
    Большинство американцев воспринимают тренировки как утомительную и скучную обязанность. Однако все мы признаем, как важно в личном и социальном плане иметь сильное, здоровое и красивое тело. Какой мужчина не будет втайне гордиться собой, получив возможность продемонстрировать окружающим свою подтянутую и мускулистую фигуру? 
    Какая женщина не грезит о более стройном и привлекательном теле? Но масса времени и хлопот, которые приходилось тратить на заботу о своей внешности, являлась для большинства из нас препятствием, зачастую непреодолимым. Однако теперь [возвращение к обещанию] доктора, тренеры и педагоги по физическому воспитанию начинают рекомендовать новый подход к фитнесу, из которого доктор Сэллс вывел удивительно простой и действенный комплекс, состоящий всего из десяти упражнений. 
    Разумеется, если ваше обещание действительно впечатляюще, вам не обязательно формулировать проблему. Если вы продаете "Новое Дерево, Вырастающее на Метр в Месяц", вам не придется тратить слова и время на объяснение того, как обидно сажать обычные деревья и долгие годы ждать, пока они вырастут. 


Другие способы структурирования рекламного текста. 
    Способов структурирования рекламного текста так же много, как и способов построить дом. Но реклама, нацеленная на прямой отклик, независимо от того, в журнале или в газете она печатается, имеет ряд особенностей. Обычный рекламодатель удовлетворяется тем, что реклама производит впечатление на потребителей, но реклама, ориентированная на прямой отклик, должна побудить их к немедленным действиям. Реклама должна один за другим вбивать в голову читателя аргументы в пользу покупки, пока его сомнения не падут под натиском вашей убедительности, и он не сделает то, к чему вы его склоняете. 
    Одна из самых серьезных ошибок копирайтеров, не владеющих секретами рекламы, которая нацелена на прямой отклик, - неумение создать это непрерывно возрастающее давление. Текст может показаться навязыванием товара, напомнить "усиленную рекламу" прошлых лет, но в идеале он должен производить как раз противоположное впечатление. Лучшая реклама, как и лучший продавец, вообще не должна выдавать намерения продать товар. У читателя должно возникнуть впечатление, что кто-то просто делится с ним информацией или по своей глупости предлагает принять что-то почти в дар. 
    Конечно, при продаже определенных товаров структура рекламного текста не играет особой роли. В этих случаях рекламу можно сравнить с произведением живописи, потому что ее цель - произвести максимально убедительное впечатление при первом взгляде, а затем и при внимательном рассмотрении. Чтобы продать электродрель с 35 насадками, не нужно писать сочинение в тысячу слов. Лучше уж покажите ее на яркой полноцветной фотографии, щедро снабдив ее краткими описаниями преимуществ этого товара. Но если вместо знакомого любому потребителю товара вы собираетесь продавать нечто нематериальное - скажем, учебный курс - структура вашего текста может приобрести решающее значение. 
    Опишем так называемые альтернативные ("неклассические") способы структурировать текст. Прием "скопление бриллиантов" заключается в том, что вы собираете множество ценных деталей вашего товара и демонстрируете их читателю в должном окружении. Удачным примером является кампания "67 причин подписаться", рекламирующая подписку на "U.S. News&World Report". Копирайтер просто привел в рекламе 67 типичных новостных заметок из журнала, снабдив их кратким описанием. "Окружение" (обрамляющий текст сообщения, содержащий общую информацию и аргументацию) здесь настолько же важно, как и каждый "бриллиант". Одно без другого не будет достаточно эффективным. 
    Метод "нитки жемчуга" близок к предыдущему, но имеет свои особенности. Каждая "жемчужина" - это самостоятельная "драгоценность", выставляемая на продажу. Несколько таких предложений нужно выстроить одно за другим в любой последовательности. Так построена серия рекламных объявлений компании David Ogilvy "Удивительный Амстердам". Каждый приведенный в них факт об Амстердаме является своего рода маленькой рекламой этого города, а когда все эти короткие рекламные тексты выстроятся в одну линию, вы почувствуете желание вылезти из своего удобного кресла и отправиться в туристическую поездку. Кстати, этот прием особенно полезен, если вам нужно разрекламировать такой товар, как, например, энциклопедия. Вы не можете ограничиться каким-то одним сообщением о нем, вы должны рассказать о многом. Если беспорядочно перескакивать с одного на другое, большинство читателей не захочет дочитывать вашу рекламу. Поэтому составьте небольшой список моментов, на которых вы хотели бы остановиться, напишите по каждому из них сжатый емкий текст в один абзац, объявите тему каждого такого описания в подзаголовке, выделив его жирным шрифтом, а за тем расположите их одно за другим, сопроводив подходящими вступлением и заключением. 
    Используя прием "танцовщицы с веерами", вы берете пример с красоток из ревю. Выстроившиеся в линию танцовщицы, прикрывающиеся огромными веерами, вроде бы готовы в любой момент выставить на обозрение все свои прелести, но никогда не делают этого до конца. Реклама такого типа встречается сплошь и рядом. Совершенно неотразима, например, реклама журнала "Популярная механика". В сообщении говорится: "505 удивительных примеров успешных предприятий. Будьте готовы удивиться". В проспекте же описывается содержание этого выпуска, посвященного неординарным идеям зарабатывания денег. Это выполнено именно в манере танцовщиц с веерами: "№24. Идея, для реализации которой вам потребуются только старые вешалки. Супруги-пенсионеры с канзасской фермы зарабатывают при помощи этой идеи $240 в неделю". 
    Есть еще прием "стрельбы из автомата", который заключается в том, чтобы, особо не целясь, "обстреливать" читателя фактами и аргументами в надежде, что хотя бы не которые "пули" попадут в цель. Это так называемая неструктурированная структура, первое прибежище дилетанта. Если вы сумеете без потерь донести свое восхищение предлагаемым товаром через неорганизованный массив своего текста, то добьетесь успеха, но не благодаря технике своей работы, а вопреки ей. Но чем выше уровень образования и тоньше вкус читателей, тем меньше у вас шансов на успех. 


Утверждение уникальности продаваемого товара или услуги. 
    Есть ли у продаваемого вами то вара / услуги какая-либо уникальная черта? Если есть, она может стать одним из самых привлекательных моментов для потенциального покупателя. Слово "единственный" - великое слово в рекламе. Если то, что вы продаете, является "более хорошим" или даже "самым лучшим" среди прочих, это всего лишь поддержка вашего заявления о том, что за предлагаемым товаром читатель может обратиться и к вам то же. Если же вы предлагаете нечто, являющееся "единственным" в своем роде, то читателю остается прийти за этим товаром или услугой к вам и только к вам, поскольку это преимущество никто, кроме вас, ему не предложит. 
    Далее описывается несколько способов утвердить уникальность продаваемого вами товара. "Мы - крупнейшая компания..." - люди с уважением относятся к крупному бизнесу и к крупным объемам продаж, ведь если товар опережает по продажам предложения конкурентов, значит он действительно хорош. Поэтому фраза "Бестселлер, абсолютный лидер продаж" беспроигрышна - это не просто сотрясание воздуха, а свидетельство достоинств товара. Но что делать, если вы вовсе не "крупнейшие"? Возможно, вам удастся доказать свою уникальность, например, так: "Мы - крупнейшая компания такого типа". Задав более жесткие рамки своей идентичности, вы нередко получаете возможность претендовать на определенное превосходство в размерах. Скажем, оптовый торговец Threnton рекламировал свой бизнес, как "крупнейший в мире магазин одежды, расположенный в гараже". 
    Компания, занимающаяся проявкой и печатью фотографий и предоставляющая свои услуги по почте, выбрала в качестве предлагаемого покупателям преимущества масштаб своего бизнеса. Эта компания не была самой крупной - таковой, без сомнения, является Eastman Kodak. Однако она была второй, а Eastman Kodak, помимо услуги проявки и печати, продает множество товаров - пленки, фотоаппараты, химикалии и т. д. Служба проявки и печати фото графий является лишь одним из многих направлений деятельности этой компании. Поэтому рекламодатель, о котором идет речь, сделал следующее заявление об уникальности: 
    "Крупнейшая в Америке независимая компания по проявке и печати". 
    "У нас самые высокие темпы роста". Если вы уверенно движетесь к тому, чтобы стать крупнейшей компанией, это почти столь же впечатляющее преимущество, как если бы вы уже были крупнейшими. Его даже можно назвать более впечатляющим, поскольку прибавляется восхищение "темной лошадкой", стремительно прорывающейся в ряды лидеров. В 1950х гг. U. S. News&World Report с успехом использовала слоган "Самый быстрорастущий новостной журнал в Америке", поскольку тираж издания (первоначально около 400 тыс. экземпляров) за короткий срок вырос почти в три раза. Не так давно аналогичное заявление было эффективно использовано интернет-провайдером Juno.com. 
    "Мы предлагаем уникальное сочетание благ". Если ни одно из достоинств вашего товара не является уникальным, предложите их уникальное сочетание, которого нет ни у одного из конкурентов. 
    В начале 1960х гг. Literary Guild начала всерьез конкурировать с BOMC, предлагая книги, выигрывавшие в сравнении с книгами, которые продавала эта компания. Но у компании ВОМС было две уникальные черты, которые конкуренты не могли воспроизвести. Это: 
1) знаменитый экспертный совет и система начисления дивидендов; 
2) долгая история компании и то, что ее продажи достигли $375 млн. 
    Как бороться с таким конкурентом? Guild не мог претендовать на то, чтобы обеспечить покупателям больше возможностей сэкономить (другой ее конкурент, читательский клуб компании Doubleday, давал своим подписчикам более значительную скидку). Нельзя было утверждать, что их книги больше ни где не купишь, - один из клубов Doubleday предлагал некоторые книги из ассортимента Guild, и даже ВОМС иногда заключал с книгоиздателями специальные соглашения и распространял книги, предлагаемые Guild. 
    Зато компания Guild смогла пре доставить читателям уникальный набор благ: "Только Literary Guild позволяет вам сэкономить 40-60% на таких книгах, как эти, причем вы получите их сразу же после выхода из печати". Другие клубы могли претендовать лишь на одну из этих особенностей, и только Guild сочетала оба преимущества. 
    "Мы находимся в исключительно удачном месте". Классикой этого жанра является знаменитая реклама James Webb Young. В ней торговец Джеймс Янг рассказывает, как потешались местные жители, когда его отец купил заброшенную усадьбу в крохотной долине высоко в горах. Но папаша Янг, один из самых удачливых фермеров, родившихся на Мэдисон-Авеню, знал, что "эта маленькая горная долина - настоящий рай для яблок, как склоны холмов во Франции - для винограда. Летнее солнце целыми днями заливает долину теплом и светом, от чего яблоки наливаются сладостью. А ночью с гор приходит холодный воздух, отчего они становятся хрустящими и твердыми. Потом оказалось, что почва здесь богата вулканическим пеплом - неудивительно, что именно здесь вызревали идеальные яблоки". 
    Компания Haband Ties с большим успехом использовала факт своего расположения в Патерсоне (Нью Джерси), американском центре шелкопрядильной промышленности. Основная масса галстуков и других предметов гардероба производилась компанией из синтетических материалов, однако тот факт, что предлагаемый галстук произведен в шелковом центре США, каким-то образом внушал читателю рекламы чувство, что это "настоящий галстук". Аналогично, продавать кленовый сироп из Вермонта было бы гораздо проще, чем точно такой же сироп из Аризоны. 
    Наконец, рассмотрим вариант, когда у вас есть нечто уникальное, но вам не хотелось бы ввязываться в спор с конкурентами, открыто делая заявление, которое они могут оспорить. Тогда вы можете намекнуть на свою уникальность. В формулировке "Благодаря этой зубной щетке ваши зубы весь день будут чистыми, а дыхание свежим" нет утверждения, что такая щетка - единственная в своем роде. Нужно сказать: "Мы, по крайней мере, обладаем этим качеством, независимо от того, могут ли им похвастаться другие компании". Newsweek определяет себя как "новостной журнал, отделяющий факты от мнений". Данная формулировка заставляет вас предположить, что все конкурирующие издания лишены этого преимущества.



Клендар А.
Место слогана в PR-деятельности компании

Введение

	Пятнадцать лет назад в International Marketing Journal появилась статья Филиппа Котлера «Маркетинг в условиях постмодерна». Основная идея, выдвинутая корифеем маркетинга, заключалась в том, что модерн окончился, мир вступил в стадию постмодерна и старые методы воздействия на потребительский спрос потеряли свою актуальность. Для постмодернизма характерно отношение к реальности как к гипертексту (тексту, имеющему бесчисленное количество связей с другими текстами). Поэтому при коммуникации с потребителями надо делать ставку на текст, через который передается послание.
	Уже более десятилетия мир идет по пути совершенствования рекламных текстов. Они становятся более многозначными, язык насыщенным, образы емкими. Слоган, как часть рекламного сообщения, также претерпел изменения. Именно текстовая составляющая рекламы предопределила эволюцию слогана от информирующего предложения к эмоциональному словосочетанию. 
	Данная работа представляет собой попытку осмыслить место слогана в рекламной кампании. В начале кратко рассмотрены сущность и функции слогана. Освещен механизм его работы и роль в системе продвижения. Затем даются некоторые рекомендации по составлению рекламных девизов и приемы, позволяющие «оживить» фразу, заставить ее работать. Однако красивого слогана недостаточно, необходимо оценить ее эффективность, воздействие на объект коммуникации. Поэтому в конце приводится модель оценки маркетинговой ценности слогана.
 
Что такое слоган и зачем он нужен?

В специализированной литературе можно найти не одно определение такого емкого понятия, как слоган. Дело в том, что в отличие от многих других дисциплин, практическое развитие которых основывается на появлении новых теоретических концепций, идей, гипотез, теория связей с общественностью основывается на обобщении практического опыта. То есть, если в первом случае, теория идет впереди практики, то в PR-е все наоборот: практические наработки в этой области формируют и обогащают теоретический пласт связей с общественностью. Поэтому нельзя обвинять PR в отсутствии устоявшихся, общепринятых терминов и определений -  это следствие прикладного характера данной области знаний.
В общем виде слоган – это оригинальная рекламная фраза (фирменный лозунг, девиз), в сжатой форме излагающая основное рекламное предложение, несущая эмоциональный заряд и входящая во все сообщение (message) общей рекламной кампании фирмы. 
Слоган выполняет (по крайней мере, должен выполнять) следующие функции:
1.	Привлечение внимания целевой аудитории к продукту/фирме.
2.	Формирование определенного эмоционального образа, связанного с продуктом/фирмой.
3.	Обеспечение запоминания послания, содержащегося в рекламном сообщении, его подкрепление. В конечном итоге потребители имеют дело именно со слоганом.
4.	Выделение особенностей (преимуществ) продукта/фирмы.
Иногда выделяются такие функции, как формирование потребности, информирование потребителя. Однако это, скорее функции рекламного сообщения в целом.
Если рассматривать развитие слоганов во времени, можно отметить две интересные тенденции. Во-первых, это упрощение формы, другими словами, слоганы становятся короче, проще, лаконичнее. Конечно, это не значит, что  на заре становления рекламы, как профессиональной области деятельности, все слоганы имели вид сложноподчиненных предложений. Таким шедеврам, как «Just do it», «It’s a Sony» не один десяток лет. Просто поначалу основной акцент слогана делался на информативную, рациональную  составляющую, выражение которой требовало конкретных слов. Это породило волну утилитаризма в копирайтинге в частности и в рекламе вообще.  Покупателя убеждали цифрами ("в два раза быстрее", "в десять раз дешевле") и сравнениями ("крепче, чем…", "мягче, чем…"). "Некоторые слова и фразы - это профессиональный жаргон. Они провоцируют реакцию. К ним относятся: сейчас, бесплатно, представляем, объявляем, таинственный, магический, уникальный, скидка, экономия, выгодная сделка, достижение, гарантия, прямо от завода-изготовителя, срок предложения истекает сегодня… Почему они сохраняют свою силу, я не знаю, так же как не знаю, почему люди продолжают читать газеты, которые печатают один и тот же цикл материалов из года в год. Но я уверен - и вам тоже лучше в это верить, - что они действуют", - безапелляционно утверждает Аластер Кромптон . 
Утилитарность в копирайтинге и слоганах породила штамп. Затертость используемых оборотов сделала рекламные сообщения неотличимыми друг от друга, рекламируемые товары начали сливаться в сознании потребителя в кашу, тем более, что в эпоху массового производства товары итак не отличаются уникальностью. Оказалось, фактор ЧТО в рекламном сообщении работает эффективно лишь тогда, когда речь идет об абсолютно уникальном, совершенно новом либо значительно модернизированном продукте. Однако сегодня таковые появляются отнюдь не часто. Напротив, рынок перенасыщен однотипными, принципиально не отличающимися товарами от разных производителей (имеется в виду сегмент товаров широкого потребления). УТП (уникальное торговое предложение) в таком шуме-базаре становится действительно уникальным явлением, и ЧТО оказывается на самом деле обычным перечислением параметров и свойств. Привычный арсенал рекламных трюков и доводов, воздействующих на рационально-логический уровень сознания потерял былую эффективность. В этой ситуации копирайтерам не оставалось ничего иного, как перейти от ЧТО к КАК, от фактов к эмоциям, от сознания к подсознанию. 
В этом и заключается вторая тенденция: усиление эмоциональной нагрузки слогана. Большее значение приобретает не текст, а подтекст, поэтому за счет упрощения внешней формы слогана усложняется его содержание, создается определенный образ, ориентированный на иррациональные элементы человеческой психики. На более общем уровне это выразилось в появлении брэндов, когда продается не товар, а созданный вокруг него ореол, миф.  На практике это выразилось в смене многими компаниями корпоративных слоганов. Например, «Кока-Кола» переименовала прежний слоган «С кока-колой дела идут лучше» в «Насладись кока-колой». Однако стоит отметить, что если на Западе этот процесс идет последние 15-20 лет, то в России он начался сравнительно недавно, так как профессиональная реклама появилась лишь 3-5 лет назад.

Классификация слоганов
Классифицировать слоганы можно по нескольким основаниям.
 	Во-первых, в зависимости от того, что рекламируется, их можно разделить на корпоративные и товарные. Первые выражают миссию компании и часто становятся постоянными спутниками логотипа. Таков, например, слоган "С нами удобно" компании "Вымпелком", продвигающий идею сотового телефона как привычного и создающего комфорт средства коммуникации. Товарные слоганы применяют в рекламе продукта компании (их еще называют selling-line – "продающая строка"). У того же "Вымпелкома" "продающие строки" можно увидеть на объявлениях о новом тарифном плане или очередном понижении цен.
Во-вторых, по длительности использования слоганы делятся на стратегические и тактические. Первые рассчитаны на долгий срок или даже на все время, пока существует брэнд. Применение вторых связано с корректировкой позиционирования, сезонными изменениями (распродажи, новые коллекции) и т.п. При этом надо учитывать, что слоганы, указывающие на ценовые преимущества, не всегда эффективны – не исключено, что фразу "Зачем платить больше, если есть А?" позаимствует производитель еще более дешевого товара Б. Хотя бывают и исключения. Так, слоган "Евросеть" – цены просто о...ть" (или "обипеть" в поздней редакции) выражает ценовое позиционирование компании, но весьма эпатажным образом. В результате рекламной акции под этим слоганом доля "Евросети" на московском рынке дистрибуторов сотовых телефонов выросла с 2 до 5%.
Тактический слоган не обязательно "отменяет" стратегический. Так, товарному слогану-"долгожителю" "Чистота – чисто 'Тайд'", придуманному бывшим гендиректором агентства Leo Burnett & Moradpour французом Эдуардом Морадпуром, уже более семи лет. При этом последняя рекламная кампания "Тайда", где упор делался на отбеливающие качества порошка, проходила под тактическим слоганом "Вы еще кипятите? Тогда мы идем к вам!".
По мнению маркетологов, если стратегический слоган не меняется порядка десяти лет, он работает даже без названия брэнда и логотипа. В России с ее короткой рекламной историей пока не существует слоганов вроде "Enjoy Coca-Cola" или "Welcome to where the flavour is" ("Добро пожаловать туда, где вкус") у Marlboro. Зато слоганы, уже "снятые" с рекламного производства, нередко продолжают жить в повседневной речи – например, "Сладкая парочка", "Райское наслаждение" или "Сколько вешать в граммах?". В таких случаях сами потребители невольно "продолжают" кампанию, становясь своеобразными рекламными носителями . 
С другой стороны, долгая жизнь слогана иногда мешает брэнду – со временем цели компании и сам потребитель могут существенно измениться. Скажем, сейчас в роликах компании "Мобильные телесистемы" всплывает старый слоган "Мир твоей свободы", где сотовая связь подается как новинка, раскрепощающая человека. Теперь, когда сотовый телефон стал обыденным средством связи, такой слоган уже не "цепляет".
В-третьих,  можно выделить слоганы с рациональным и эмоциональным акцентом. Как уже отмечалось в начале, последние сегодня более эффективны с точки зрения восприятия и вовлечения. 
В-четвертых, упор можно сделать на личных качествах товара, а можно сравнить с конкурентами и показать отличия. Примерами первого типа являются «Пикадор» - спелый кетчуп», «Косметика для профессионалов» (Макс Фактор), второго – «Отчистит то, то другим не под силу» («Комет»). Причем сравнение, может только подразумеваться:«Автомобиль, который отличается» (Lexus430).
В принципе, можно постараться и выделить еще несколько групп слоганов, но это уже будет ненужной умственной эквилибристикой.

 
Как работает слоган?

Чтобы ответить на этот вопрос нужно рассмотреть его как самостоятельный элемент рекламного сообщения и определить его место в общей системе продвижения.
Механизм работы слогана включает в себя три основных этапа, связанных с выполнением слоганом перечисленных в предыдущем разделе функций.
I.	Восприятие.
Под восприятием понимается факт обращения внимания на слоган. Причем, важно восприятие не всеми, а именно той целевой аудиторией, которой адресовано рекламное сообщение. Мало обратить внимание потенциального потребителя на сам слоган, важно суметь связать в его сознании слоган и рекламируемый продукт. 
На особенности восприятия определенной целевой группы влияют следующие факторы:
•	Стереотипы целевой аудитории именно в отношении продвигаемого объекта (субъекта). Если слоган (или все рекламное обращение) попадает в отрицательный стереотип, который не скорректирован, коммуникация изначально обречена на провал. Причем степень неудачи пропорциональна негативу в исходном отношении . 
 Так, например, слоган, сопровождающий рекламу мороженого «Улыбка», «Холодные гланды, горячие губы», – может быть приведен  как пример попадания в отрицательный стереотип. Мороженое в большинстве случаев ассоциируется с удовольствием от его вкуса и прохлады, а оказавшееся центральным в рекламном сообщении слово гланды наводит на мысль о болезни. Ведь только в случае болезни вспоминают о существовании гланд. Другой стереотипной ассоциацией является словосочетание «удалять гланды», которое тоже не вызывает позитивных ощущений. Поэтому вызываемый словом ряд отрицательных эмоций противоречит вкусовому наслаждению, которое доставляет мороженое, словосочетанием ‘холодные гланды’, видимо, автор хотел подчеркнуть, что гланды не воспалятся от употребления рекламируемого продукта. Но в этой фразе нарушена естественная связь реалий и их признаков. Гланды – внутренний орган, и он не может быть холодным у живого человека.

•	Потребности целевой аудитории. При выявлении потребностей следует изучить их возможные взаимосвязи с продвигаемым объектом. Другими словами, необходимо предложить способ удовлетворения потребностей с помощью рекламируемого объекта. 
Хорошей иллюстрацией является слоган «Надо чаще встречаться!» («Золотая бочка»), предлагающий пиво данной марки в качестве способа удовлетворения потребности в общении. Здесь может показаться, что многое самоочевидно. На самом деле потребности и способы их удовлетворения могут быть весьма и весьма завуалированы. Например, родственные слоганы "Муссолини всегда прав", "Фюрер думает за нас", и довольно блеклые на их фоне "Партия - наш рулевой", "Партия - ум, честь и совесть рабочего класса". Задача создателей этих слоганов очевидна. Какую же потребность "целевой аудитории" удовлетворяют эти слоганы? Психологическая потребность законопослушной части населения - иметь "папу", избавиться от психологического напряжения ответственности, опирающаяся на базовую (врожденную) потребность - снижение психологического напряжения.

•	Культурологические характеристики целевой группы, социально-психологические параметры; групповые, а также  общечеловеческие, национальные ценности. Здесь невозможны корректировки, а только присоединение. (То есть, в принципе, возможно, но через большие и редко оправданные затраты). Реализация требует тонкости в присоединении.
Слоган "Теперь я снова жизни рад, мне слух вернул слуховой аппарат!"( "Мелфон", центр коррекции слуха) демострирует топорное и неработающее присоединение к ценностям целевой аудитории (слух). Удачный пример– «Мир, труд, май», где послание о необходимости трудиться присоединяется, ставится в один ряд с общечеловеческой ценностью «мир». Или «Надежен. Создан для жизни» (Ford Mondeo): присоединение к ценности «жизнь».

II.	Запоминание.
Предполагается, что слоган не просто единожды сформирует в сознании потребителя определенный образ, но и закрепит его в памяти. Наиболее эффективным решением проблемы запоминания является повторение, то есть потребитель должен как можно чаще видеть и слышать слоган. 
Необходимо также , чтобы в памяти же осталась связь между слоганом и рекламируемым объектом. Часто получается так, что слоган в сознании остался, а брэнд нет. Чтобы этого избежать, слоган должен изначально содержать имя брэнда, особенно если он только выводится на рынок. Часто включение имени брэнда в слоган происходит по принципу "свободного радикала": когда название просто примыкает к рекламной фразе и может быть свободно из нее изъято без ущерба для смысла и целостности собственно слогана. Имя брэнда нельзя считать включенным в слоган, если оно стоит перед или после собственно рекламной фразы и легко может быть отделено от слогана точкой, тире или двоеточием, либо вообще изъято. Однако если компания находится на рынке уже давно она может позволить себе слоган, не содержащий имя брэнда или свое собственное. Например, «I’m loving it» (Макдоналдс).

III.	Вовлечение.
Самый сложный этап. Он в большей степени, чем предыдущие два, требует обращения к подсознанию. Здесь важно не просто вызвать положительные эмоции, а сформировать тот или иной мотив, в зависимости от целей рекламной кампании. Вовлечение через слоган означает, что потребитель осознает, что слоган обращен именно к нему и начинает причислять себя к целевой аудитории компании, даже если ранее он к ней не принадлежал. Способствуют вовлечению исползование местоимения «мы», прямое обращение «ты» («Ты записался в добровольцы?»), притяжательные местоимения «твой», «ваш» (удачно в этом смысле имя брэнда «Твоё» и слоган «Носи то, что действительно твоё»).

Однако, сам по себе слоган является фразой, обычным предложением состоящим из обычных слов. Для того, чтобы он заработал необходимо четко осознавать его место в общей системе продвижения. В литературе встречается разделение ценности слогана на маркетинговую и художественную составляющие . Под первой понимается эффективность слогана, как одного из рекламных инструментов, направленных, в конечном итоге, на увеличение продаж компании или, по крайней мере, формирование благоприятного имиджа фирмы и ее продукта. Маркетинговая ценность определяется исходя из успешности прохождения последнего этапа (вовлечения). Художественная ценность слогана подразумевает отношение к нему как к миниатюрному литературному произведению и  выражается в его эстетичности, «интересности», которая достигается за счет использования разнообразных выразительных языковых средств (их использование мы подробно рассмотрим ниже). От художественной ценности во многом зависит качество восприятия и запоминания. Каждый из нас периодически ловит себя на том, что  не может идентифицировать слоган с брэндом. Это означает, что его художественная ценность выше маркетинговой, что само по себе нецелесообразно и не нужно. Получается креатив ради  креатива, продукт самовыражения копирайтера, имеющий ценность лишь для него самого и, в лучшем случае, для узкого круга его коллег. 
По общему правилу художественное качество слогана благоприятно сказывается на его маркетинговой ценности, однако вовсе не обязательно красивый и звучный слоган спасет неудачную маркетинговую кампанию. А вот обратные ситуации встречаются. Так, омерзительная с художественной точки зрения серия слоганов «Сидит ямщик на облучке, а качество в «Пятерочке», «Верблюд жует иголочки, а качество в «Пятерочке» достигает поставленной цели. Дело в том, что все эти шедевры, заставляющие усомниться в постулате О’Гилви «Покупатель не придурок»  - продукт воображения самих потребителей, присылающих их в рамках рекламной акции компании. Таким образом, достигается вовлечение целевой группы и подчеркивается «народность» магазина. Но это скорее исключение.
	Систему продвижения можно представить в виде матрешки. Ее оболочкой является позиционирование, которое предполагает выявление УТП, качества, отличающего  его от конкурентов. Затем  на основе УТП разрабатывается концепция общей рекламной кампании. После этого выбираются способы размещения рекламы (телевидение, радио, наружная реклама, листовки и т.д.). Далее разрабатываются конкретные рекламные акции. На этом этапе наступает время составления текстов и, в частности, слогана. Однако иногда, когда УТП действительно уникально, слоган может быть придуман уже при его (УТП) выявлении, то есть на этапе позиционирования товара. Иногда слоганов может быть несколько. Это целесообразно в том случае, когда продукт позиционируется несколькими способами в рамках рекламных кампаний в разных странах с сильно отличающимися культурными особенностями.

 
Слагаемые слогана

Для того чтобы слоган выполнял возлагаемые на него функции и способствовал общему успеху рекламной кампании. Он должен соответствовать нескольким критериям.
1. Содержать имя брэнда. 
Как уже отмечалось это важно для связи слогана с рекламируемым продуктом. Особенно это касается слоганов, рассчитанных на длительный срок использования и обслуживающих рекламную кампанию, которая включает различные рекламные формы. В данном случае слоган является краткой формулировкой центральной идеи кампании. Если имя брэнда не включено в слоган может произойти следующее. Потребителя привлечет рекламная фраза, он ее запомнит и «пристроит» к другому уже знакомому брэнду. Следует повториться, что включение имени брэнда в слоган подразумевает его полноправное членство в словесной рекламной конструкции, так, что при его удалении фраза «разваливается» или теряет смысл. Например, «В компании с «Толстяком» время летит незаметно».
2. Содержать УТП.
Об этом уже было сказано, однако сейчас на этом моменте хотелось бы задержаться. Как показывают исследования , при наличии УТП в слогане его эффективность в целом (запоминание и вовлечение) увеличивается на 41 %! В частности, вовлечение увеличивается на 17%,  запоминаемость - на на 28%.
Часто бывает, что у объекта рекламы реально не существует уникального преимущества - он ничем не отличается от конкурентов. Особенно типична подобная ситуация для товаров повседневного спроса: продуктов питания, косметики, канцелярских товаров, моющих средств. В этом случае задача рекламиста - создать УТП из одной из обычных характеристик или построить его на эмоциях. Здесь в ход идет все: необычная упаковка, оригинальная форма, цветовое решение. Например, агентство NFQ разработало для брэнда «Вкуснотеево» Воронежского молочного завода слоган, подчеркивающий оригинальную форму упаковки «Молоко, в отличной форме».
Иногда УТП можно создать, сделав акцент на одной из типичных характеристик товара, присутствующую и у других марок, но которая до сих пор не была подчеркнута в рекламе ни одним из конкурентов. В своей книге "Настольная книга копирайтера" ("The Copywriter's Handbook") известный американский рекламист Роберт Блай рассказывает о рекламной кампании одной из множества систем связи. Рации этой системы по своим техническим характеристикам, дизайну и ценам принципиально не отличались от других брэндов. Тогда рекламисты пошли на рекламный трюк, эффектно обыграв диапазон действия переговорных устройств: два человека переговаривались с помощью рекламируемых раций, стоя на противоположных сторонах Большого Каньона. И хотя большинство конкурирующей аппаратуры также обладали подобным диапазоном, драматизация типовой характеристики привела к тому, что заурядное качество превратилось в яркое преимущество. 
Основная и самая фатальная ошибка, допускаемая рекламистами, - это смешение понятий "потребительское преимущество товара" и "товарная характеристика". Первое определяет взгляд на товар со стороны потребителя. Второе же имеет значение для производителя. 
Известно, что потребитель покупает не сам товар, а решение своих проблем с его помощью. Производитель, разрабатывая и изготавливая товар, смотрит на него с точки зрения профессионала, обладающего более глубоким и детальным знанием предмета. Потребитель же является дилетантом, которому большинство технических деталей просто непонятно. Особенно часто различие между потребительским преимуществом и характеристикой товара проявляется у высокотехнологичных товаров. 
Долгое время целый ряд видеомагнитофонов и телевизоров южнокорейского производства ставил в центр рекламного сообщения технологические новинки, использованные в механизме. Так появлялись "сверхчерный кинескоп", "алмазная головка" и многие малопонятные рядовому покупателю УТП. Хотя гораздо лучше бы просто объяснить, чем мудреное приспособление выгодно для рядового пользователя без высшего инженерного образования. 
УТП определяется в ходе исследования товарного и потребительского рынков. Однако можно попытаться выявить УТП самостоятельно. 
Для этого существует несколько техник, которыми с успехом пользуются рекламисты всего мира. Вот некоторые из них :
•	Начать с себя 
Наименее трудоемкий способ - проанализировать свое собственное поведение в качестве потребителя. Это работает только в том случае, если вы являетесь постоянным потребителем товара. Если вы входите в целевую аудиторию объекта рекламы, то, вполне вероятно, ваше поведение представляет собой типичную модель оценки подобного типа товаров. 
•	Опросить ближних 
Если изучение собственного покупательского поведения представляется недостаточным, можно попробовать найти представителей целевой аудитории среди близких, друзей, коллег по работе. Собственная бабушка может предоставить ценную информацию о предпочтениях пожилых покупателей в области стиральных порошков. А друг-автомобилист - стать вполне достоверным источником информации о принципах выбора машинного масла или автосигнализации. К тому же, в отличие от посторонних потребителей, знакомых легче привлечь к сотрудничеству. Они с большей готовностью поделятся с вами информацией, и вам будет легче определить, насколько искренни исследуемые. 
•	Наблюдать
Существует действенный метод исследований рынка, который называется "включенное наблюдение". Исследователя помещают в реальную торговую точку, где происходит выбор и покупка товара. Вращаясь в гуще покупателей, он участвует в обсуждениях (иногда провоцируя их), следит за поведением людей, слушает их реплики, разговоры друг с другом или с продавцом. Лучше всего этот метод действует, когда нужно определить психологические особенности поведения потребителей. Для этого исследователь должен обладать не просто наблюдательностью, но и умением правильно интерпретировать замеченное. 
•	Поговорить с продавцами 
Продавцы, являющиеся посредниками между товаром и потребителем, ежедневно наблюдают поведение тысяч людей, находящихся в процессе выбора и покупки интересующего нас товара. Наблюдательный продавец может стать неоценимым источником полезной информации о том, на что именно обращают внимание покупатели, какие вопросы они задают, какие марки предпочитают и почему. 
Иногда случается, что преимуществ у товара наеколько. Обычно это бывает у высокотехнологичных товаров (бытовая техника, автомобили лечебная косметика). В этом случае часто существует  соблазн включить в слоган сразу несколько сильных сторон объекта рекламы - по принципу чем больше - тем лучше. К сожалению, в данном случае этот принцип приводит к обратному результату: чем больше преимуществ включено в рекламную единицу, тем меньше удельный вес и сила воздействия каждого. Одно сильное преимущество лучше нескольких слабых. 
Поэтому выбирайте то из них, которое наиболее актуально для потенциального потребителя. Суммируя все сказанное о формах УТП и способах его определения, можно сформулировать свод базовых правил, которых нужно придерживаться при определении главного потребительского преимущества товара. 
-   Важно преимущество - не характеристика. 
-  В центр рекламного сообщения (УТП) может быть поставлено только одно преимущество. Все остальные используются в качестве дополнительных. 
- Основное преимущество должно соответствовать ожиданиям целевой аудитории, т. е. предлагать им удовлетворение именно той потребности, которая актуальна для члена целевой группы. 
- Основное преимущество должно отличаться от основных преимуществ ближайших конкурентов.

3.  Слоган должен быть написан на языке целевой аудитории.
В этом отношении удачен слоган "Не тормози – сникерсни", в котором используется подростковая лексика и неологизм, приспосабливающий резкое иностранное слово snickers к русскоязычной среде. Ясно, что для рекламы швейцарского банка слоган в рифму неуместен, а "'Милкивэй' – только для детей" для шоколадки вполне подойдет . К примеру, не соответствуют своей целевой аудитории (романтически настроенным потребителям) слоганы на рекламе шампанского "Асти Мондоро". На первом щите голый парень прикрывает пах заманчивой бутылкой: "Попробуй мое Мондоро", на втором девушка в пеньюаре отзывается: "Хочу еще!" А вот такой скандальный слоган, как "Издатый для мужчин" (журнал "Максим"), рекламисты считают находкой для целевой аудитории – "мачо", не чуждых подобной лексике.

4. Слоган должен быть ярким, нести эмоциональный заряд.
Любое новое УТП на следующий день может скопировать конкурент. Поэтому перспектива креатива в России – поиск и выражение УЭП (уникального эмоционального предложения). Интенсивность эмоционального окраса слогана является половиной его успеха. Так, рекламный слоган пива "Патра" "Пиво «Патра» — пиво с пробкой" не несет в себе никаких ассоциаций, а потому не вызывает у потребителя ни отрицательных, ни положительных эмоций.
Среди российских примеров эмоциональной рекламы можно привести кампанию, проведенную ОАО "Исток". В 1998 году эта фирма заказала Leo Burnett & Moradpour рекламу своей водки. Позиционирование брэнда провело агентство: городской житель с доходами ниже среднего. На щитах предполагалось изобразить тех, кому водка сейчас недоступна. Варианты слоганов были такие: "Я, конечно, вернусь" (из Высоцкого) и "Когда я вернусь...". Выбрали "Когда я вернусь..." (отчасти потому, что из этих слов с большей очевидностью следовало продолжение: "...тогда и напьюсь"). Клиент захотел романтических героев – и на рекламных щитах в итоге появились геолог у вертолета, капитан на теплоходе и командированный журналист. Кампания оказалась очень успешной. В декабре 2000 года "Исток" решил повторить кампанию, приурочив ее к Новому году. На щитах появилась телеграмма: "Буду 31 встречайте тчк", то есть – тогда и выпьем".

5. Желательно, чтобы слоган содержал дополнительные уровни смысла. Потребителям нравится отгадывать подтекст рекламной фразы. Использование игры слов усиливает восприятие и запоминаемость. Например, «Телефонная трубка мира» (телекоммуникационная система связи BCL) или «Ощути плюс, когда на улице минус» (зимняя рекламная акция компании «Вымпелком», брэнд «Би-Лайн», услуга «Би-Плюс»).
 
Из слогана слога не выкинешь, или языковые средства создания слогана

Для того, чтобы слоган соответствовал последним двум критериям (вызывал эмоции и содержал несколько уровней смысла), необходимо использовать разнообразные изобразительные средства. Они рассчитаны на адекватную реакцию потребителя: со-переживание, со-чувствие, со-причастность. Ниже приведены приемы, основанные в большинстве своем на использовании тропов, оборотов речи, в которых слова используются в переносном значении.

Прием №1: ЭПИТЕТ
Это слово, определяющее предмет или действие, подчеркивающее в них какое-либо характерное свойство, качество. Именно данная особенность делает эпитет наиболее употребительным тропом в рекламных текстах. Примерам огромное множество - от завязшего в зубах "неповторимого, устойчивого вкуса", "бодрящего аромата",  до более оригинальных – «Весело и вкусно» (Макдоналдс), «Пикадор» - спелый кетчуп», «Душевное пиво». 
Существуют также составные эпитеты: "Дом, полный неба" (ОАО «Квартал »), "Цены, которые сбивают с ног", «Цвет, рожденный эмоцией» (Toshiba)
Прием №2: СРАВНЕНИЕ
Это сопоставление двух явлений с целью пояснить одно при помощи другого.: «Прекрасна, как день, загадочна, как ночь» (парфюм «Woman of the Earth» от AVON). Иногда используются не сравнения, а противопоставления: "Тают во рту, а не в руках". Однако эти случаи довольно редки - частица НЕ до сих пор остается табу для многих.
Прием №3: МЕТАФОРА
Это  слово или выражение, которое употребляется в переносном значении на основе сходства предметов или явлений по самым разным ассоциативным признакам. Весьма распространенный прием, позволяющий соорудить лаконичный девиз с элементами интригующей незавершенности. Главное - лишь не утратить чувства меры и не увязнуть в интригах до потери смысла.
Слоганы данной породы весьма многочисленны. Например:
"Апельсиновый заряд" ("Фанта")
"Радуга фруктовых ароматов" (Конфеты "Скиттлз")
"Интерьер по вашей мерке" (Мебель "Неосет")
Из этой же метафорической серии - различные "Алгоритмы успеха", всевозможные виды свежести и т.д. Метафора, конечно, вещь хорошая; однако имеет печальную особенность быстро становиться штампом. Этот троп, как никакой другой, передает именно эмоцию, и именно поэтому в использовании этого тропа наблюдается перебор, когда красивость выражения затмевает товар, а само выражение никак с товаром не ассоциируется.
Прием №4: ГИПЕРБОЛА и ЛИТОТА
Это намеренное преувеличение (преуменьшение) качеств или размеров предмета - "Вселенная в твоем компьютере", "Мир принадлежит тебе", "Почувствуйте себя богиней".
Реже используется обратный прием - литота - "Капля радости", "Кусочек Италии каждый день", "Глоток блаженства".
Прием №5: ОЛИЦЕТВОРЕНИЕ
Это перенесение свойств человека на неодушевленные предметы: "Обувь поднимает настроение", "Тефаль всегда думает о нас",  "Автомобиль, который тебя понимает", «Always. Говорят на языке твоего тела»
Прием №6: ИРОНИЯ 
Этот троп редко употребляется в рекламе, ведь ирония - употребление слова и выражения в смысле, обратном буквальному. Поскольку ирония используется для снижения впечатления, в рекламе она вряд ли уместна. Рекламодатели просто не позволят иронизировать над своим товаром. Однако уместно использованная ирония позволяет создать удачный юмористический образ. В пример можно привести слоган «Вы точно ничего не забыли?», рекламировавший до 2001 года налоговую полицию Москвы. Если учесть особенности объекта данной рекламы и обычное поведение субъектов по отношению к нему, становится очевидной обоснованность выбора иронической интонации. Рекламировать крайне непопулярный среди населения ‘продукт’ (здесь – налоги) всегда тяжело, но гораздо труднее поколебать одной фразой отрицательный стереотип и создать на его основе позитивные ассоциации.
В этой ситуации вопрос налоговой полиции «Вы точно ничего не забыли?» является откровенной иронией: и налоговики, и плательщики понимают, что налоги не ‘забывают’, а не хотят платить. Здесь же налоговая полиция, выступающая обычно в роли карающего органа, здесь играет новую для себя роль заботливой и просто напоминающей людям об их обязанности организации.
Прием No7: Употребление ЦИТАЦИЙ или АЛЛЮЗИЙ
Различие между цитацией и аллюзией чисто условное: популярная строчка из песни, кинофильма или литературного произведения считается "цитацией", а общеизвестное выражение из экономики, истории и т.д. есть "аллюзия". Существует масса слоганов, созданных подобным методом.
«Брать или не брать? – вот в чем вопрос» (слоган кампании потребительского кредитования «РосЕвроБанка»).
"Как прекрасен этот мир, посмотри!" (Турфирма "Эптон")
При этом работа намного упрощается, если знать, что любое крылатое изречение можно слегка перефразировать. Это будет называться "деформацией цитаций" - вполне легальный и очень эффективный способ:
"Остановить мгновенье так легко!" ("Кодак")
"Истина - в движении!" (Турфирма "Гайде-тур")
Прием №8: ПОВТОР
Очень элегантная фигура языка, имеющая к тому же несколько разновидностей:
а) Хиазм "Ваши деньги - это бумага. Наши бумаги - это деньги". (Некая финансовая структура).
б) Стык: "Показывают движение времени, но время не властно над ними" (Часы "Ситизен")
в) Анафора: "Благороден и благотворен" (Демидовский бальзам), «Чистота – чисто «Тайд»» (повтор в начале фразы)
г) Эпифора: "Не просто чисто - безупречно чисто!" (Стиральный порошок "Ариэль") – повтор в конце фразы.
Список можно продолжить, но в этом нет необходимости. Ведь не важно знать, как называется тот или иной повтор; достаточно лишь помнить о том, что применять повторы можно и нужно.

Прием No9: КАЛАМБУР
Очень заманчивый ход! Легче всего обыграть название товара, немного труднее - его свойства, но зато слоган "с двойным" (а то и с "тройным дном") - это действительно красиво. К примерам многозначных девизов можно отнести такие:
"Хорошие хозяйки любят "Лоск" (Стиральный порошок "Лоск") 
"Ваше второе дыхание" (Жевательная резинка "Спорт лайф")
Единственное, чего следует опасаться в данном случае - это каламбур незапланированный, попросту говоря, двусмысленность. Например, слоган рекламной кампании косметической фирмы «Мирра-Люкс» «Не теряя времени – теряй годы» в первую очередь вызывает ассоциации с упущенными годами и только потом доходит истинный смысл фразы, заложенный в нее копирайтерами. По их замыслу «Теряй годы» должно связываться в сознании потребителя с призывом молодеть.
Прием No10: ПОПЫТКА АФОРИЗМА
Этот прием хорош тем, что при достаточном навыке позволяет впихнуть в короткую фразу содержимое длинной речи президента фирмы-производителя. Обычно такие слоганы отражают корпоративную миссию или философию.
Однако любой афоризм предполагает стилистическую отточенность фразы. Так что здесь следует быть очень осторожными.  В числе примеров на данную тему - "Если дарить - то самое лучшее" (Кофе "Чибо"), «Правильный старт – залог победы» (IBM).
Прием №11: КОНТАМИНАЦИЯ
Этот прием основан на смешении основ двух слов, в результате чего получается новое слово, ассоциативно связанное с первоначальными. Например, «Новая ФАНТАстическая бутылка», «Музыкайф» («Европа+»). Разновидность контаминации используется «Моторола» в акции «Мототайм» - «ОНАМОТООН», что подразумевает использование «слова» МОТО в качестве способа связи между ней и ним.
Прием №13: ПАРАЛЛЕЛЬНЫЕ КОНСТРУКЦИИ
Слоган в этом случае получается довольно громоздким, однако это позволяет установить в сознании потребителя ассоциативную связь. Уже упоминавшиеся опусы на тему «качество в «Пятерочке» являют собой пример использования именно этого приема: «Верблюд жует иголочки, а качество – в «Пятерочке». Маркетинговая ценность этой акции рассмотрены выше.
Удачным представляется использование параллелизмов в рекламе бытовой техники «Zanussi»: «Параллельные прямые не пересекаются – доказано Евклидом. Стирка может доставлять удовольствие – доказано Zanussi». Таким образом, справедливость последнего утверждения подкрепляется достоверностью геометрической аксиомы (хотя и она может быть подвергнута сомнению).
Прием №14: СЛОГАНЫ ДЛЯ ВСЕХ
Они подобны универсальным эпиграфам, пригодным для школьного сочинения на любую тему. Скажем, "Человек рожден для мысли и действия" (Марк Тулий Цицерон). Очень удобная формулировка, подходит и для образа Герасима с Муму, и для исканий российской интеллигенции. Так и слоганы 
"Мы нужны каждой семье",
"Неизменно превосходный результат",
"Изменим жизнь к лучшему"  - подходят практически для любого товара.
Такие  обтекаемые формулировки "обо все и ни о чем" сочиняются копирайтерами для чрезмерно осторожных клиентов.

	Хорошо, когда в одном слогане применяется больше одного приема, однако перегружать фразу средствами художественной выразительности категорически не рекомендуется. Рекламное послание может застрять на полпути к сознанию потребителя, утонув в наворотах из метафор и хиазмов. Так что если стоит проблема выбора между мудреным изыском и лаконичной фразой, всегда лучше выбирать последнее. Никогда не следует забывать о маркетинговой ценности слогана. Однако возникает логичный вопрос: как измерить эту маркетинговую ценность? Другими словами, можно ли оценить эффективность воздействия рекламного лозунга?
 

Как оценить слоган?

	Слоган – это составная часть всей рекламной кампании. Поэтому основная трудность при оценке его эффективности состоит в том, чтобы вычленить его вклад в общий результат кампании.
	Итак, оценивать слоган лучше всего с использованием метода фокус-групп. Обычный социологический опрос здесь не подходит, так как одному опрашиваемому приходится просмотреть порядка ста (и больше) слоганов. Поэтому оптимальной считается группа из 8-13 человек, принадлежащих к целевой аудитории. Тестируемые слоганы должны относиться к продуктам разных товарных категорий, разной степени новизны. Респондентам предлагаются не только слоганы, принадлежащие раскрученным брэндам, но и совершенно новым, а иногда и вымышленным продуктам. Таким образом, нейтрализуется влияние предыдущего рекламного опыта и приобретенного ранее имиджа брэнда на восприятие потребителем нового слогана .
	Чтобы исключить отвлекающие факторы, каждый слоган располагается на отдельной карточке. Опрашиваемый не может непроизвольно сравнивать оцениваемую фразу с другими, поскольку в его поле зрения находится только один объект. Карточки предлагаются партиями по нескольку десятков штук, респондент высказывает первое впечатление от прочитанного.  После анализа каждой партии необходимо делать перерыв, чтобы исключить автоматизм, возникающий при обработке такого количества однотипной информации. Предлагается распределить материал по нескольким категориям:
•	вызывает яркие положительные эмоции;
•	оставляет довольно приятное впечатление;
•	не вызывает никаких эмоций и ассоциаций;
•	оставляет довольно неприятное впечатление;
•	вызывает резко отрицательные эмоции.
Оценка слоганов из первой и пятой группы сопровождается комментариями: какие образы рождает, какие ассоциации вызывает и т.д. Полученные результаты подвергаются лингвистическому анализу: какие художественные параметры определяют положительное/ отрицательное восприятие слогана. Таким образом, на этом этапе оценивается влияние слогана на восприятие.
Через некоторое время той же группе предлагаются те же самые слоганы, вернее, их начало. Задача респондента продолжить рекламную фразу и назвать рекламируемый продукт/ брэнд. Результаты анализируются с целью выяснения особенностей слоганов, запоминаемость которых выше среднего. 
Для оценки уровня вовлечения опрашиваемым предлагается выбрать слоганы, вызывающие реакцию со-переживания, желание купить товар или, по крайней мере, ознакомиться с ним. Очевидно, что оценить вовлечение сложнее всего, так как это наиболее глубинный уровень воздействия слогана.
Метод фокус-групп используется и при сравнении нескольких рекламных девизов, например, если разработано несколько вариантов, на первый взгляд одинаково удачных.  В этом случае должно быть столько групп, сколько сравниваемых слоганов. Каждая оценивает предложенный вариант, затем слоганы, набравший высокие оценки с точки зрения восприятия, запоминаемости и вовлечения, предлагается для сравнения аудиториям которые с ним еще не знакомы. 
Однако при оценке эффективности слогана следует помнить о том, что все методы носят довольно условный характер. Можно приблизительно спрогнозировать успех слогана, но важна не эта оценка, а результат всей рекламной кампании.




 
Заключение

Если посмотреть на практику использования слоганов в российской рекламе, можно заметить, что реклама, не завершенная короткой фразой, встречается все реже и реже. Обычно это касается объявлений в газетах вроде «Товары. Цены. Услуги», куда потребитель заглядывает за конкретной информацией. Тем не мене, растет не только количество слоганов, но и их качество. Теперь редко где встретишь лозунги, типа «Не дадим друг другу умереть в салонах красоты «Шарм». Однако в мире профессиональной рекламы есть люди, которые довольно скептично смотрят на роль слогана в рекламной кампании, цитируя немецкого рекламиста Вальтера Шёнерта, утверждавшего, что «для потребителя нет ничего скучнее слогана».
	Александр Репьев, создавший для XEROX слоган «Мы научили мир копировать», считает, что «в России еще не сложились традиции настоящего копирайтинга; копирайтинга, создаваемого такими «продавцами», как Хопкинс, Огилви, Госсидж, Гривс. Это позволяет пришедшим в нашу рекламу лингвистам создавать у околорекламной общественности превратное впечатление, что копирайтинг – это…придумывание слоганов и названий. Слов нет, копирайтерам приходится иногда заниматься и слоганами и названиями. Но в их профессии это чаще всего занимает такое же место, как эпиграммы и записи в дамские альбомы в творчестве Пушкина» . Встречаются еще более категиричные утверждения в стиле «Если твой слоган не «Just do it» не делай ничего вообще».
	Однако для того, чтобы российский копирайтинг поднялся до западного уровня, ему необходим опыт. Никакая теория не научит лучше практики, особенно в таком деле, как реклама. Поэтому, только учась на своих ошибках (и, конечно, перенимая богатый опыт зарубежных коллег), российские рекламисты начнут создавать действительно качественную рекламу и, в частности, слоганы.

Использованные материалы.

1.	А.П. Репьев Рецензия на книгу Морозовой И., «Слагая слоганы» – М.: РИП-Холдинг, 2003 http://www.repiev.ru/recenz/slogans.htm ,20.11.03
2.	И.П.Лапинская, Е.Г.Отрощенко Художественная форма слогана// Язык, коммуникация и социальная среда. Выпуск 1. 2001 http://tpl1999.narod.ru, 10.12.03
3.	Маркетинговая ценность слогана// ж. Товары. Цены. Услуги, №1, январь, 2002г.
4.	Как оценить слоган? А. Елисеева // ж. M.A.DE, № 2/3-2002.
5.	Филипп Колесник, Слоган - не воробей. www.creatiff.ru, 30.11.2003
6.	Притяжение капустного неба Алексей Фурман  http://www.made.com.ua/, 23.11.03


















