ТИПЫ ЛОЖНЫХ УМОЗАКЛЮЧЕНИЙ В РЕКЛАМЕ

1.     Перевод коннотации в денотативную информацию.
 	Название товара или фирмы Х (само по себе или в сочетание с изображением) имеет коннотации, связанные с локусом (страной, городом, регионом) Y --> Х произведен в Y или фирмой из Y.
Так, известный сок J7, созданный отечественной фирмой под названием Wimm-Bill-Damm в начале 90-х гг., когда отечественный потребитель отдавал предпочтение импортным продуктам питания, стал в свое время популярен во многом из-за своего названия, заставлявшего предполагать его иностранное происхождение. 
Примечательно, что изменение названия южнокорейской фирмы Goldstar на LG, как известно, среди прочих причин объясняется стремлением владельцев фирмы избавиться от коннотаций «китайская фирма» и сместить ассоциативный фон в сторону большей «европейскости». Новое название действительно способствовало этому.
 
2. Выбор положительной оценочной интерпретации при ее конкуренции с какой-либо другой.
Суждение S об объекте Х имеет более одного значения, причем по крайней мере одно из них содержит положительную оценку объекта Х --> Cуждение S однозначно и именно то, которое содержит положительную оценку объекта Х.
Подтверждением этой тенденции может служить использование в рекламе жевательной резинки Orbit и Dirol слова первый: рекламисты используют его в порядковом значении, но помещают в контекст, провоцирующий оценочную интерпретацию (лучший).
Приведем еще один пример, подтверждающий указанную тенденцию предпочтения положительной оценочной интерпретации в рекламе, основанную на пресуппозиции, что рекламное сообщение содержит положительную характеристику рекламируемого объекта. В политической рекламе в рамках предвыборной президентской кампании 1996 года использовалась наружная реклама и листовки с изображением рукопожатия Б.Н. Ельцина и Ю.М. Лужкова и подписью «Москвичи свой выбор сделали». Оно появилось после убедительной победы Ю.М. Лужкова на выборах мэра Москвы. Одна из возможных интерпретаций этого, вообще говоря неоднозначного, сообщения примерно следующая: москвичи так же единодушно поддержат на выборах Ельцина, как поддержали Лужкова, поскольку они игроки одной команды. Рукопожатие двух лиц интерпретировалось как сотрудничество и взаимная поддержка. Примечательно, что принципиально иная возможная интерпретация этого сообщения не была актуализирована в массовом сознании, пока ее не озвучил оппонент Б.Н. Ельцина - Г.А. Зюганов - на одной из пресс-конференций. Он предложил неожиданную интерпретацию и самого рукопожатия, и рекламного девиза: «Вот Ельцин уже завесил всю Москву щитами, на которых с ним прощается Лужков». 
 
3. Усиление утверждений уникальности, новизны и абсолютного превосходства.
Рассмотрим типовые случаи, когда рекламное утверждение на самом деле имеет более слабый смысл, чем тот, который усваивается адресатами. Рекламный текст строится так, чтобы запутать адресата и спровоцировать более выгодное для рекламистов (и рекламодателей) понимание сообщения. Кроме того, утверждения уникальности, новизны и превосходства, как правило, повторяются на протяжении рекламного сообщения несколько раз. Поэтому в сознании адресатов, как правило, остаются рекламируемый товар и повторяемое ключевое слово.
 
3.1. Уникальная характеристика части --> уникальное действие целого.
 Х имеет уникальную составную часть А; А имеет действие Z --> Х имеет уникальное действие Z.
Совершенно очевидно, что действие Z может достигаться и другими средствами и поэтому возможно не только при наличии составной части А. Однако потребители, как правило, расширительно понимают утверждения уникальности. Много примеров такого рода дает реклама женских гигиенических средств.
Определенное сходство этот тип ложных умозаключений имеет и с типом 4.
 
3.2. Уникальность сочетания характеристик --> уникальность каждой из характеристик.
 Только Х обладает характеристиками или имеет действие А и В --> Только Х {обладает характеристикой или имеет действие} А и только Х {обладает характеристикой или имеет действие} В.
Телевизионная реклама жевательной резинки «Орбит»:
Те, кто Вам дорог, достойны лучшего. Поэтому не соглашайтесь ни на что, кроме Orbit. Нет лучше и вкусней защиты от кариеса. Orbit. Самая вкусная защита от кариеса.
Достаточно распространенная интерпретация этого рекламного сообщения такая: Orbit рекламируется как самая лучшая защита от кариеса, кроме того, она самая вкусная среди жвачек с антикариесным действием.
 
3.3. Неабсолютное превосходство --> абсолютное превосходство.
 В категории Х нет товаров лучше, чем А --> А самый лучший в категории Х. 
Нет более сухих подгузников. (Подгузники Huggies)
Такие рекламные фразы нередко запоминаются людьми в более простом варианте: «А - самый лучший», «А - самый эффективный».
 
3.4. Подмена марки категорией (преимущество в пределах марки --> преимущество в пределах товарной категории).
 	(Новый) Х лучше других товаров той же марки --> (Х новый и) Х лучше конкурентных товаров.
Х {единственный, уникальный, новинка} среди товаров той же марки --> Х {единственный, уникальный, новинка} в товарной категории Z.
Витамины творят чудеса. Только от фирмы Wella. Wellatone с витаминами. (Телевизионная реклама краски для волос)
Из двух возможных пониманий этого текста верно лишь утверждение о том, что Wellatone - единственная краска марки Wella с витаминами. Однако использованный риторический прием парцелляции (и возникшая неоднозначность) провоцирует и другое понимание: Wellatone - единственная краска с витаминами. Читая или слушая рекламу, люди часто надеются узнать, чем предлагаемая марка отличается от конкурирующих марок. Именно поэтому они нередко воспринимают подобные рекламные утверждения в более сильном смысле, чем следовало бы.
 
4. Перенос характеристик части на целое.
 А входит в состав Х; А имеет действие или характеристику Z --> Х имеет действие или характеристику Z.
Wartsoff contains vivaline and vivaline removes warts instantly. (Пример из работы M. Geis)
Эта рекламная фраза заставляла покупателей предполагать, что рекламируемое лекарство немедленно выводит бородавки, что не соответствовало действительности.
  
5. Усиление утверждения путем игнорирования его модальности.
 Х практически имеет действие Z или Х {помогает, может, способен} осуществить действие Z --> Х имеет действие Z.
Orbit помогает предотвратить кариес.
 
6. Усиление утверждения путем игнорирования ограничителя (превращение шкалы в точку) или дополнительных условий.
Скидки до Z % ---> Скидки Z %.
Цена от Z у.е. ---> Цена Z у.е.
Потребитель получает товар Х в подарок при условии Z или без составной части Y --> Потребитель получает товар Х в подарок.
Такой ложный вывод нередко усугубляется тем, что ограничитель или дополнительные условия набраны значительно мельче и/или слабее выделены, чем Z, или время их демонстрации на экране недостаточно для восприятия.
 
7. Перенос отрицаемых характеристик на конкурентные объекты.
 Х не {имеет действие, содержит, обладает характеристикой} Z --> Основные конкуренты Х {имеют действие, содержат, обладают характеристикой} Z.
Сиф. Чистит до блеска и не царапает. 
Многие адресаты выводят умозаключение, что другие чистящие средства царапают очищаемую поверхность.
 
8. Усиление утверждения за счет смешения связанных или коррелирующих понятий.

8.1. Смешение понятий «многие» и «большинство».
 Многие семьи в России доверяют «Тайду», поэтому «Тайд» признан народной маркой.
Понятие «многие» связано в сознании людей с представлением о больших числах, а большинство - с относительным количеством. Утверждение о народном признании должно базироваться на сведениях о предпочтении марки большинством, но реклама явно играет на смешении этих понятий.

8.2. Смешение понятий качества и количества.
В рекламе шоколадного батончика Topic звучит песня, а фоном идет текст: «Топик. Фундук плюс миндаль….Два ореха лучше, чем один.» Одновременно на экране высвечивается надпись «2 лучше, чем 1.» Под цифрой 2 нарисованы два ореха (фундук и миндаль), под цифрой 1 - один (фундук). На упаковке батончика - надпись «Двойной орех», справа от которой изображены два фундука и два миндальных ореха. Эта реклама должна была донести информацию, что батончик «Топик» теперь вместо одного вида ореха, как раньше, содержит смесь из двух видов орехов. Однако, прочитав приведенный текст, человек воспринимает не только это утверждение, но и другое - количество орехов в новом батончике вдвое больше. К тому же неясно, по сравнению с чем больше - по сравнению с другими шоколадными батончиками или по сравнению с предыдущим вариантом батончика «Топик». В действительности количество орехов в нем не увеличено, изменен только их состав, но фразы «двойной орех», «2 лучше, чем 1», поддержанные соответствующим рисунком на упаковке и изобразительным рядом, неизбежно порождают и утверждение об увеличении вдвое количества орехов. 

8.3. Смешение понятий профилактическое средство и лекарство.
8.4. Смешение понятий популярности и качественного превосходства.
 	В начале рекламы компьютеров Compaq утверждается, что рекламируемая марка превосходит другие по популярности. Затем усовершенствованный вариант марки сравнивается со старым. Ложный вывод состоит в следующем: "X самый популярный, Y более совершенный, чем X -> Y самый совершенный". Как известно, популярность определяется не только качественными, но, в частности, и ценовыми показателями.

9. Ложное тождество, устанавливаемое на основе внешнего признака.
Х имеет {вкус, запах, цвет} натурального объекта Z --> Х {является, содержит или изготовлен из} Z.
Разновидностью этого типа ложного вывода является такой:
На упаковке, этикетках или в рекламе Х изображен натуральный объект Z --> Х содержит или изготовлен из Z.
Как правило, если в рекламе не говорится прямо: «содержит натуральный Z» или «изготовлен из Z», и речь идет только о сенсорном восприятии, это означает, что натуральный продукт Z не использовался при создании данного товара. 

10. Смешение авторства: присвоение реплики персонажа рекламодателю или реальному лицу (советчику, предписанту).
Персонаж рекламного сообщения высказал о товаре суждение Z --> Рекламодатель или реальный человек высказал о товаре суждение Z. 
В текстах вещательной рекламы иногда принципиально важной является граница между текстом, произносимым персонажем ролика, и текстом, идущим от лица рекламодателя (текст, озвученный голосом за кадром или появляющийся на экране). Текст, произносимый персонажем, может содержать более сильные (и вводящие в заблуждение) утверждения о рекламируемом объекте. Между тем, адресаты роликов, как правило, не придают значения подобным различиям в «авторстве». Такие примеры представлены в рекламе маргарина «Рама», жевательной резинки Wrigley’s и других товаров.

11. Присвоение конкурентным объектам свойства, противоположного тому, которое акцентируется в рекламе данного товара.
Х обладает характеристикой Z --> конкурентные товары не обладают характеристикой Z.

