Медиапланирование (media planning) — составление медиапланов (расписаний показов рекламных материалов), планирование рекламных кампаний, основа которого заключается в выборе медианосителей (ТВ, пресса, радио, наружная реклама,интернет ) для доставки рекламного сообщения, а также оптимизации размещения по охватным, стоимостным и прочим характеристикам.
Стратегически медиапланирование – это часть маркетинга, которая обеспечивает контакт целевой аудитории с рекламным сообщением. Две главных задачи маркетинговых коммуникаций – это создание действенной рекламы и ее доставка потенциальным покупателям. Контакт – самый первый шаг воздействия рекламы, если покупатель не увидел рекламу, то вся работа креативщиков была напрасной. Медиапланирование обеспечивает этот рекламный контакт, то есть то, чтобы реклама попалась на глаза/в уши потенциальному покупателю.
Что такое медиапланирование? 
Если не усложнять сверх необходимого, то медиапланирование - это выбор оптимальных каналов размещения рекламы (средств массовой информации, mass-media) для достижения максимальной эффективности рекламной кампании. Медиапланирование включает в себя:
•	анализ рынка, целевой аудитории и маркетинговой ситуации; 
•	постановку целей рекламной кампании; 
•	определение приоритетных категорий СМИ; 
•	определение оптимальных значений показателей эффективности; 
•	планирование этапов рекламной кампании во времени; 
•	распределение бюджета по категориям СМИ. 
Медиапланирование включает в себя:
•	определение приоритетных категорий СМИ;
•	определение оптимальных значений показателей эффективности (TRP, Coverage, Frequency и т. д.);
•	планирование этапов рекламной кампании во времени
•	распределение бюджета по категориям СМИ.
В результате исследований рынка определяются все показатели, необходимые для оптимального планирования рекламной кампании. На основании плана рассчитываются итоговые показатели:[1]
•	GRP — gross rating points — суммарный рейтинг, показывает общее количество контактов с рекламным обращением.
•	TRP — target rating points — сумма рейтингов рекламной кампании в целевой аудитории, то есть GRP в целевой аудитории.
•	Coveraqe — покрытие или охват — общее количество людей, которых достигло рекламное обращение
•	Частота (медиапланирование) — частота,
•	Index T/U — индекс соответствия,
•	CPT — стоимость за тысячу контактов,
•	CPP — стоимость за пункт рейтинга.

Большую часть рекламного бюджета составляют расходы на покупку в СМИ пространства для размещения рекламных материалов. В случае радио и телевидения — это покупка времени для демонстрации рекламного материала, в случае печатных СМИ — это покупка рекламных площадей. Для управления этими расходами необходимо составить медиаплан — точное описание параметров рекламной кампании.
Обычно медиаплан содержит следующие разделы:
•	СМИ. В этой секции перечисляются все СМИ, в которых будет размещен рекламный материал.
•	Цели. Цели и задачи данной рекламной кампании.
•	Целевая аудитория. Описание целевой аудитории данной рекламной кампании, статистика по социальному и имущественному положению.
•	Стратегия. Описывает какие шаги будут предприняты для достижения целей.
•	Бюджет и календарь. Описывает на что и когда будут потрачены деньги.
Выбор компонентов медиаплана зависит от количества охвата целевой аудитории, эффективного времени выхода (прайм — тайма для необходимой нам целевой аудитории), от стоимости и специфики изданий. Свести воедино все эти показатели возможно только используя специальные программы для медиапланирования. Эффективность определяется в первую очередь конкретно поставленной задачей. Любое рекламное агентство может предложить своим клиентам независимые рейтинги, то есть провести экспертизу СМИ, на основании которой клиент может сам разработать свой МП. Можно сделать экспертизу уже имеющегося МП, рассчитать его эффективность по параметрам и узнать — сколько жителей города могут быть потребителями рекламируемого товара и какое число потенциальных потребителей вступит в контакт с рекламным сообщением и сколько раз. Для специалиста рекламного агентства главное, чтобы реклама принесла выгоду клиенту и выбор канала имеет значение только в этом плане
Базовые понятия медиапланирования.
Какие термины и показатели используются в медиапланировании? 
В медиапланировании используется система взаимосвязанных показателей и определенной терминологии. В апреле 1996 Российская Федерация присоединилась к стандарту Союза европейского телевещания «Минимальные требования к исследованиям телеаудитории - TV ARMS v.1.0». Поэтому все показатели и термины медиапланирования имеют стандартизованные названия на русском языке
Целевая группа, целевая аудитория рекламы (target group) - основная и наиболее важная для рекламодателя категория получателей рекламного обращения.Прежде всего, это потенциальные покупатели рекламируемого товара. К целевой аудитории относятся также лица, относящиеся к референтным группам, т.е. оказывающие влияние на принятие решения о покупке. Проблема определения целевой группы рекламного воздействия достаточно сложна. На практике чаще всего описывают группу по определённым социально-демографическим показателям, на основании личного опыта, результатов исследований
Рейтинг (Rating, Rating point) рекламоносителя - это один из основных показателей медиапланирования. Рейтинг обозначает часть целевой аудитории, контактировавшую с конкретным медианосителем (смотревшую телепередачу, читавшую конкретный номер газеты и т.п.). Рейтинг измеряется или количеством людей (абсолютное значение), или в процентах к общей численности потенциальной аудитории (относительный показатель). 
GRP (Gross Rating Point) - один из наиболее популярных показателей медиапланирования, позволяющий оценить схему размещения в нескольких медианосителях. Исчисляется как сумма произведений рейтингов всех носителей и количества включений в них за определенный промежуток времени трансляции передач и рекламных роликов. В русском варианте показатель GRP называют также валовым оценочным коэффициентом, валовым рейтингом, суммарным рейтингом, накопленным рейтингом, суммой рейтинговых пунктов.
Gross Rating Point, как следует из его определения, выражается в процентах, хотя сам знак процента обычно опускается. Подчеркнем, что рейтинги при нахождении суммарного GRP складываются независимо от того, что в число потенциальных зрителей/слушателей разных передач могут входить одни и те же люди. Поэтому непосредственное использование GRP для оценки суммарной аудитории рекламной кампании (то есть количества людей, которые хотя бы один раз видели/слышали рекламное сообщение) невозможно, в отличие от составляющих GRP рейтингов, каждый из которых позволяет оценить аудиторию отдельного носителя рекламы. Поэтому значение GRP может быть сколь угодно большим, он ограничен только финансовыми возможностями рекламодателя.
Что же тогда отражает GRP или Gross Impression? Этот показатель выражает общее количество контактов с многократно размещенным рекламным обращением. При этом GRP равный 200.000 может означать, что рекламной кампанией было охвачено 100.000 человек, каждый из которых увидел рекламный спот в среднем 2 раза, или 40.000 человек со средней частотой контактов равной 5 и т.д.
TRP (Target rating point) - GRP, рассчитанный для определенной целевой группы рекламного воздействия.
Охват (coverage, reach) - Реальное количество или доля людей, видевших хотя бы один выпуск регулярной телепрограммы в течение некоторого отрезка времени или видевших рекламный ролик хотя бы один раз за время рекламной кампании.
Эффективный охват N+ (Reach N+) характеризует количество представителей целевой аудитории, которые за период кампании контактировали с сообщением N и больше раз. Примечение: Иногда под термином эффективного охвата так же понимают эффективный уровень Reach N+. Reach 1+ является просто охватом.
OTS (opportunity-to-see) - «возможность увидеть», т.е. вероятная аудитория рекламного обращения. Имеет значение для одного рекламного объявления, т.к. в любом другом случае O.T.S. = G.R.P.
Частота (Frequency, Average OTS) - это среднее количество контактов данной кампании среди людей, охваченных этой кампанией
Frequency = GRP / Reach
Эффективная частота (Effective Frequency) - это количество контактов с потребителем, необходимое для достижения эффекта от получения сообщения. Считается, что меньшее количество контактов недостаточно для восприятия сообщения потребителем. Для поддерживающих кампаний, идущих постоянно, эффективная частота фиксируется для цикла покупки. 
СРТ (Cost-per-thousand или Цена за тысячу) - стоимость 1000 рекламных контактов. Совершенно простой показатель, исчисляется как отношение стоимости рекламного объявления к средней расчетной аудитории одного номера. Модификациями этого показателя являются:
•	СРТ OTS or СРТ GRР -цена за тысячу рекламных контактов. 
•	СРТ Reach - цена информирования тысячи различных людей. 
•	CRP (Cost-per-rating point) - стоимость одного пункта рейтинга. 
Profiles (Affinity) - профильность или соответствие целевой группе выбранного рекламоносителя. Профиль-отношение (ПО) - отношение доли целевой в аудитории средства рекламы (газеты, радиостанции) к их доле в населении какого-либо города. Значение Affinity большее «1» указывает на более высокую «концентрацию» представителей целевой группы в аудитории издания по сравнению со всем населением какого-либо города. То есть, издание, среди читателей которого доля мужчин составляет 95% (при 45% мужчин в городе) - более «мужское» . Показатель индекса соответствия составляет 95:45 = 2.11
Медиаплан
Медиаплан представляет собой план размещение рекламных обращений. Это документ содержащий ответы на такие вопросы: какую аудиторию охватить, где и когда размещать, сколько потратить. Цель составление медиаплана – достигнуть 60% целевой аудитории в течении певого месяца компании. 

Медиапланирование включает в себя два: исследование и разработка слоганов и фирменного стиля. Исследование поразделяется на два подэтапа: определение целевой аудитории и ее исследование. На подэтапе исследования определяется численность, образовательный, социальный и демографический показатели. А также степень ее активности и некоторые другие особенности. Определение и исследование аудитории служит для определения параметров и формы воздействия на целевую аудиторию.

По сути медиапланирование – это определение оптимальных рекламных площадок. Необходимо знать назначение услуги или товара, позиции конкурентов и уровень цен на похожие услуги и товары.

Главные показатели медиапланирования: рейтинг, охват аудитории, средняя частота восприятия.

Необходимость формирования медиаплана вытекает из результата анализа огромного числа факторов, которые характеризуют большое количество различных медиасредств. 

Ряд показателей, о которых следует знать, помогают тем, кто осуществляет и заказывает размещение рекламных обращений определить каналы рекламы, привлечение которых гарантирует успех.

С помощью этой информации появляется возможность дать ответ на вопрос, что представляют собой люди, которые отдают предпочтение  тем или иным источникам информации. После сбора необходимой информации формируются обширные базы данных. Эти базы включают в себя данные о доходах, имуществе, семейном и социальном положении, занятости, поле и возрасте возможных потребителей. Проанализировав эту информацию, можно определить социальные и потребительские предпочтения аудиторий разнообразных СМИ, их образ жизни, какие радиостанции, издания и телевизионные каналы они предпочитают. Чем удачней составлен медиаплан, тем успешней рекламная компания.

В зависимости от того, какое СМИ Вы желаете выбрать для проведения рекламной кампании, производится анализ различных характеризующих его факторов, и на основании данных анализа составляется медиаплан, представляющий собой поэтапный план размещения ваших рекламных материалов. В частности, в нем содержатся ответы на следующие вопросы: где размещать рекламные материалы, какая аудитория должна быть охвачена, как часто размещать рекламу, когда ее размещать, какие будут затраты.
Для того чтобы решить, какие рекламные каналы следует задействовать, специалисты  в области рекламы изучают целый ряд статистических показателей. Для более глубокого понимания процесса создания медиаплана о них будет полезно иметь представление и клиентам, заказывающим рекламу. Эти статистические данные становятся доступными  для рекламистов благодаря деятельности исследовательских организаций. Последние ведут мониторинг рекламных трансляций и публикаций практически во всех СМИ, фиксируют их и обрабатывают при помощи специальных компьютерных программ, использующих современные методы статистики. Реклама в результате исследований разделяется на категории в зависимости от рекламируемых групп товаров, брэндов, рекламодателей, программ, времени показа, длительности рекламных кампаний. Итогом этих масштабных исследований является определение всех необходимых для оптимального планирования рекламной кампании показателей. 
Подобные данные собираются и о представителях зрительской и читательской аудитории. Проанализировав их, возможно узнать, что представляют из себя люди, предпочитающие различные "информационные стоянки". На основе собранных сведений создаются базы данных, содержащие информацию об их возрасте, поле, образовательном уровне, занятости, семейном и социальном положении, имуществе, уровне дохода. На основании этой информации становится возможным узнать об отношении представителей различных аудиторий к тем или иным СМИ, определить их отношение к конкретным телеканалам, радиостанциям, печатным и интернет-изданиям, отдельным передачам, установить социальные и потребительские предпочтения.
Таким образом, проведение современных рекламных кампаний базируется не на догадках и предположениях, а на научно обоснованных данных от авторитетных источников.
Медиапланирование. Иногда под медиапланированием понимают формирование графика выхода рекламы (медиаплана). Но в более широком смысле медиапланирование, это комплекс действий, направленный на определение наиболее эффективного размещения рекламных сообщений в средствах распространения рекламы, что предполагает достижение поставленных целей и оптимизацию затрат при размещении. Медиапланирование подразделяется на медиастратегию и медиатактику.

Медиастратегия – это поиск ответа на три вопроса: когда, где и как часто размещать рекламу, чтобы добиться поставленных целей.
Медиастратегия это комплекс действий, направленный на определение наиболее эффективного размещения рекламных сообщений в средствах распространения рекламы, что предполагает достижение поставленных целей и оптимизацию затрат при размещении.

1) Когда лучше проводить рекламную кампанию? Когда рекламная кампания должна стартовать и как долго она будет продолжаться?

Ответы на эти вопросы будут зависеть от многих факторов, влияющих на определение сроков проведения рекламной кампании и ее продолжительности. Определяющими факторами в данном случае будут: 
•	Цели рекламной кампании (информирование потребителей о товаре, формирование определенного имиджа, завоевание определенной доли рынка и т.д.) 
•	Специфика потребления рекламируемого товара или услуги – сезонность и циклы потребления, стадия жизненного цикла товара. 
•	Поведение конкурентов 
•	Выделенный рекламодателем бюджет на проведение рекламной кампании 
•	Особенности целевой аудитории, поведение потребителей
2) Где размещать рекламу?
Во-первых, имеется в виду география рекламной кампании. Во-вторых, типы медиаканалов, на выбор которых также будут оказывать влияние множество факторов, таких как:
•	Специфика медиаканалов, а именно: технический охват (покрытие), периодичность, наличие звука, цвета, движения, качество изображения, размеры и т.д. 
•	Цели рекламной кампании (для имиджевой рекламной кампании лучше использовать одни рекламные носители, для информационной рекламной кампании – другие) 
•	Должны учитываться медиапредпочтения целевой аудитории 
•	Особенности и специфика рекламируемого товара или услуги также могут повлиять на выбор медиаканала 
•	Законодательные ограничения 
•	Выделяемый бюджет на проведение рекламной кампании 
•	Пожелания рекламодателя.
В настоящее время в России существует огромное количество всевозможных средств распространения рекламы, и основной задачей данного этапа является выбор наиболее эффективных каналов коммуникации. Иногда этот выбор прост и очевиден, а иногда очень труден и может иметь множество неизвестных. Выбор средств распространения рекламы зависит от специфических особенностей и характеристик рекламируемого продукта, целей рекламной кампании, целевой аудитории, поведения конкурентов и множества других факторов, которые должны быть рассмотрены, проанализированы и учтены специалистом по медиапланированию при разработке медиастратегии.

3) Как часто размещать рекламу?
На частоту размещения рекламы также оказывают влияние различные факторы.
•	Цели РК (частота размещения рекламы информационной рекламной кампании будет отличаться от рекламной кампании, целью которой является убеждение потенциального потребителя). 
•	Поведение потребителей и их восприимчивость к рекламе также должны учитываться при определении оптимальной частоты размещения рекламы 
•	Выбранная специфика продвижения рекламируемого товара (подробное описание товара или услуги, технические характеристики или небольшой объем информации и т.п.) 
•	Качество изготовленной рекламной продукции рекламодателя 
•	Выделенный рекламный бюджет 
•	Действия конкурентов (частота, с которой конкуренты размещают свою рекламу)
Основные параметры, которыми оперирует специалист по медиапланированию, сталкиваясь с задачей распределения бюджета рекламной кампании, это – охват, частота и количество рекламных циклов. Эти параметры Дж. Росситер и Л. Перси представляют в виде «рекламного шара» (рис. 7).
  

Рис. 7. «Рекламный шар», показывает суть компромисса между основными параметрами медиаплана (Дж. Росситер, Л. Перси) 
Суть компромисса заключается в том, что при фиксированном бюджете нельзя увеличить ни одну из составляющих, не уменьшая остальные.
При фиксированном рекламном бюджете можно охватить либо большую аудиторию с невысокой частотой контактов, либо небольшую аудиторию с большей частотой.
Основной принцип – лучше добиться желаемого от небольшого количества людей, чем ничего не добиться от многих.
Медиастратегия: теория эффективной частоты.
Данная концепция основывается на том утверждении, что три или больше рекламных контакта необходимы для запоминания марки и/или влияют на принятие решения о покупке.

«При планировании в рамках теории «эффективной частоты» задают требуемый уровень эффективной частоты, исходя из целей рекламной кампании. Он зависит от многих факторов - по их совокупности рассчитывают уровень рекламного нажима и, принимая в расчет общий уровень шума, получают значение требуемой эффективной частоты. Затем задают требуемый эффективный охват (правда, его уровень обычно лимитирован выделяемым бюджетом). Теперь, исходя из заданных эффективной частоты и охвата, определяют уровень GRP, необходимый для достижения поставленных целей эффективности. 

Распределение уровня рекламного нажима во времени определяется этапом рекламной кампании, сезонностью и др., с учетом конкурентных стратегий.

Многие рекламные агентства довольно успешно планируют рекламные кампании, основываясь только на теории эффективной частоты. Однако это не всегда оптимальная стратегия для клиента.

Некоторые утверждения и следствия этой теории вызывают сомнения:
•	бесспорность постулата теории эффективной частоты о том, что реклама не работает до 3-го или n-го контакта, и нельзя переходить к использованию вторичного СМИ, пока не достигнута цель в первичном; 
•	увеличение охвата за счет большой доли выходов в прайм-тайм эффективно по цене; 
•	зрители нерейтинговых программ не увлеченно смотрят телевизор и не внимательны к рекламе в них.
Западные исследования показывают, что первый рекламный контакт обычно сильнее, чем последующие, влияет на покупательское поведение. Эффективность рекламы можно повысить, если деньги, затрачиваемые на избыточную частоту, направить на широкое «распределение сообщений, обеспечение большего количества выходов рекламы «тогда - когда – необходимо» (например, при принятии решения о покупке)»
Рекламные кампании: теория recency.
Теория recency (от англ. recent - недавний, последний) основывается на исследованиях, показавших, что «последний перед покупкой рекламный контакт оказывает наибольшее влияние на принятие решения о покупке. Оно более эффективно, чем сообщение, увиденное ранее, пусть и несколько раз (с большей частотой). Таким образом, непрерывная кампания будет более эффективной, чем пульсирующая с тем же весом, ибо она обеспечивает больше возможных рекламных контактов непосредственно перед покупкой.

Обычно реклама работает, оказывая влияние на выбор бренда потребителем-участником рынка, находящимся в процессе принятия решения о покупке. Исходя из этого, при взвешивании рекламного воздействия логично использовать охват (а не GRPs), неделю (а не месяц) - в качестве периода, за который осуществляется взвешивание, и непрерывное (а не пульсирующее) размещение. В пользу подобного подхода говорят следующие доводы:
•	охват необходим для "перехватывания" потребителей, которые постоянно являются участниками рынка; 
•	для потребителей-участников рынка не требуется большого количества рекламных контактов; 
•	в пользу непрерывного размещения говорит фактор затухания рекламного эффекта; 
•	непрерывность рекламной кампании оправдывается тем, что покупки брендов совершаются ежедневно.
Естественно, что даже в модели recency, чем больше выходов рекламы будет в течение каждого временного интервала, тем больше вероятность рекламного воздействия на потенциального потребителя в момент принятия решения. Концепция recency требует непрерывного размещения, а не низкого уровня рекламного нажима.

Однако эта концепция плохо применима для "имиджевых" кампаний, где реклама направлена на повышение узнаваемости брэнда. Основной целью таких кампаний является запоминание, которое достигается определенной частотой контактов.

Цель концепции recency - охватить максимально возможное количество людей как можно ближе к моменту продажи. Это работает для рекламы товаров со слабо выраженной сезонностью и короткими циклами принятия решения о покупке. 

Исследования, проводимые западными рекламистами, свидетельствуют о том, что целесообразность применения теории recency неодинакова для различных СМИ:

        Радио - 63%
        Наружка - 33%
        ТВ - 22%
        Газеты - 14%
        Журналы - 12%

Радио прекрасно подходит для планирования по теории recency, наружная реклама и телевидение - несколько хуже, а газеты и журналы для этого малопригодны»12.

Однако самым важным на данном этапе является осознание того факта, что на размещение рекламы будет потрачена основная часть выделенного рекламного бюджета, и насколько правильным и удачным будет этот выбор, настолько эффективным будет результат вложения средств и настолько будет велика отдача от рекламы, полученная рекламодателем. Все это влечет за собой огромную ответственность. Поэтому планирование средств распространения рекламной информации лучше доверить профессионалам.
Теории Recency и концепция частота-охват
Теория "эффективной частоты"
Напомним, что данная концепция основывается на том утверждении, что три или больше рекламных контактов необходимы для запоминания марки и/или влияют на принятие решения о покупке. 

При планировании в рамках теории "эффективной частоты" задают требуемый уровень эффективной частоты, исходя из целей рекламной кампании. Он зависит от многих факторов - по их совокупности рассчитывают уровень рекламного нажима и, принимая в расчет общий уровень шума, получают значение требуемой эффективной частоты. 

Затем задают требуемый эффективный охват (правда, его уровень обычно лимитирован выделяемым бюджетом). Теперь, исходя из заданных эффективных частоты и охвата, определяют уровень GRP, необходимый для достижения поставленных целей эффективности. 

Распределение уровня рекламного нажима во времени определяется этапом рекламной кампании, сезонностью и др., с учетом конкурентных стратегий 

Многие рекламные агентства довольно успешно планируют рекламные кампании, основываясь только на теории эффективной частоты. Однако это не всегда оптимальная стратегия для клиента. 

Некоторые утверждения и следствия этой теории вызывают сомнения: 
•	бесспорность постулата теории эффективной частоты о том, что реклама не работает до 3-го или n-го контакта, и нельзя переходить к использованию вторичного СМИ, пока не достигнута цель в первичном;
•	увеличение охвата за счет большой доли выходов в прайм-тайм эффективно по цене;
•	зрители нерейтинговых программ не увлеченно смотрят телевизор и не внимательны к рекламе в них.
Западные исследования показывают, что первый рекламный контакт обычно сильнее, чем последующие, влияет на покупательское поведение. Эффективность рекламы можно повысить, если деньги, затрачиваемые на избыточную частоту, направить на широкое "распределение сообщений, обеспечение большего количества выходов рекламы "тогда - когда - необходимо" (например, при принятии решения о покупке). 
Теория recency
Менее известная концепция recency (от англ, recent - недавний, последний) основывается на исследованиях, показавших, что последний перед покупкой рекламный контакт оказывает наибольшее влияние на принятие решения о покупке. Оно более эффективно, чем сообщение, увиденное ранее, пусть и несколько раз (с большей частотой). Таким образом, непрерывная кампания будет более эффективной, чем пульсирующая с тем же весом, ибо она обеспечивает больше возможных рекламных контактов непосредственно перед покупкой. 

Обычно реклама работает, оказывая влияние на выбор брэнда потребителем-участником рынка, находящимся в процессе принятия решения о покупке. Исходя из этого, при взвешивании рекламного воздействия логично использовать охват (а не GRPs), неделю (а не месяц) - в качестве периода, за который осуществляется взвешивание, и непрерывное (а не пульсирующее) размещение. В пользу подобного подхода говорят следующие доводы: 
•	охват необходим для "перехватывания" потребителей, которые постоянно являются участниками рынка;
•	для потребителей-участников рынка не требуется большого количества рекламных контактов;
•	в пользу непрерывного размещения говорит фактор затухания рекламного эффекта;
•	непрерывность рекламной кампании оправдывается тем, что покупки брэндов совершаются ежедневно.
Естественно, что даже в модели recency, чем больше выходов рекламы будет в течение каждого временного интервала, тем больше вероятность рекламного воздействия на потенциального потребителя в момент принятия решения. Концепция recency требует непрерывного размещения, а не низкого уровня рекламного нажима. 

Необходимо отметить, что в рамках концепции recency медиапланнеры не стремятся к постоянному уровню рекламного нажима. Возможно его изменение в зависимости от различных факторов, например сезонного увеличения спроса, активизации конкурентной рекламной кампании и т. п. 

Планирование в рамках концепции recency производится по следующему принципу: при известном выделяемом бюджете находим оптимальное количество недель при заданном недельном охвате. Выбираем уровень недельного охвата, исходя из минимального значения СРТ Cover. 

На мой взгляд, у теории recency существует ряд особенностей, несколько сужающих область ее применения. 

Эта концепция плохо применима для "имиджевых" кампаний, где реклама направлена на повышение узнаваемости брэнда. Основной целью таких кампаний является запоминание, которое достигается определенной частотой контактов. 

Цель концепции recency - охватить максимально возможное количество людей как можно ближе к моменту продажи. Это работает для рекламы товаров со слабо выраженной сезонностью и короткими циклами принятия решения о покупке. 

Исследования, проводимые западными рекламистами, свидетельствуют о том, что целесообразность применения теории recency неодинакова для различных СМИ. 

Радио - 63%
Наружка - 33%
ТВ - 22%
Газеты - 14%
Журналы - 12%

Радио прекрасно подходит для планирования по теории recency, наружная реклама и телевидение - несколько хуже, а газеты и журналы для этого малопригодны. 

Концепция recency может показаться частным случаем концепции "эффективной частоты" для поддерживающей рекламной кампании "раскрученного" брэнда. Однако это не так. В таблице приводятся сравнительные характеристики двух концепций медиапланирования. Оптимизация в рамках каждой концепции производится по разным критериям. В реальной ситуации получается, что концепция "эффективной частоты" предлагает более высокий уровень охвата, соответственно бюджет расходуется несколько быстрее, чем в теории recency. Это вынуждает нас использовать не непрерывное, а пульсирующее размещение, либо сокращать период рекламной кампании. Таким образом, в поддерживающей рекламной кампании "раскрученного" товара (при соблюдении приведенных характеристик товара) предпочтительнее придерживаться теории recency. 

Хотелось бы подчеркнуть, что, используя знания о различных концепциях медиапланирования, профессионалы могут: 
•	обеспечить оптимальное планирование и закупку медиа;
•	расширить круг альтернатив при выборе медиастратегии;
•	более точно осуществить постановку задач креативу.
Решение об использовании той или иной концепции принимается медиапланнером в зависимости от его опыта и профессионализма. Автор выражает надежду на то, что дальнейшее всестороннее исследование различных подходов к медиапланированию позволит повысить эффективность рекламных кампаний и отдачу от них. 

Продолжить дискуссию мы предлагаем на страницах журнала или на сайте РА "Приор" или в ходе Интернет-конференции по вопросам маркетинга стратегического медиапланирования на сайте "Все о рекламе в России". 

Таблица
Сравнительные характеристики двух концепций медиапланирования 
Коэффициенты функции отклика, опр. по критерию Острова
Признаки для сравнения	"эффективной частоты"	recency
Базовое утверждение	Рекламные контакты (3 или какое-либо другое число) необходимы для запоминания марки и/или влияют на принятие решения о покупке	Последний перед покупкой рекламный контакт оказывает наибольшее влияние на принятие решения о покупке
Период оптимизации	Месяц (иногда период кампании)	Неделя
Эффективная частота	Задается в зависимости от целей кампании и друг их факторов	Не задается
Эффективный охват	Максимизация эффективного охвата	Оптимизация охвата 1 + по С РТ Cover
Размещение	Пульсирующее или непрерывное	Непрерывное (возможно с меняющимся уровнем нажима)
Критерии оптимизации	Минимизация СРР или максимизация охвата	Оптимизация количества недель при наиболее выгодном (по СРТ Cover) недельном охвате 1+

МЕДИА - СТРАТЕГИЯ 
Основные компромисы планирования
Решая, как лучше распределить бюджет, отведенный на средства рекламы, оперируют тремя основными параметрами: охватом, частотой и количеством рекламныхциклов, которые можно осуществить за год. Если размер бюджета фиксирован, то невозможно увеличить один из его параметров, не уменьшив по крайней мере идин из двух других. Однако если размер бюджета не ограничен, то он определяется методом целей и задач. Ограниченность бюджета заставляет идти на компромиссы между тремя факторами: охватом, частотой и количеством рекламных циклов. При этом необходимо руководствоваться одним простым, но важным принципом: 
лучше добиться желаемого результата от нескольких человек, чем совсем ничего не добиться от многих. 
Охват и частота
Медиа-план с фиксированным бюджетом предусматривает либо охват большого количества человек с низкой частотой контактов, либо небольшого количества человек с выокой частотой контактов. В этом состоит компромисс между охватом и частотой. То же правило действует с географической точки зрения. Рекламодатель может задаться целью редко охватить каждого потенциального покупателя в стране, либо чаще охватывать каждого покупателя в определенном регионе. 
Для новых товаров компромисс состоит в том, что предпочтение отдается стратегии узкого географического охвата с последующей национальной раскруткой, при этом частота регулируется в зависимости от продаж на пробном рынке. 
Для существующих товаров на первый план выходит метод составления бюджета по методу Шроера. Согласно этому методу, частота рекламы намеренно снижается в одних регионах и повышается в других - в зависимости от конкурентных преимуществ и недостатков марки в этих регионах.
Компромисс между охватом и частотой - самый распространенный в медиа-планировании. Он должен всегда базироваться на эффективной частоте. Реклама с частотой вдвое меньше требуемой, - это напрасно потраченные деньги. 
Охват и количество рекламных циклов
Обычно невозможно - а в большинстве случаев и не нужно - постоянно охватывать в течение года всю целевую аудиторию. Вместо этого год делится на некоторое число циклов рекламы (или стимулирования), которые могут следовать друг за другом непрерывно или с интервалами. Если выгодно рекламировать товар непрерывными или почти непрерывными циклами, как в случае с часто приобретаемыми продуктами и услугами, то охватом необходимо пожертвовать. Например, фирма, торгующая недорогими товарами, при проведении кампании с непосредственной реакцией с использованием базы данных будет относительно постоянно возвращаться к "проверенным потенциальным потребителям", а не стараться привлекать все новых покупателей. Примером крайнего случая такого компромисса могут служить созданные на основе банка данных "клубы" постоянных потребителей, призванные повысить лояльность марке (небольшой охват, но большое число рекламных циклов). И наоборот, продавец редко приобретаемых продуктов или услуг может применять стратегию широкого охвата при небольшом количестве рекламных циклов. Нескольких циклов за год может быть достаточно, чтобы сохранить "заинтересованность" целевых потребителей (осведомленность о марке и положительное к ней отношение), не воздействуя на них постоянно. Более того, непрерывная реклама может быть избыточной. Реклама потребительских товаров длительного пользования, многих товаров промышленного назначения, а также корпоративная имиджевая реклама и связи с общественностью - вот те ситуации, когда широких охват предпочтительнее большого количества рекламных циклов. 
Частота и количество рекламных циклов
Наконец, возможен компромисс между частотой рекламы в течение одного цикла и количеством этих циклов. При фиксированном охвате вы можете рекламировать товар либо с низкой частотой и множеством циклов, либо с эффективной частотой и меньшим количеством циклов. Проще всего рассчитать рекламный цикл исходя из цикла приобретения товара. Для растворимого кофе этот цикл равен 21 дню, и, если целевой аудиторией являются непостоянные потребители, то эффективная частота составит как минимум 2 контакта за один рекламный цикл. Таким образом, в данном случае "слабый" график - то есть менее двух рекламных контактов для подавляющей части целевой аудитории в большинстве или во всех 17 рекламных циклах (365 дней разделить на 21 день = 17 циклов) - это неэффективное распределение рекламного бюджета. К этой категории зачастую относятся так называемые поддерживающие медиа-планы. Решение проблемы состоит в "уплотнении" рекламы до меньшего количества циклов (то есть размещать объявления лишь в некоторых из возможных циклов, периодически концентрируя частоту рекламы). Запомните, "невозможно завоевать всех", если только у вас не безграничный бюджет. Лучше завоевать хоть кого-то, чем никого.
Таким образом, охват, частота и количество рекламных циклов являются основными параметрами, значения которых должны определяться на основе наилучшего компромисса в рамках располагаемого бюджета. Выбор лучших компромиссов, в свою очередь, зависит от стратегии использования средств рекламы для заданной целевой аудитории и конкретной торговой марки. Чтобы определить оптимальную стратегию, необходимо иметь представление и о других, более сложных параметрах медиа-планирования.
СХЕМА ОХВАТА
Установление схемы охвата - первое из двух главных решений, которые необходимо принятьдля построения рекламной стратегии. Мы предлагаем восемь схем охвата, из которых можно выбрать подходящую.
Блиц - схема
Излишней рекламы для новых товаров практически не бывает. Поэтому идеальная схема, если вы можете себе это позволить, будет представлять собой постоянную массированную рекламу в течение всего первого года. Согласно этой схеме, вы стремитесь добиться 100% охвата целевой аудитории. При этом рекламный цикл равняется 1 году, а частота такова , какую вы можете себе позволить. Воздействию в течение года подвергаются одни и те же потребители. Такая схема не только максимально увеличит число пробных покупок, но и подавит влияние рекламы конкурентов благодаря длительному превосходству.
Блиц - схема
Чаще эта схема используется при внедрении на рынок новых товаров. Ее название отражает характер изменеия затрат на рекламу. Использование такой схемы особенно эффективно для новых продуктов и услуг с низкой вовлеченностью. Высокая частота в начале периода планирования необходима для того, чтобы создать у потребителей осведомленность о новой марке и ознокомить их с выгодами нового товара. Для поддержания коммуникативных эффектов со веменем потребуется меньшая частота рекламы.
Схема "Обратный клин"
В этой схеме частота контактов увеличивается , а охват остается на одном уровне. Более всего она подходит для рекламы новых продуктов и услуг, приобретение которых мотивируется социальным одобрением, и рекламодатель хочет сделать ставку на личное влияние (потребители делятся друг с другом информацией) как на дополнение к рекламе.
Схема "Быстрая мода"
Эта схема применима к товарам подверженным моде и имеют короткий "жизненный цикл" (ЖЦ). Данная схема похожа на "блиц-схему", но с одним важным отличием: необходима ранняя усиленная реклама на первоначальном этапе жизненного циклапродукта, этапе внедрения на рынок. Кроме того, требуется широкий охват аудитории и высокая частота рекламы. Уровень охвата и частоты должен поддерживаться на протяжении всего роста продукта.

СХЕМА ОХВАТА ДЛЯ СУЩЕСТВУЮЩИХ ТОВАРОВ

Схема для обычного цикла приобретения
Схема обычного цикла приобретения делит год на ряд равных по длительности рекламных циклов в соответствии с циклом приобретения продуктов данной категориицелевыми потребителями. Конечно речь идет о средних циклах потребления - не для всех потребителей они начинаются и заканчиваются в одно и то же время, если даже их продолжительность совпадает. Однако частота рекламы, установленная исходя из среднего цикла приобретения, подойдет всем потребителям, независимо от того, когда именно начинается и заканчивается их собственный цикл приобретения.
Схема осведомленности
Данная схема охвата подходит для продуктов и услуг потребительского и промышленного назначения с большим циклом потребления и длительным временем принятия решения. Смысл - поддерживать у потенциальных потребителей осведомленность, так как определить, когда каждый конкретный потребитель "созреет" для покупки, не представляется возможным. Схема осведомленности подразумевает очень широкий охват и сравнительно низкую частоту за один рекламный цикл, причем циклы повторяются через значительные интервалы времени. Причем частота в каждом цикле должна быть не ниже МЭЧ.
Схема переменного охвата
Данная схема охвата применяется для продуктов и услуг с большим циклом приобретения и коротким временем принятия решения о покупке. Она непостоянна, ее фокус меняется. Логика данного подхода в том, что хотя некоторые товары и приобретаются редко, решения об их покупке могут приниматься крайне быстро. Например, так принимаются решения о товарах длительного пользования, если они неожиданно ломаются. Взглянем на такие покупки с точки зрения рекламодателя. С одной стороны, мы хотим, чтобы реклама "была там и тогда, где и когда у потребителя возникнет потребность в товарной категории". С другой стороны, вы не можете себе позволить "быть" со всеми и всегда. Кроме того, следует учитывать, что совершив покупку, потребитель на долгое время уходит с рынка (перестает быть потенциальным покупателем).
Схема сезонного опережения
Как видно из названия, эта схема охвата подходит для продуктов и услуг, сбыт которых носит сезонный характер с одним, а иногда двумя-тремя всплесками продаж. К ярко выраженным сезонным товарам с низким уровнем вовлеченности относятся лекарства от простуды и гриппа, шотландское виски и некоторые продовольственные товары, например индейки накануне Рождества. Сезонные покупки с высокой вовлеченностью - это, к примеру, лыжная экипировка, краска для наружных работ и консультационные услуги по вопросам налогообложения.
Обычно выгодно размещать рекламу таких товаров незадолго до или в самом начале сезонного всплеска продаж, то есть когда усиливается потребность в данной товарной категории и потребители готовы узнать о выгодах торговых марок. Однако - и именно здесь проявляется "опережение" - большинство конкурентов также будут использовать аналогичную стратегию, что во время всплеска продаж создаст обилие конкурентной рекламы. Эффективный прием - разместить пару коротких рекламных пакетов за один-два месяца до начала сезонного всплеска спроса. Исследование Стронга показало, что такая "предсезонная" реклама способна повысить эффективность сезонной рекламы. Вероятно, благодаря предсезонной рекламе потребители готовятся к эффективной частоте рекламы, которая будет необходима в течение пика продаж. Конечно, потребители соприкасаются с предварительной рекламой, находясь еще на низком уровне потребности в товарной категории, но подобная реклама может создать осведомленность о марке и передать рекламное обращение без помех со стороны рекламы конкурентов.
ЭФФЕКТИВНАЯ ЧАСТОТА
Концепция эффективной частоты базируется на идее о том, что потребитель должен подвергнуться воздействию рекламы определенное количество раз за рекламный цикл. На самом деле эффективная частота находится между минимальным (МЭЧ) и максимальным уровнем (МЭЧ) эффективной частоты. Количество рекламных контактов вэтих пределах максимально увеличивает расположенность потребителя к совершению покупки или другого связанного с ней действия. Недостаток традиционного термина средняя частота состоит в том, что он не учитывает эффективную частоту. Например, если МЭЧ=3.
Определения 
Контакт - возможность того, что представитель целевой аудитории обратит внимание на рекламное объявление.
Частота - Количество контактов рекламного объявления с одним представителем целевой аудитории за один рекламный цикл.
Эффективная частота - Известное или предполагаемое количество контактов за один рекламный цикл, максимально увеличивающее склонность представителей целевой аудитории к действию.
Пороговый уровень - уровень воздействия, ниже которого потребитель не станет совершать никаких действий связанных с покупкой.
Охват - число представителей целевой аудитории, контактировавших с рекламойили стимулированием в течение одного рекламного цикла и выражен в процентах от целевой аудитории.
Эффективный охват - охват целевой аудитории с эффективной частотой.
Охват (N+ ) - охват целевой аудитории, кто контактировал с рекламным объявлением не менее N раз.
GRP - сумма рейтингов каждого выхода рекламного объявления.
Средняя частота - GRP / Охват
ОЦЕНКА МИНИМАЛЬНОЙ ЭФФЕКТИВНОЙ ЧАСТОТЫ
Наш подход к оценке эффективной частоты использует теорию и концепции, описанные ранее, рассмаиривающихцелевые аудитории и цели коммуникации. За исходный уровень берем 1 контакт за рекламный цикл. Затем добавляем или вычитываем контакты в соответствии со следущими четырмя стратегическими факторами: вниманию к средству рекламы; целевая аудитория; цели коммуникации; личное влияние. Рассмотрим эти факторы более подробно.
Внимание к средству рекламы
Средства рекламы различаются по степени привлечения ими внимания типичных представителей целевой аудитории. Внимание к средству рекламы определяет рекламные контакты, то есть ограничивает возможность рекламного объявления обратить на себя внимание. Было проведено множество исследований внимания, уделяемого различным средствам рекламы. Однако детальный анализ имеющихся работ показывает, что достаточно разделить все средства рекламы только на две группы: сильно и слабо привлекающие внимание.
Для средств рекламы с сильным вниманием - вечерних телепрограмм и дневных телесериалов, внимательно читаемых газет и журналов (подписных или регулярно приобретаемых), прямой почтовой рассылки и стационарной наружной рекламы - эффективная частота остается на уровне 1 контакта за цикл (до того как будут учтены остальные три фактора). Для средств рекламы со слабым вниманием - всех остальных телепрограмм, радио, случайно читаемых газет и журналов, передвижной наружной рекламы - уровень эффективной частоты необходимо удвоить. То есть нужно удвоить частоту, рассчитанную по оставшимся трем факторам. Дело в том, что вероятность, с которой потребитель обратит внимание на такое средство рекламы, вполовину меньше таковой для средств рекламы с сильным вниманием.
Целевая аудитория
Необходимость учитывать этот фактор обусловлена тем, что одним целевым аудиториям необходимо узнать о марке больше, чем другим. Лояльные пользователи марки знают о продукте почти все, поэтому, когда они являются целевой аудиторией, этот фактор не влияет на МЭЧ. Непостоянные потребители марки нуждаются как минимум в двух рекламных контактах за цикл, поэтому к исходному уровню МЭЧ необходимо добавить еще 1. Непостоянные потребители других марок и лояльные пользователи других марок - при условии, что была разработана стратегия, обещающая быть эффективной для таких изначально негативно настроенных целевых аудиторий - должны получить много новой информации о нашей торговой марке, поэтому к начальному уровню МЭЧ нужно добавить еще 2. С другой стороны, новые пользователи товарной категории представляют собой более непостоянную целевую аудиторию с точки зрения расчета МЭЧ. Некоторые из них могут быть позитивно настроены по отношению к товарной категории, другие - наоборот. В этом случае мы рекомендуем использовать конкурентный подход. Чаще всего новые пользователи становятся целевой аудиторией для новых марок на начальных этапах жизненного цикла товарной категории. Следовательно, основной целью в этом случае является завоевание доли рынка. Единственный способ увеличить долю рынка (при одинаковой эффективности рекламных сообщений) - размещать больше рекламы, чем ваш главный конкурент. То есть нужно охватить больше потенциальных новых пользователей - и с большей частотой, - чем охватят ваши конкуренты.
Частоту размещений рекламы основных конкурентов можно узнать с помощью Gallup Media. На основе этой информации при помощи специальных программ можно рассчитать распределение частоты. Однако необходимо еще узнать МЭЧ ведущего конкурента. Для этого следует воспользоваться формулой расчета МЭЧ, подставив +2 вместо ВК, не забыв учесть целевую аудиторию конкурента. Частота собственной рекламы должна быть хотя бы на 1 контакт больше, то есть равняться (ВК+1). Лучше, если это превышение будет больше единицы, ведь невозможно "перерекламировать" новую марку. Однако прибавка в 1 контакт за цикл, если ее внимательно проанализировать с точки зрения общего охвата средства рекламы и частоты, позволяет эффективно вести конкурентную борьбу за рынок, при условии, что и содержание рекламы находится "на уровне".Особая ситуация - рекламирование новым пользователям вашей марки, которая сама и является самым большим конкурентом. Для единственной или крупнейшей марки на рынке эффективная частота устанавливается исходя из других факторов, так как нет ведущего конкурента. Однако мы рекомендуем в этом случае увеличить МЭЧ на 2 по сравнению с базовым уровнем (для новых пользователей и лояльных потребителей других марок), так как объем новой информации, даже для марки-монополиста, весьма значителен. Как бы то ни было, быстрорастущий конкурент, усиленно рекламирующих свою марку, представляет собой серьезную угрозу и может рассматриваться в формуле ВК+1 как ведущий конкурент.
Цели коммуникации
Мы увеличиваем частоту рекламы, когда коммуникативные эффекты равны или близки к нулю (новые пользователи категории), или оставляем ее неизменной, если эти эффекты равны или близки максимальному уровню (лояльные потребители марки). Однако следует вносить дальнейшие изменения в уровень МЭЧ с учетом конкретных целей коммуникации. Два вида целей коммуникации, более всего влияющих на уровень эффективной частоты, - это осведомленность о марке и отношение к ней. Первое, на что необходимо обратить внимание, - это тип осведомленности. Если целью является узнаваемость марки, то требуется сравнительно низкий уровень эффективной частоты и нет надобности в дополнительной корректировке (с учетом, естественно, других факторов). Напротив, если стоит цель припоминания марки, требуется сравнительно высокий уровень эффективной частоты. Для достижения цели припоминания марки практически не бывает слишком большой частоты. Максимальный уровень запоминания марки достигает тогда, когда каждый целевой потребитель в первую очередь вспоминает именно нашу марку. Это случается только с немногими широко разрекламированными марками. Для повышения запоминаемости марки лучше всего воспользоваться принципом "ВК+1", то есть установить частоту хотя бы на 1 выше, чем у ведущего конкурента, или принципом "+2", если вы сами являетесь главным конкурентом. Стратегия отношения к марке также оказывает влияние на эффективную частоту. Входящий в нее фактор вовлеченности уже учитывается при корректировке частоты по целевой аудитории, так как по мере перехода от лояльных потребителей марки к новым пользователям вовлеченность возрастает. Излишне учитывать этот фактор вновь. Однако мы вводим поправку на мотивацию покупки. Информационная стратегия формирования отношения к марке будет эффективна в первые 1 или 2 контакта - марка сразу воспринимается как решение проблемы, либо как несоответствующая текущей мотивации или потребности покупателя. Поэтому для информационной рекламы никаких изменений уровня МЭЧ не требуется. Трансформационная стратегия, напротив, требует усиленного повторения - для формирования и подкрепления имиджа марки или отношения к ней. Информационная кампания, направленная на узнавание марки, не потребует изменения уровня МЭЧ (опять же, с учетом других факторов). Трансформационная кампания, направленная на узнавание марки, или информационная кампания, направленная на запоминание марки, потребуеют +2 или ВК+1 контактов. И больше всего контактов требует для трансформационной кампании, ориентированной на запоминание марки - +4 или ВК+2 контактов. 
Личное влияние
Последний фактор, воздействующий на уровень эффективной частоты, - это личное влияние (ЛВ). Под ним подразумевается распространение рекламного обращения в обществе, обычно посредством устного общения потребителей, но иногда и путем визуального воздействия. Каждый рекламодатель хочет, чтобы о его марке говорили, носили майки и сумки с ее названием и т.п. Это своего рода бесплатная реклама. Личное общение обеспечивает, как минимум, осведомленность о марке, и если о свойствах марки (для информационной рекламы) или о самой рекламной кампании (для трансформационной рекламы) отзываются благоприятно, то может происходить влияние и на отношение к марке. Например, пиво - это тот продукт, для которого в качестве важного фактора успеха рекламы признано личное влияние, проистекающее из рекламы. Личное влияние, если оно благоприятно (рекламодатель проверяет это при разработке рекламной стратегии и тестировании рекламных объявлений), обладает рядом преимуществ над собственно рекламой. Во-первых, оно распространяется бесплатно. Во-вторых, один личный контакт примерно в два раза эффективней контакта с рекламным объявлением, вероятно потому, что при при этом обычно передается не только осведомленность, но и благоприятное отношение к рекламируемой марке или к самой рекламе. В-третьих, личное влияние может действовать на любом этапе жизненного цикла любого товара, а не только новых товаров, покупка которых связана с существенным риском, как считалось ранее. В частности, новая рекламная кампания старой торговой марки может стать предметом обсуждения "в народе". Почти сорок лет назад С.Озга предположил, что распространение влияния в обществе заменяет собой часть рекламы, которая потребовалась бы в отсутствие такого влияния. Он ввел понятие коэффициента контактов, который отражает соотношение людей, слышавших о рекламе, и людей, охваченных этой рекламой. Позже коэффициент устных контактов был включен в модели распространения новых товаров. Основываясь на данных всех проведенных исследований межличностного общения, получили коэффициент контактов должен равняться как минимум 0,25, чтобы оправдать снижение частоты рекламы на 1 контакт. То есть за рекламный цикл из каждых четырех человек, охваченных рекламой, хотя бы один расскажет о рекламе еще как минимум одному человеку. Так как эффективность такого контакта в два раза выше рекламного и он может распространяться дальше, то личный контакт сможет заменить собой один рекламный контакт (то есть -1) при расчете минимальной эффективной частоты. Если коэффициент личных контактов ниже 0,25, никаких изменений в МЭЧ вносить не надо. Следует отметить, что снижая частоту на 1 при сильном личном влиянии, не следует уменьшать охват рекламы. Это обусловлено тем, что феномен межличностного общения действует лучше тогда, когда "другой" человек тоже видел рекламу. Поэтому смысл заключается в том, чтобы сохранять охват, снижая частоту на число дополнительных контактов, вызванных личным влиянием.
Итоговая формула расчета МЭЧ
Мы можем вывести итоговую формулу, позволяющую с учетом всех факторов рассчитывать минимальную эффективную частоту рекламы для любых ситуаций. Эта формула выглядит следующим образом:

МЭЧ/ц = 1 + ВСР(ЦА + ОМ + ОтнМ + ЛВ),

МЭЧ/ц - минимальная эффективная частота (за один рекламный цикл, ц), 
1 - начальный уровень МЭЧ в один рекламный контакт, 
ВСР - корректирующий фактор "внимание к средству рекламы": множитель, равный 1 для средств рекламы с сильным вниманием, или 2 для средств со слабым вниманием, 
ЦА - корректирующий фактор "целевая аудитория", 
ОМ - корректирующий фактор "осведомленность о марке", 
ОтнМ - корректирующий фактор "отношение к марке", 
ЛВ - корректирующий фактор "личное влияние".

Таблица значений 
Фактор	Значения корректировок (от начального уровняв 1 контакт за рекламный цикл)
	-1	0	+1	+2	ВК+1
Внимание к средству
рекламы	 	 	Сильное
влияние	Слабое
влияние	 
Целевая аудитория	 	Лояльные
потребители
марки	Непостоянные
потребители	Непостоянные
потребители
других марок;
лояльные
потребители
других марок	Новые
пользователи
товарной
категории
Коммуникативные
задачи	Узнавание марки	 	 	 	Припоминание
марки
	Информационное
отношение
к марке	 	 	 	Трансформа-
ционное 
отношение 
к марке
Личное влияние	Сильное
(коэффициент
контактов >= 0,25) 	Слабое
(коэффициент
контактов < 0,25)	 	 	 


____________________________________

Медиапланирование в рекламе
Медиапланирование (mediaplaning) - планирование рекл. кампаний, смысл которого сводится к выбору оптимальной программы размещения рекламного материала. В качестве критерия оптимальности используют, как правило, один или несколько параметров коммуникативной эффективности плана рекламной кампании. 
Медиапланирование в рекламе
Вступление.
Многие рекламодатели думают, что Медиапланирование - это ненужный грамотному российскому бизнесмену инструмент, придуманный на Западе крупными рекламными агентствами для выкачивания денег из богатых клиентов, но на сегодняшний день Медиапланирование - важный инструмент прогнозирования и анализа, без знания которого работать на рынке рекламы в настоящее время сложно, а завтра будет просто невозможно и исходя из этого цель моей работы заключается в том, чтобы дать характеристику такого процесса как медиапланирование.
Сущность термина - в соединении американского media, обозначающего все средства распространения рекламы, включая любые средства массовой информации и наружную рекламу, с любимым отечественным планированием. То есть речь идет об оптимальном планировании рекламного бюджета при выборе каналов размещения рекламы. Иначе говоря - о достижении максимальной эффективности рекламной кампании, поскольку без профессионально "обсчитанного" медиаплана любые разговоры об эффективности рекламы вряд ли обоснованы. 
Медиаплан создаётся для того, чтобы донести рекламное сообщение до определённой части населения, причём, в течение заданного времени и определённое количество раз, эффективное для достижения целей рекламной компании.
1.Терминология медиапланирования. 
Реализация стандартных (западных) методик по медиапланированию предполагает наличие специальной информационной базы, т.е. стандартизированных данных о размере и структуре аудиторий средств рекламы, отношении населения к различным видам рекламной информации.Стандартизация предполагает наличие определенной терминологии:
Рейтинг - это размер аудитории конкретного рекламоносителя. Обычно предполагают, что измеряется рейтинг в %% населения региона, но российская действительность доказывает, что рейтинг можно измерять как в относительных (доли, проценты), так и в абсолютных величинах. Если критерий рейтингования не прописан или прописан нечетко, то использовать данные рейтинга нельзя.
Целевая группа рекламного воздействия (target group) - множество людей, объединенных по принципу близкого отношения к рекламируемому товару или часть населения (региона), до которой необходимо довести рекламную информацию. Проблема выделения (определения) целевой группы рекламного воздействия достаточно сложна. На практике чаще всего для выделения целевой группы используют эвристические методы, т.е. описывают группу на основании некоторого личного опыта, интуиции и фантазии.
G.R.P. (Gross Rating Point), называемый в русской трактовке В.О.К. (Валовой Оценочный коэффициент), представляет собой сумму показателей охвата для всех демонстраций рекламы за определенный промежуток времени трансляции передач и рекламных роликов.
Иначе говоря, В.О.К. или G.R.P. - это число возможных контактов с рекламным роликом (передачей) за определенный промежуток времени, в котором учитываются и неоднократные контакты с рекламой одних и тех же лиц (например, просмотр различных передач, в которых идет одна и та же реклама).
Значение G.R.P. может быть сколь угодно большим. Размер G.R.P. ограничен только финансовыми возможностями рекламодателя. 
T.R.P. (Target rating point) - валовой оценочный коэффициент, рассчитанный для определенной целевой группы рекламного воздействия.
O.T.S. (opportunity-to-see) - "возможность увидеть", т.е. вероятная аудитория рекламного обращения. Имеет значение для одного рекламного объявления, т.к. в любом другом случае O.T.S. = G.R.P.

Net-coverage или Net-Reach - часть населения или целевой группы рекламного воздействия, проинформированная при подаче одного рекламного объявления.
Accumulated Net-coverage или Coverage (покрытие), или Reach (достижение), или G.P.R.(Gross point of reach ) - часть населения или целевой группы рекламного воздействия, проинформированная при подаче нескольких рекламных обращений (использовании нескольких рекламоносителей). Показатель Покрытия (coverage) используется, как правило, при планирование рекламных мероприятий, тогда как Достижение (reach) всегда используется по отношению к аудитории, которая реально была достигнута. С точки зрения практики, содержательная часть столь тонкого отличия не вполне понятна. А существует еще и Net Rating Point (N.R.P.), в русской трактовке "Охват". Net Rating Point - %% населения региона (целевого рынка) или количество человек, имевших хотя бы однократный контакт с рекламой за некоторый промежуток времени. Для расчета показателя охвата необходимо вычесть из валового оценочного коэффициента сумму всех пересечений аудиторий использованных средств рекламы.
Frequency или Average O.T.S. - частота или "средняя возможность увидеть" как отношение В.О.К. к Охвату.
С.Р.Т. (Cost-per-thousand или Цена за тысячу) - стоимость 1000 рекламных контактов. Совершенно простой показатель, исчисляется как отношение стоимости рекламного объявления к средней расчетной аудитории одного номера.
Модификациями этого показателя являются:
" С.Р.Т. O.T.S. or С.Р.Т. G.R.Р. -цена за тысячу рекламных контактов. 
" С.Р.Т. Reach - цена информирования тысячи различных людей. 
" C.R.P. (Cost-per-rating point) - стоимость одного пункта рейтинга. 
Profiles (Affinity) - профильность или соответствие целевой группе выбранного рекламоносителя. Профиль-отношение (ПО) - отношение доли любой целевой группы рекламного воздействия в аудитории издания (любого средства рекламы) к их доле в населении какого-либо города.
Профиль-отношения или аналогично рассчитываемые показатели достаточно активно используются в процессе анализа медиа-предпочтений.
Расчет профиль-отношения:
ПО=%%АУД/%%ГС
где "%%АУД" - доля представителей целевой группы рекламного воздействия в аудитории издания в %%
"%%ГС" - доля представителей целевой группы населении какого-либо города, т.е. "%%ГС" - величина постоянная (константа) для конкретной целевой группы.
Значение профиль-отношения большее "1" указывает на более высокую "концентрацию" представителей целевой группы в аудитории издания по сравнению со всем населением какого-либо города.
Memory lag - интервал, в течение которого реклама забывается.
Из всего этого многообразия необходимо,запомнить, что
можно считать людей (N.R. Р., Reach, Охват, Coverage), в этом случае один человек, 10 раз видевший Ваше рекламное объявление, останется одним человеком;
можно считать рекламные контакты (G.R.P., O.T.S.), и тогда, если один человек видел 10 раз объявление, а второй 3 раза, то число рекламных контактов,. которое было достигнуто, равно тринадцати. 
Освоив все премудрости терминологии, поняв смысл процедуры (процесса) медиапланирования, хочется воспользоваться этим великолепным инструментом во благо фирмы. Вот тут-то и начинается самое интересное... На вопрос о том, каким образом на практике рассчитываются все эти великолепные показатели, однозначного ответа нет. Так как медиапланирование базируется на специальной информации, аналогиях (примерах) и личном опыте медиапланериста (медиапланера), приведем несколько квазиреальных расчетов ряда медиапоказателей.
1.1 Базовые понятия медиапланирования. 
1. охват - это отношение аудитории к Генеральной Совокупности.
  
 	аудитория
Охват=	---------------
 	ГС
Отношение "системного понятия" к подсистемному показывает, во сколько раз одно больше другого. Отношение "количества контактов аудитории" к "аудитории" показывает сколько в среднем, приходится контактов на одного человека. Это и есть "частота" - количество контактов одного представителя аудитории со СМИ или с рекламным сообщением.
2. частота контактов - это отношение количества контактов аудитории к аудитории (отношение ячеек А3 к А2). 
  
 	количество контактов аудитории
Частота контактов =	---------------------------------------------------
 	аудитория
Как видно из формулы, показатели: "аудитория", "частота контактов", "количество контактов аудитории" - взаимосвязаны.
3. количество контактов аудитории- это произведение аудитории и частоты контактов. 
Количество контактов аудитории = аудитория х частота контактов 
Такие взаимопереходы особенно важны, так как по условию одних задач могут быть известны численные значения аудитории и частоты контактов, по условию других задач - численные значения аудитории и количества контактов аудитории. По двум известным величинам можно найти третью.
4. количество контактов к ГС - относительный показатель количества контактов аудитории (удобен при сравнении СМИ и рекламных кампаний). 
5. отношение частоты контактов к ГС - относительный показатель частоты контактов.
6. доля целевой аудитории - отношение целевой аудитории к аудитории.
  
 	целевая аудитория 
Доля целевой аудитории = 	------------------------------
 	аудитория
7. доля целевых контактов - отношение количества целевых контактов к количеству контактов.
  
 	количество целевых контактов аудитории
Доля целевых контактов =	------------------------------------------------------------
 	количество контактов аудитории

8. доля целевой группы - отношение целевой группы к ГС.
 	целевая группа
Доля целевой группы=	------------------------------
 	ГС
9. целевой охват- отношение целевой аудитории к целевой группе. Относительный показатель целевой аудитории. 
 	целевая аудитория
Целевой охват=	------------------------------------------
 	целевая группа
2. Медиапланирование в рекламе. 
Сущность термина - в соединении американского media, обозначающего все средства распространения рекламы, включая любые средства массовой информации и наружную рекламу, с любимым отечественным планированием. То есть речь идет об оптимальном планировании рекламного бюджета при выборе каналов размещения рекламы. Иначе говоря - о достижении максимальной эффективности рекламной кампании. 
Здесь, реклама превращается в точную науку. И как любая точная наука, требует точных показателей и коэффициентов. У этих показателей теперь есть стандартизованные названия на русском языке: 25 апреля 1996 г. Россия присоединилась к стандарту Союза европейского телевещания "Минимальные требования к исследованиям телеаудитории - TV ARMS v.1.0". Так что дальше перевод англоязычной терминологии медиапланирования на русский дается в соответствии с данным стандартом.
2.1 Медиалан для наружной рекламы. 
Он заключается в расчёте расчетом цены за тысячу экспозиций - визуальных контактов с зрителем (сost per thousand (CPT)). Его можно рассчитать по следующей формуле:
•	стоимость изготовления конструкции 
•	и аренды места Цена за тысячу = -:- 1000 число экспозиций за сутки
Далее, расчёт по ой же формуле не просто числа экспозиций, а именно экспозиций в целевой аудитории. Для этого надо располагать данными о социально-демографических характеристиках и уровне доходов пассажиров, водителей, пешеходов.
2.2 Медиапланирование для электронных СМИ. 
Медиапланирование для электронных СМИ - телевидения и радио, в принципе, сходно. Разница между ними состоит в том, что для радио невозможно рассчитать "персональный" рейтинг каждой радиопередачи. Как известно, "радиослушание" в отличие от "телесмотрения" носит "фоновый характер"и слушатель часто "блуждает" по эфиру от одной радиостанции к другой. Поэтому для радио рассчитывается "средняя 15-ти минутная аудитория"( average quarter-hour) - cреднее количество радиослушателей данной радиостанции на протяжении как минимум 15-ти минут в течение одного дня. 
Отличаются радио и телевидение также прайм-таймами (т.е. теми временными интервалами, когда у радиоприемника или экрана собирается максимальная аудитория радиослушателей/телезрителей).
В остальном правила медиапланирования для радио и телевидения примерно аналогичны. 
Прежде всего, необходимо рассчитать два основных медиапоказателя для электронных СМИ - рейтинг телепередачи (TVR) /радиостанции ( а если быть предельно точным - рейтинг временного интервала в сетке вещания телеканала ) и долю аудитории, т.е. отношение суммарной аудитории данной телепрограммы к общему числу телезрителей (всех телеканалов) на данный момент времени. 
Рейтинг телепередачи рассчитывается по формуле: 
" рейтинг аудитория телепередачи = --------------------------------------------------- Х 100 % телепередачи число потенциальных телезрителей 

" Доля аудитории (показатель 3.) рассчитывается по формуле: доля аудитории аудитория телепередачи =-------------------------------------------------------- Х 100% программы число реальных телезрителей в данное время
Рейтинг телепередачи служит минимум для двух целей: выработки и обоснования рекламных тарифов и формирования программной политики телеканала. Назначение показателя доля аудитории скромнее - с его помощью можно лучше спланировать сетку вещания телеканала, определив пики зрительского интереса на телеканалах-конкурентах. 
2.3 шесть показателей медиапланирования для ТВ.
1. GRP = рейтинг передачи х количество выходов 
Конечным показателем медиапланирования телевидения и радио по-существу, является суммарный GRP, вычисляемый по всем передачам-носителям рекламной информации, как правило, за один месяц. Полученная условная величина и определяет количество визуальных контактов рекламного ролика с телезрителями. 
2. При переходе от количества телезрителей в целом к целевой аудитории рекламной кампании используется величина GRP, полученная сложением рейтингов, база которых (географический регион, демографические данные, уровень доходов и пр.) полностью соответствует целевой аудитории. Этот показатель название сумма рейтингов рекламной кампании в целевой аудитории (TRP - Target Audience GRP). 
3.Средняя частота (average frequency) - отражает среднее по целевой аудитории количество контактов с рекламным сообщением. Именно он используется для оценки общей суммы рейтингов РК.
4.частотное распределение (reach freguency distribution) - отражает индивидуальное распределение телезрителей по просмотренным ими рекламным роликам.
5.Для определения целевой аудитории в медиапланировании используется показатель однородности целевой аудитории (affinity), который отражает степень соответствия данной группы респондентов целевой аудитории РК по полу, возрасту, уровню доходов, социальному статусу и т.д.
6.возможность увидеть рекламное сообщение - (OTS - opportunity to see). 
Чем больше TRP и OTS, тем большая аудитория имеет шансы увидеть/услышать рекламу хотя бы один раз в течение кампании, и тем большее число людей из этой аудитории увидит ее более одного раза.
3. Социологические исследования.
Современное российское общество, все полнее включаясь в рыночные отношения, остро нуждается в информации о состоянии рынка, о различных аспектах поведения населения. В связи с этим все более важной становится роль социологических исследований. Среди прочего, они крайне важны и для планирования рекламных кампаний. 
В конце 80-х, когда рекламный бизнес в России только еще зарождался, оценивать аудиторию СМИ особой необходимости не было. Однако в последние годы такая необходимость сделалась вполне очевидной: значительно увеличились объемы рекламы, возникла конкурентная борьба за рекламное пространство, возросла его стоимость. Сегодня рекламодатель должен тщательно и обоснованно подходить к выбору носителей рекламы и к медиапланированию в целом. Социологические исследования и нужны прежде всего для получения объективных и достоверных данных, на основе которых определяются оптимальные пути медиапланирования. 
В практике медиаисследований принята следующая терминология. 
Потенциальной аудиторией телеканала называется все население, проживающее в тех населенных пунктах, где существует техническая возможность приема того или иного телеканала. Размеры потенциальной аудитории меняются в зависимости от количества и типа телеприемников, а также от диапазона вещания телеканалов. 
Телезритель - это человек, который находится в комнате с включенным телевизором. 
Исследования телеаудитории - это выборочные исследования, в результате которых появляются статистические данные о количестве зрителей телеканала среди определенной группы населения в некоторый период времени в течение отдельной передачи или рекламной кампании в целом. 
Измерение аудитории - это исследование, обеспечивающее получение статистических оценок телеаудитории по фактическим замерам для определенного календарного периода. 
На практике измерение аудитории осуществляется тем или иным методом опроса населения, т.е. обращения с вопросами к населению в целом или к определенной группе людей для получения как фактической информации (смотрел/не смотрел, читал/не читал и т.д.), так и субъективной - мнений, оценок, предпочтений и др. 
Лица, отобранные специальным образом для проведения опроса, называются респондентами. Они составляют выборку опроса. Выборка формируется таким образом, чтобы она полностью репрезентировала (представляла) структуру генеральной совокупности. Генеральная совокупность - это та группа населения, из которой производится выборка респондентов для исследования. В зависимости от целей исследования в качестве генеральной совокупности может рассматриваться население всей страны в целом, население отдельного региона, конкретного города, либо же специфическая группа населения, обладающая определенными социально-демографическими параметрами и т.д. В соответствии с теорией статистики, если выборка репрезентирует генеральную совокупность (соответствует ей структурно и имеет достаточный объем), то полученные в результате исследований данные позволяют судить о генеральной совокупности в целом. 
Существуют научно обоснованные процедуры построения репрезентативной выборки. Как правило, выборка должна быть случайной, респондентов следует отбирать из базы данных, имеющей достаточный охват, точность и актуальность. Случайная выборка подразумевает, что все респонденты имеют равную вероятность быть отобранными. 
Идеального объема выборки для различных методик в мировой практике не установлено, однако, как показывает практика, достоверность данных заметно повышается при увеличении объема выборки приблизительно до 1200 человек. Дальнейшее увеличение ее объема дает лишь незначительное повышение надежности исследований. 
По срокам участия респондентов в исследовании различают разовую выборку, используемую для одного измерения, и панельную, участие респондента в которой рассчитано на продолжительный, заранее определенный срок. 
Замена респондентов в панели - естественная или вынужденная - создает оборот, или ротацию панели, что имеет и свои положительные, отрицательные стороны. Слишком быстрый оборот не позволяет проследить существование каких-либо тенденций, поскольку наблюдаемые изменения, скачки данных могут объясняться как некоторым изменением, произошедшим в реальности, так и образованием новой выборки. 
Напротив, медленный оборот обеспечивает стабильный состав респондентов, что снижает вероятность влияния субъективных факторов на выводы о тенденциях телесмотрения. Отсюда ясно, что плавные изменения в панели, вызываемые как естественными, так и вынужденными причинами, более предпочтительны. 
Очевидно, что разовая выборка, предполагающая ежедневную смену респондентов, может нам предоставить лишь рейтинги замеряемых временных интервалов или телепередач. Это позволяет получить только самые общие представления о рекламной кампании, а именно медиапоказатель GRP.
При планировании рекламной кампании медиапланеру необходимо знать охват (Reach) целевой аудитории и частоту (Frequency) контакта, а также получить ряд других характеристик, вытекающих из этих базовых показателей. 
Получить оценки этих важнейших медиапоказателей для произвольной комбинации временных интервалов на различных телеканалах можно при помощи панельных исследований. 
В основу первых таких исследований, легла методика day-after-recall (воспоминание о телесмотрении вчерашнего дня), разработанная на Западе еще в 60-х годах. Главный ее недостаток - обращение к человеческой памяти, которая, как известно, несовершенна. Респонденту необходимо вспомнить, какие передачи вчерашнего дня он смотрел больше чем наполовину. 
Другой недостаток, присущий, по-видимому, всем методикам измерений, - невозможность определить, видел ли респондент рекламный блок в передаче, даже если он находился в этот момент в комнате с включенным телевизором. 
Наконец, третий немаловажный недостаток метода - использование телефона в качестве средства интервьюирования, что в условиях недостаточного уровня телефонизации в России приводит к значительным территориальным ограничениям. 
Шагом вперед стало проведение дневниковых исследований. Это достаточно простая, относительно дешевая и наиболее часто используемая методика сбора данных (хотя и не самая точная). Обычно дневник разбивают на пятнадцатиминутные или получасовые интервалы, заполняемые респондентом в течение определенного непрерывного периода времени - как правило, одной или двух полных недель. В некоторых методиках дневник представляет собой подробный перечень телепрограмм. 
В последние годы в мире стали отдавать предпочтение автоматизированному методу сбора информации о телеаудитории. Дело в том, что телефонные опросы и дневниковые исследования не в полной мере отвечали возросшим требованиям к качеству и точности сбора информации. Эти методы представляли лишь приблизительные данные. Основные причины тут следующие: 
•	Субъективность интервьюера. 
•	Несовершенство человеческой памяти. 
•	Психологические особенности восприятия популярных и непопулярных передач. 
•	Отсутствие в выборках детей от 3 до 14 лет. 
•	Практическая неконтролируемость работы интервьюеров и/или респондентов. 
•	Неоперативность сбора информации. 
•	Дневниковые и опросные методы могут дать информацию только о мнении респондента, касающемся просмотра передачи в целом или 15-минутного ее фрагмента, где размещен данный ролик. 
Автоматизированный метод более подходит для определения достоверного рейтинга телепрограмм. Его преимущества таковы: 
•	Потребитель имеет возможность анализировать реальное поведение аудитории во время эфира, а не воспоминание респондента о просмотре той или иной телепрограммы. 
•	Информация не зависит от субъективных стремлений респондентов давать стандартные, одобряемые ответы. 
•	Информация поступает оперативно - заказчик получает отчет о телепросмотре за предыдущие сутки уже на следующий день. Кроме того, существует возможность получения информации в режиме on-line. 
•	Только благодаря применению метода автоматизированного сбора данных появилась возможность предоставлять РА и рекламодателям информацию о просмотре их рекламного ролика с точностью до минуты (а в некоторых системах и до секунды). 
Остановимся подробнее на применяемой аппаратуре. Прежде всего, это счетчик - электронное записывающее устройство, подключенное к телевизору и фиксирующее, когда он включен и какой телеканал просматривается. Первоначально счетчики использовались для измерения аудитории радиовещания, однако сегодня они применяются главным образом для анализа телевизионной аудитории. 
Недостаток счетчика заключается в том, что он не дает информацию о демографических характеристиках аудитории. Чтобы решить эту проблему, в 1980-е годы стали применять устройство, известное как people-meter (дословно "человеко-счетчик"). People-meter также может фиксировать, что просматривается и в течение какого времени. Но в дополнение к этому он позволяет телезрителям ввести свои демографические характеристики. Для этого существует набор кнопок, каждая из которых соответствует тому или иному телезрителю. Обычно people-meter имеет 8 кнопок для членов семьи, 7 - для гостей, 1 - для нулевого просмотра и т.д. Каждый телезритель нажимает свою собственную кнопку, когда он начинает и заканчивает просмотр телевизора. Сложение данных счетчика работы телевизора и записей индивидуального просмотра дает ожидаемую аудиторию телеканала или другого вида телевидения (например, телетекста, видеокассет, видеоигр и т.п.). 
В настоящее время при исследованиях с помощью people-meter’ов используются два концептуально различных подхода к определению понятия "просмотр": 
•	Локальное определение - участники должны регистрировать свое присутствие в комнате с включенным телевизором. 
•	Когнитивное определение - участников просят регистрироваться лишь в том случае, когда они рассматривают себя как смотрящих телевизор. 
Сторонники последнего определения считают, что оно в большей степени отражает намерение и реальный просмотр телевизора. В случае же определения через "присутствие", понимаемое в буквальном смысле, даже человек, полностью погруженный, скажем, в чтение книги, но сидящий в комнате с включенным телевизором, тем не менее должен регистрироваться как телезритель. 
Среди наиболее важных параметров телевизионного просмотра называют такие: 
•	Все "живое" время просмотра всех телеканалов в доме в течение 24 часов. 
•	Все время просмотра видео. 
•	Все время просмотра телевизора гостями. 
•	Просмотр всех телевизионных приборов в доме, которые могут быть технически и по материальным соображениям измерены (переносные, на батарейках могут не измеряться). Домохозяйство в котором это невозможно сделать по каким-то причинам, должно быть заменено на домохозяйство с похожими характеристиками. В противном случае, считают зарубежные авторы, "существует риск искажения результатов исследования, т.е. телесмотрение отдельных станций будет представлено непропорционально" (Towards harmonization of television audience measurement systems. Geneva. 1993). 
•	Все другие виды использования телевизионных приборов, например, использование телетекста, видео, взятых напрокат, и т.д. 
•	Следует различать нулевой просмотр как результат сбоев в работе панели и нулевой просмотр из-за отсутствия ее участников (например, если они находятся на отдыхе) или из-за поломки электросети. 
Система должна иметь конструктивные и организационные возможности быстро решать проблемы, связанные с нулевым просмотром первого рода. Нулевой просмотр второго рода дает достоверную информацию, и соответствующий дом должен включаться в табличную выборку исследования. Исключение таких домов из выборки повлекло бы за собой неверное предположение, что телевизионный просмотр участников панели, когда они на отдыхе, не отличается от того, когда они смотрят телевизор дома. 


____________________________
Умная толпа

Смартмоб (англ. Smart mob — умная толпа) — форма самоструктурирующейся социальной организации посредством эффективного использования высоких технологий. Это определение было предложено Говардом Рейнгольдом в его книге Умные толпы: Новая социальная революция. По Рейнгольду, «умные толпы» это следствие широкого распространения и развития коммуникационных технологий. В 2002 году концепция «умных толп» была освещена в New York Times в разделе "Year in Ideas".[1]
Смартмобы организуются посредством сети Internet и беспроводных устройств — мобильных телефонов и PDA. Методы распространения информации похожи на обмен данными посредством P2P — децентрализованно между отдельными людьми.
Смартмоб противопоставляет себя обычной толпе, ведя себя интеллигентно и рационально. Взаимодействие посредством сети позволяет достигнуть большей социальной организованности.
Одна из причин повышения популярности смартмобов — уменьшение стоимости микропроцессоров, которые теперь можно встраивать практически в любой предмет для обеспечения беспроводной связи. В зависимости от того, как используются технологии, они могут быть полезны или враждебны для общества. Рейнгольд предупреждал о недопустимости использования технологий для создания общества, описанного в романе 1984 Джорджа Оруэлла, или террористами.
Смартмобы иногда используются во вред теми, кто контролирует «систему мобинга» (т.е. теми, у кого есть контактные данные многих участников и возможность посылать им сообщения), и могут принести неудобства тем, кто по каким-то причинам стал целью смартмоба.
Существует тенденция скрывать такие смартмобы от общественности, и не обсуждать их в интернете.
Примеры
Смартмобы по сути являются проявлением коллективного разума. По Рейнгольду, уличные акции протеста антиглобалистов — яркий пример смартмобов. Другие примеры смартмобов:
•	Протесты против коррупции президента в Филиппинах, организованные посредством SMS. Примеры сообщений: «Оденьтесь в чёрное в знак скорби о демократии», «Все к EDSA» (EDSA — церковь на главной площади Манилы). 
•	Реакция испанцев на взрывы в Мадриде 11 марта 2004 года и на последующие выборы. 
•	Война предместий в Париже — полиция зафиксировала sms сообщения и сообщения в Интернете, призывающие к возобновлению беспорядков в столице Франции. 
•	Студенческие протесты в Чили (2006), которые использовали блоги, онлайн фотогалереи, новостные сайты и SMS для организации и распространения информации. 
•	Массовые беспорядки в Кишинёве (2009) — использование «вирусной» рассылки SMS, сервиса микроблогов Twitter, который позволяет создавать сообщения через SMS и прочее. [6] 
[править] Распределённые смартмобы
Смартмобы также могут быть организованы одновременно в нескольких местах для привлечения внимания прессы и общественности. Яркий пример — беспорядки во Франции в 2005 году, охватившие многие крупные города. Более глобальный пример — «World Wide Flash Mob» — смартмоб на основе геокешинга, охвативший всю планету.[7]
Ежеминутно люди совершают кучу одинаковых действий. И десятки, и тысячи собираются в одно и то же время в одном месте, но не задумываются об этом. 

Сегодня они перестают быть частью этой однообразной, серой толпы, а становятся частью другой, где пытаются строить новые отношения между людьми, находят новые формы социальной коммуникации, и одним из средств современного самовыражения стал флешмоб. Это явление мегаполисов, где повседневно образуются толпы людей и не это является чем-то из ряда вон выходящим. 

Откуда же взялось это загадочное явление? Вся история флешмоба окружена тайной. А тайны мы уж очень любим!..
Флешмоб (flash mob) – «вспышка толпы», это сообщество людей, которые с помощью Интернета, объявлений договариваются о том, где и когда они должны появиться, совершить одно и то же действие, чтобы потом быстро вновь раствориться в толпе. 

Когда говорят о зарождении флешмоба, чаще всего рассказывают про человека по имени Билл, живущего в Нью-Йорке. Что это он – после нескольких неудачных попыток – с помощью электронной почты и sms-сообщений сумел добиться того, чтобы 17 июня 2003 года около полутора сот незнакомых друг с другом людей зашли в один супермаркет, расположенный на Манхэттене, и попросили продать им «коврик любви для загородной коммуны» ценой в $10000. Пока ошарашенные продавцы консультировались с менеджерами, все потенциальные покупатели «коврика» исчезли. Это и является официальной датой возникновения флешмоба. Потом Билл провел шесть или семь акций, после чего вышел из игры. А вирус флешмоба проник во все уголки планеты. 

С виду флешмоб прост. Большое количество незнакомых людей, самоорганизовавшись с помощью современных средств коммуникации (Интернет, мобильный телефон), собираются в определённое время в определённом месте и чётко выполняют обговоренное ранее действие. Любая акция состоит из «простых движений». Все действия для будущего сценария берутся прямо из жизни.

Главное – повнимательнее смотреть по сторонам! Для него важен эффект внезапности, случайности и одновременности. Для свидетеля флешмоба его участники появляются из ниоткуда и исчезают в никуда. Как считают флешмоберы, хороший сценарий – тот, который способен породить реальное событие, хотя бы на несколько мгновений создать альтернативную, иную, реальность. И это обязательно произойдет, если случайные прохожие смогут поверить в то, что это действительно происходит. 

Цель – вывести человека хоть на мгновение из собственного уютного, но замкнутого мирка и, заодно, выйти из него самим участникам. В истории не остаются ни имена авторов акции, ни имена участников. Флешмоб пытается освободить себя от истории, а заодно и от действительности. Это процесс ради процесса. Люди, коллективно подурачившись, не оставляя «хвостов», расходятся, возвращаясь к нормальной, повседневной жизни.

Трудно однозначно сказать, что заставляет людей участвовать во флешмобах. У каждого мобера своя идея. Для некоторых это уход от рутины, просто способ развлечься, посмеяться над серыми буднями. Для других – способ избавиться от комплексов и убедиться в том, что он может совершить дурацкий поступок у всех на виду. Для кого-то – способ сделать вызов окружающему миру. 

Вот некоторые примеры акций флешмоба. В Берлине 250 человек встретились неподалеку от американского посольства, откупорили бутылки с шампанским и три минуты выпивали «За Наташу». В столице Татарстана провели флешмоб против пыток на пересечении центральных улиц. Подошедшие к месту с разных концов улицы участники неожиданно упали на дорогу, судорожно начали корчиться от боли и писать мелом на выложенной плитке «Нет пыткам!», все это длилось две минуты. 

Идеологи флешмоба, правда, предпочитают называть такое сборище smartmob, то есть «умная толпа». Идея пришла к ним после прочтения книги известного американского социолога Говарда Рейнгольда «Умная толпа: следующая социальная революция». Рейнгольд специализируется на социологической рефлексии относительно новых технологий. В «Умной толпе» он, в частности, сделал предположение о новых возможностях самоорганизации и возникновения новых неожиданных сообществ, состоящих из ничем не связанных и совсем незнакомых друг с другом людей. «Технология сделала общество невероятно мобильным, – пишет Рейнгольд. – Мгновенная толпа может возникнуть и исчезнуть где и когда угодно – для этого нужны примитивные технические средства…».

Если флешмоб – технология собирания толпы, то смартмоб – это цель, с которой собирается толпа. Флешмоб – это форма, а смартмоб – ее содержание. Это два взаимодополняющих понятия, каждое из которых немыслимо друг без друга. Хотя есть мнения, что они различны. Потому что цель smartmoba– заострить людское внимание на животрепещущих вопросах.

Но «сколько людей – столько и мнений» и отношения к флешмобу как к явлению тоже различны. Вот некоторые из них.
Это еще не культура, говорят одни, но проявления массовой культуры существуют в различных формах. А, как известно, одно из определений культуры – это то, что создано человеком в определенную эпоху, в промежуток человеческого развития. А искусство, культура многообразно, многогранно, существуют сотни типов, видов, загадок… Это искусственное явление, маленькое чудо, которое умрет без людей как без электричества.

Кто-то считает, что это просто игра, и игра по определенному сценарию, который кто-то придумал и рассказал всем, это как и сама жизнь. Ведь говорят же, что «вся жизнь – игра». И люди проигрывают эту жизнь, реальность снова и снова создавая ситуации. Присмотревшись, мы увидим, что он ничего не меняет в мире, почти ничего не привнес в нашу жизнь. Но это и принципиально новое отношение ко всему в мире, что человек сознательно вмешивается в простые схемы своей жизни, осознанно их проделывает. Немногие считаю, что это очень авторская, элитарная вещь, связанная со специфическими навыками чтения этого послания. 

Есть мнение, что это форма неполитического протеста, совершенно новая для нашего времени. Но какой это протест? Протест против одиночества, против изолированности в большом обществе, где каждому плевать друг на друга, плевать, что происходит вокруг, что даже близкие друзья больше общаются по телефону, чем встречаются. И таким образом подсознательно борясь против одиночества, молодежь придумала такую форму протеста.
Но каждый сам выбирает для себя толкование флешмоба – это или часть культуры, или протест, или просто способ подурачиться…
_____________________

1.к. и хар-ка.К.- сообщение ,  передача - передача информации от одной системы к другой  посредством специальных материальных носителей, сигналов. В человеческом об-ве К. осуществляется между индивидами, группами, организациями, гос-вами, культурами посредством знаковых систем (языков). К. между людьми происходит в форме общения как обмен  целостными знаковыми образованиями (сообщениями), в к-рых отображены знания, мысли, идеи, ценностные отношения, эмоциональные состояния, программы деятельности общающихся сторон. Хар-ка к.по Почепцову-2 канала: вербальный(слова, сообщение)и невербальный(визуальный, образы.отсутствие элементраных единиц, следов-но более универсальная система).те области чувств у чел., кот.наиб.работоспос.и соверш.в отлич. От собаки. произведение Марселя Пруста, герой которого мог восстановить далекий прош¬лый контекст именно по подсказке. Коммуникативные процессы в соответствии с моде¬лью Г. Бейтсона идут на двух уровнях: коммуникативном(стандартно) и метакоммуникативном(задает модус передаваемого сообщения, т.е. нужную интерпре¬тацию передаваемому содержанию.пример с обезьянами: покусывание — это не ссора, а игра; должны соотносить¬ся с теми или иными жанрами, с теми или иными типа¬ми дискурсов). К. может быть иерархической (с приори¬тетностью прямой связи, приказ, сцепка "начальник — подчиненный",ориентация на мо¬нолог) и демократической (с приори¬тетностью обратной связи, убеждение, свободный че¬л., ориентация на диалог) эти типы к. принадлежат разным социальным структурам: государству и обществу. письменная ком-муникация отнюдь не является простой фиксацией уст¬ной, поскольку она выбирает из нее исключительно ха¬рактеристики. разграниче-ние коммуникативного поведения сильного и слабого участников коммуникации(Ершов, Слабый партнер также многословен, тогда как силь¬ный — скуп на слова).
2.ср-ва и виды общения. Средства общения – способы кодирования, передачи, переработки и расшифровки информации, которая передается в процессе общения от одного существа к другому. Кодирование информации – это способ ее передачи.
Информация между людьми может передаваться с помощью органов чувств, речи и других знаковых систем, письменности, технических средств записи и хранения информации. По контингенту участников общение может быть межличностным(между отдельными членами первичного коллектива), лично-групповым(общение руководителя с группой) и межгрупповым(взаимодействие двух и более групп); длительное и кратковременное общение; законченное и прерванное; в зависимости от средств общения выделяют речевое, неречевое, комбинированное виды общения; личностно ориентированное и социально ориентированное; непосредственное(«лицом к лицу») и опосредованное(через посредство других людей, средств связи) общение. Важнейшим средством общения и его необходимым компонентом является язык, устная и письменная речь. Средствами общения являются художественная литература и искусство. Они универсальны в том смысле, что не ограничены во времени и пространстве. неречевых средств общения следует выделить мимику и пантомимику, тактильно-мышечной чувствительности в результате взаимоприкосновения. внешний облик человека: физиогномической маски, одежды, манеры держаться. Физиогномическая маска – это типичное выражение лица. Она вырабатывается под влиянием часто возникающих у человека мыслей, чувств, настроений, отношений.
3.виды к-ии.Вид коммуникации - вариант коммуникации, характеризуемый составом коммуникантов. Г. Почепцов расширяет перечень видов коммуникации, кладя в основу различные базовые установки. Он выделяет перформансную, мифологическую, художественную коммуникации. Перформанс - это вид театрального действа, поэтому его можно включить в художественную коммуникацию. Мифологическая коммуникация выделяется многими исследователями на основе гносеологического принципа, который позволяет включать ее и в художественную, и в политическую, и в познавательную, и в религиозную коммуникацию, то есть в те виды, которые формируются на основе форм общественного сознания.верб и неверб.к-ия. виды коммуникации:1) интраперсональная коммуникация (разговор с самим собой); 2) межличностная коммуникация (участвуют, как правило, двое коммуникантов, но есть варианты наблюдателя, включенного наблюдателя и постороннего, коммуникации на фоне присутствующих свидетелей, в толпе, в ресторане и т.п.);3) групповая коммуникация (внутри группы, между группами, индивид — группа);4) массовая коммуникация (в случае если сообщение получает или использует большое количество людей, зачастую состоящее из различных по своим интересам и коммуникативному опыту групп (телевидение, радио, интернет, т.п.).разновидности коммуникации: а) межкультурная (коммуникация как между народами-носителями различных языков и коммуникативных культур, или между государствами, б)  межличностная — между отдельными представителями этих народов или государств), в) организационная (коммуникация в деловой и производственной сфере, включающая межличностную, групповую и личностно-групповую). 
4.межлич. и масс.к.-ии.межлич.к. - это взаимодействие людей, вызванное потребностями их совместной деятельности и осуществляемое знаковыми средствами. В межличностной коммуникации тесно переплетаются два вида общения: вербальное и невербальное. Невербальная коммуникация осуществляется всегда при личном контакте. знаки обычно делят на три основные группы: язык тела(жесты, мимика, положение тела, проксемика (расположение людей в пространстве при общении), тактильная коммуникация); паралингвистические средства (степень громкости, распределение пауз, особенности мимики и жестикуляции в процессе общения); графические (одежда и украшения и т.д.) Жесты определяют коммуникацию способом знакового использования рук. Жесты, как средства общения могут быть как общепринятыми, т.е. иметь закрепленные за ними значения, так и экспрессивными, т.е. служить для большей выразительности речи. зоны дистанции в человеческом контакте: интимная зона (15–45 см), в эту зону допускаются лишь близкие; личная, или персональная зона, (45–120 см) для обыденной беседы; социальная зона (120–400 см) обычно соблюдается во время официальных встреч; публичная зона (свыше 400 см) подразумевает общение с большой группой людей. Поза — это положение человеческого тела, типичное для данной культуры, элементарная единица пространственного поведения человека. Поза наглядно показывает, как человек воспринимает свой статус по отношению к статусу других присутствующих.Социальные роли: ребенок, взрослый, родитель.масс.к-я-систему, состоящую из источника сообщений и их получателя, связанных между собой физическим каналом движения сообщений. Такими каналами являются: А) печать (газеты, журналы, брошюры, книги массовых изданий, листовки, плакаты); Б) радио и телевидение — сеть широковещательных станций и аудиторий, имеющих радио— и телеприёмные устройства; В) кино, обеспеченное постоянным притоком фильмов и сетью проекционных установок; Г) звукозапись (система производства и распространения грампластинок, магнитофонных роликов или кассет); видеозапись. Б. Фирсова, «массовая коммуникация — процесс распространения информации с помощью технических средств (печать, радио, кинематограф, телевидение) на численно большие рассредоточенные аудитории». Б. Фирсов выделяет в процессе коммуникации три фазы: 1) докоммуникативную(запросами и ожиданиями аудитории), 2) коммуникативную(непосредственной реализацией этих запросов) 3) послекоммуникативную(использованием полученной информации). Основная функция массовой коммуникации заключается в обеспечении взаимосвязи между элементами общности (индивидами, социальными группами, классами) и между самими общностями с целью поддержания динамического единства и целостности данного социального образования. решая следующие социальные задачи: А) Создает и поддерживает общую «картину мира». Б) Создает и поддерживает «картину отдельной общности». В) Передает от поколения к поколению ценности культуры. Г) Предоставляет массовой аудитории развлекательную, тонизирующую информацию. Основными средствами массовой коммуникации – СМИ. Эффективность массовой коммуникации определяется не только целями и задачами воздействия на читателей, слушателей, зрителей передаваемых сообщений, но и соответствием их содержания и формы постоянным и текущим информационным нуждам людей. Шеннон определял пять моделей массовой коммуникации: 1) Источник информации; 2) Передатчик; 3) Канал передачи; 4) Приемник и конечную цель; 5) Расположенные в линейной последовательности (линейная модель). Мак-Люэн определял массовую коммуникацию как главным образом визуальную. по Якобсону, участвуют адресант и адресат, от первого ко второму направляется сообщение, которое написано с помощью кода. Контекст в модели Якобсона связан с содержанием сообщения. В отличие от Якобсона — Соссюр предлагал изучать коммуникацию в контексте — в себе и для себя. Согласно Р. Барту, слово не имеет значения, слово — только возможность значения, получающее его в конкретном тексте.
5.ком и идентиф-я.и.- отождествляю, признание тождественности, отождествление объектов, опознание. В психологии и социологии процесс эмоционального и иного самоотождествления личности с другим человеком, группой, образцом; формирование и обнаружение собственной идентичности (индивидуальности). Первоначально термин "И." был введён З. Фрейдом. В психоаналитической литературе в качестве моделей И. обычно фигурирует И. ребёнка с родителем того или другого пола. В социологической и социально-психологической литературе термин приобрёл более широкое значение, обозначая, с одной стороны, имитацию, подражательное поведение, а с другой — особенно в исследованиях личности — эмоциональное слияние с объектом, глубокую интериоризацию (освоение) нормы или образца. К основным задачам И. относятся: распознавание образов, образование аналогий, обобщений и их классификация, анализ знаковых систем и др. И. устанавливает соответствие распознаваемого предмета своему образу — предмету, называемому идентификатором. Идентификаторы, как правило, являются знаками взаимосоответствующих предметов; идентичные предметы считают равнозначными, то есть имеющими одинаковый смысл и значение.
6.ком-я и форм.фиксации опыта.
7.яз.как ср.к. Язык — одна из самобытных семиологических систем, являющаяся основным и важнейшим средством общения членов данного человеческого коллектива, для которых эта система оказывается также средством развития мышления, передачи от поколения к поколению культурно-исторических традиций и т. п. Язык — орудие, инструмент культуры. Он формирует личность человека, носителя языка, через навязанные ему языком и заложенные в языке видение мира, менталитет, отношение к людям и т. п., то есть через культуру народа, пользующегося данным языком как средством общения.Согласно Сепиру, первичные средства коммуникации следующие: язык, жестикуляция, имитация публичного поведения в процессе включения в образ жизни общества и «социальный намек» (неявные процессы новых актов коммуникативного поведения). Вторичные средства коммуникации  направлены на облегчение первичных коммуникативных процессов в обществе: языковые преобразования, символизм и создание физических условий для осуществления коммуникативного акта. Языковые преобразования связаны с заменой кода, познаковым «переводом» (например, устного языка в письмо, азбуку Морзе и т.п.) и делают коммуникацию возможной в тех случаях, когда она затруднена обстоятельствами (например, время и расстояние). Являясь важнейшим средством коммуникации и выражения мысли, язык служит инструментом познания, постоянного осмысления мира человеком и превращения опыта в знание. Язык – это не только средство для передачи и хранения информации, но и инструмент, с помощью которого формируются новые понятия, во многом определяющие сам способ человеческого мышления. Выбор конкретных языковых средств оказывает влияние на структуру мышления и тем самым на процесс восприятия и воспроизведения действительности. Процесс познания есть процесс расширения физической и духовной ориентации человека в мире. этот интерес первоначально носил сугубо практический характер ‘улучшения’ коммуникации. взаимосвязи как машины с машиной, так и человека с человеком, и человека с машиной стала предметом рассмотрения кибернетики как науки об управлении и теории искусственного интеллекта.
8.яз.речь.письмо.я.-система дискретных (членораздельных) звуковых знаков предназначенная для целей коммуникации и способная выразить всю совокупность знаний и представлений человека о мире. Я. качественно отличается от т. н. Я. животных, представляющего собой набор сигналов, передающих реакции на ситуации и регулирующих поведение животных в определённых условиях.я.- продукт человеческой культуры. Я.связан с мышлением(форм мышления (понятия, суждения). функция Я. — функция отражения действительности, т. е. формирования категорий мысли и, шире, сознания. Взаимообусловленность коммуникативной функции Я. и его связи с сознанием человека была указана К. Марксом. функций: номинативную (наименование объектов действительности), эстетическую (ср. эстетическое воздействие поэтического слова), магическую (культовую, ритуально-религиозную), эмоционально-экспрессивную (выражение эмоциональных реакций), апеллятивную (воздействие на адресат).р.- один из видов коммуникативной деятельности человека. Р. возникла в коллективе как средство координации совместной трудовой деятельности и как одна из форм проявления возникающего сознания.р.- искусственных сигналов (см. Семиотика), вносят в неё новое объективное содержание (слово как единство общения и обобщения). противоречивые взгляды на сущность и функции Р.: Р. средством эмоционального выражения; функции — выражения и коммуникации; Р. — только средство воздействия; функции выражения, обращения и сообщения; функцию средства, орудия общения (коммуникации) и функцию средства обобщения, орудия мышления. механизмы типа "стимул — реакция", так и механизмы специфические, имеющие иерархическое строение и характерные исключительно для высших форм речевой деятельности. характер осознания зависит от типа Р., уровня развития речевых умений говорящего, социальной ситуации.языкознание - основные категории — "язык — речь":язык — потенция, виртуальное (существующее как абстракция), социальное; речь — реализация, актуальное, индивидуальное.п.-письменность-Письменность, совокупность письменных средств общения, включающих понятия системы графики, алфавита и орфографии какого-либо языка или группы языков, объединённых одной системой письма или одним алфавитом.Письмо, знаковая система фиксации речи, позволяющая с помощью начертательных (графических) элементов передавать речевую информацию на расстоянии и закреплять её во времени. Первоначально для передачи информации применялись др. способы, например пиктографическое письмо, бирки, зарубки, вампумы(нити с нанизанными на них раковинами), разновидность так называемого предметного письма), кипу(узелковое письмо, состоят из толстого шнура или палки, перпендикулярно которым крепятся более тонкие шнуры, число которых может быть разным. Шнуры различаются по цвету (ему придавалось символическое значение), длине, количеству и форме завязанных на них узлов). 4 основные типа П.— идеографический, словесно-слоговой (логографически-силлабический), собственно силлабический и буквенно-звуковой (алфавитный).



9.прагм.яз.теор.ком.ч.пирс.п.-(дело, действие), субъективно-идеалистическое философское учение. Родоначальником прагматизма считается Ч.П. Исторически прагматистская доктрина выросла из полемики Пирса против рационализма Декарта, в частности, трех его основополагающих принципов: методологического сомнения, интуиции и критерия ясности и отчетливости идей. Прагматика показывает отношение между знаком и пользователем языка. Три основные семиотические функции или даже три основные семиотические сферы вытекают из семиотической модели коммуникации. Знак является посредником между пользователем языка и объектами внешнего мира, а знаковая система – посредником между внешним миром, средой в целом и пользователем:потлователь,знак,объект. Три измерения знаков, по Пирсу: материальная оболочка знака, обозначаемый знаком объект, интерпретант/интерпретация знака.
10.сист.п.форм.соц.ком.
11.письм.и бесписьм.к.
______________________

мода

Содержание

Глава 1. Мода как культурный инвариант и инновативный институт (Б. Гройс, П. Бурдье).	2
1.1. Новейшая история моды: мода как инновативный институт.	9
1.2. Мода как знаковая система (Р. Барт, Ж. Бодрийяр, Г. Дебор).	18
Глава 2. Мода и реклама	39
2.1. Социальная реклама и мода	39
2.2. Функции рекламы как двигателя моды	44
2.3. Реклама: адресат и адресант	54

 
Глава 1. Мода как культурный инвариант и инновативный институт (Б. Гройс, П. Бурдье). 

Социальная антропология моды как культурного инварианта.  
Мода есть прежде всего социальная практика. Скорее даже – ансамбль социальных практик, то есть полиморфное социальное образование. Мода полиморфна в том отношении, что ее феноменальность в обществах с высокой степенью социальной динамики накладывается а) на традиционный поколенческий фактор, б) на стратификационные переменные (образовательные, половые, расовые, социо-профессиональные и др. характеристики) и, следовательно, ее влияние может как увеличиваться, так и уменьшаться в различных социальных группах. 
Изначальность социальных практик, формирующих человека, указывает на изначальную социальность культуры, вне которой невозможно помыслить человека. По выражению антрополога К. Гирца «культура является общественной потому, что таковым является значение» . 
Итак: человек есть изначально социальное существо, ограждающее и поддерживающее свою биологически незавершенную жизнь прочной социальной структурой. И воспроизводство этой структуры насущнейшая его задача, выполнение которой в значительной степени возложено на обычай, воспроизводящий (а лучше сказать – навязывающий) социальные гештальты, способом хранения которых выступает ритуальная традиция. 
Культура поэтому выступает не только как истинное бытие человека, но и как бытие определенным образом организованное и структурированное – то есть как бытие общественное. Однако для существования общества как системы должен быть выполнен некий минимальный набор условий, вне которых социальная кооперация оказывается немыслимой. Вслед за социальной антропологией можно обозначить как минимум следующие три: 
1.	Если общество способно выжить, должна существовать некая минимальная солидарность между его членами; функция социальных явлений – или создавать или поддерживать эту солидарность социальных групп, или же поддерживать институты, которые этому служат.
2.	Следовательно, должна существовать также минимальная согласованность отношений между частями социальной системы. 
3.	Каждый тип общества проявляет основные структурные черты, и различные виды человеческой деятельности связаны с ними так, чтобы вносить вклад в их сохранение. 
Набор подобных «самоочевидностей» имеет далеко идущие последствия, первое среди которых – признание «объективности» коллективного сознания. Общество в этом смысле есть не что иное, как результат многообразных интеракций индивидов, образующих интерсубъективную реальность: «Совокупность верований и чувств, разделяемых членами одного и того же общества, образуют определенную систему, имеющую свою собственную жизнь  ее можно назвать коллективным или общим сознанием. Несомненно, оно не имеет в качестве субстрата единственный орган, оно по определению рассеяно во всем пространстве общества, но тем не менее оно имеет специфические черты, создающие из него особую реальность. Действительно, оно независимо от частных условий, в которых находятся индивиды: они проходят, а оно остается... Точно так же оно не изменяется с каждым поколением, но, наоборот, связывает между собой идущие друг за другом поколения... Оно  психический тип общества, тип, подобный идивидуальным типам, хотя и в другой форме, имеющий свой способ развития, свои свойства, свои условия существования» .
«Предпониманием» (в смысле Х. Гадамера) социальной памяти можно считать простое указание на наличие в обществе систем хранения социально значимой информации, ответственной за воспроизводство и развитие группы, а следовательно, и за стабильность самой социальной системы. Историческая и социологическая аналитика феномена и механизмов социальной памяти концентрируется А) вокруг субстанциальности социальной памяти в системе культуры, Б) вокруг функциональности (системности) социальной памяти. Другими словами, речь должна идти как о том, что есть социальная память «в себе», так и о том, какую функцию она выполняет в ряду прочих социальных феноменов. 
Культура удовлетворения потребностей  приводит к открытию универсальных стратегий организации жизни, адаптирующих человека к миру, однако сохранность самих этих стратегий (от которых непосредственно зависит физическая выживаемость человеческих коллективов) обеспечивается именно социальной памятью, которую можно корректно определить как передаваемую из поколения в поколение с помощью социокультурных (внебиологических) средств накопленную в ходе историко-культурного развития ценностно-познавательную информацию, отражающую различные сложившиеся фрагменты объективной и субъективной реальности.
Подобный «археологический» метод, помещающий феномен моды в контекст разговора о социальной памяти (и следовательно, о роли моды в синтезе культуры) не кажется надуманным. Так, современный исследователь моды пишет, в частности, о том, что «капиталистическому обществу в истории большинства народов предшествовало общество, которое чаще всего называют традиционным. В нем одним из важнейших регуляторов потребления является обычай. Ему на смену пришел капитализм, индустриальное общество, где место обычая в значительной степени занимает мода, выросшая из обычая. Обычай, конечно, не отмирает, но теряет роль главного фактора потребительского поведения» . 
Другими словами, речь идет о том, что мода – как историческая инновация – возникает на месте архаических структур социальной регуляции. В этом отношении небезынтересно обращение к социальной антропологии, пользуясь данными которой можно восстановить те социальные машины (институции), в результате мутации которых возникает мода – и постольку лучше понять саму моду (по аналогии с тем, как психоаналитик, обращаясь к этиологии невроза, корректирует свою работу с пациентом на материале архаических культур). 
Этнографы, анализировавшие социальную структуру архаических культур, которые действительно есть основания рассматривать как простейшую модель социума вообще , не в последнюю очередь указывали на трансляционную (или традирующую) функцию мифоритуального единства . Функциональность мифа, (прежде всего – социального института традиционных культур) состоит прежде всего в том, чтобы кодировать набор действий, необходимых для жизнедеятельности сообщества – поэтому, как говорит Р. Барт (показывая корректность применения семиологическго инструментария не только к архаическому мифу, но и к мифу современному, закрепленному в моде, рекламе, политическому пиаре и других программируемых формах социальной ажитации), можно установить лишь «формальные границы мифа, субстанциальных же границ он не имеет» .
Мода есть форма воспроизведения жизнедеятельности социальной группы (отличной от ее реального бытия), цель которого заключается в обеспечении функционирования и развития самой жизнедеятельности как таковой – данная цель есть сущность любой моды, независимо от того, архаична ли она (как традиция или мода в единственном числе) или современна (то есть некоторый феномен позиционирует себя как «модный» в своей негативной соотнесенности с «немодным» и т. д.). Человеческая деятельность, производящая моду, по определению М. С. Кагана, представляет собой синкретическое единство как минимум четырех основных видов человеческой деятельности: «коммуникативной, познавательной, ценностно-ориентировочной и преобразовательной» . В этом отношении мода полиморфна и ее фактическое социальное действие может принимать разнообразные формы, задействуя ту или иную ее функцию. В этом отношении позитивно применение к феномену моды социо-функционального подхода. Функциональный подход к обществу был подробно развит Брониславом Малиновским, для которого понятие функции является центральным в описании социального феномена: социальные явления объяснимы только при учете той роли, которую они играют в целостной системе культуры, а также тех способов, которыми они соотносятся друг с другом . 
Функциональный набор, которым определяется архаическое неписанное правило (и, соответственно, обычай «следования правилу») при сопоставлении с модой – как неписанным правилом консумеристских сообществ – обнаруживает существенное единство в плане социальной функции (об отличии, связанном со способом хранения социальной памяти, мы скажем позже). 
В качестве основных функций моды нужно указать следующие: 
1.	Эпистемологическая функция моды связана с накоплением и трансляцией социального опыта. Данная функция реализует себя в чувственно-созерцательной (связанной с психологической стороной моды и удовлетворяющей аффективную потребность субъекта) и нарративно-ориентационной (под которой понимается воспроизведение жизнедеятельности в формах «модного сюжета») деятельности. 
2.	Футурологическая функция, которая заключается в обеспечении будущей дееспособности коллектива посредством передачи социально-значимой информации (хотя передача эта может быть и пусто – типа «новое поколение выбирает Пепси»). Данная функция также может быть обозначена как эвристическая, поскольку выступает как предъявление определенной программы (эвристики) социальных действий 
3.	Коммуникативная функция, позволяющая людям вступать в общение друг с другом, создавая первичное коммуникативное поле, имеющее психологическую и знаково-символическую сторону. Психологическая сторона общения создает эмоциональный настрой в целях сплочения коллектива, способствует формированию типа личности и коллектива. Знаково-символическая сторона общения – это своеобразный «язык коллектива», набор конвенционально разделяемых коммуникативных единиц (от речевых манифестаций до предметно-материальных артефактов). 
4.	Регулятивно-ценностная функция – набор образцов, норм и правил действия в тех или иных социальных ситуациях – задаваемая через предписание и запрет. 
Резюмируя вышеуказанные функциональные аспекты, можно сказать, что социокультурная функция моды (а есть основания считать ее определяющей ) заключается в хранении и передаче социально-значимой информации («культурного содержания»), прежде всего: А) определенных личностных качеств в рамках «социального заказа», Б) совокупности взглядов и убеждений человека и его месте и роли во всеобщей универсальной связи предметов и процессов действительности .
Как мы уже отмечали, специфика моды заключается в том, что социальные явления в ней воспроизводятся в иной форме, отличной от форм реального бытия, в форме ценностно-ориентационной (и постольку мода является в значительной мере идеологией во вполне марксистском смысле этого слова – извращением действительных социальных закономерностей). Но так или иначе, цель и сущность любой моды состоит в воспроизведении жизнедеятельности личности в ее отношении к группе – таким образом, моду при ее рассмотрении невозможно отрывать (а если все же такая операция производится, то к этой абстракции следует относится с достаточной мерой осторожности) от всей совокупности жизнедеятельности сообщества, от социально-морфологической его стороны – до политической или религиозной. 

1.1. Новейшая история моды: мода как инновативный институт. 
Поэтому, говоря о моде как инновативном институте, следует иметь в виду, что рассматриваемый под таким углом зрения феномен моды есть всецело аспект новоевропейской культуры и не может постольку экстраполироваться на традиционные («холодные» в терминах социальной антропологии) сообщества, определенность (то есть историческая сохранность) которых зависит от неизменности трансляции социальной памяти. 
Мода, напротив, ориентирована на архив, принципом пополнения которого выступает инновация. Мода с точки зрения инновации рассматривается Б. Гройсом в его работе «О новом», основная идея которой заключается в том, что новоевропейский культурный архив ориентирован не на сохранение (как архив архаических или даже традиционных культур), а на постоянную инновацию, на постоянную ревизию собственного содержания. 
Гройс исходит из определенной теории теория нового – механизма культурной инновации. Принципиальным моментом интерпретации Гройсом функционирования авторских стратегий в поле культуры, является утверждение им существования ценностной иерархии, в соответствии с которой можно говорить о наличии «культурного архива» или «культурной памяти» (в виде музеев, галерей, библиотек и пр.) и «профанного мира», который представляет из себя все то, что не входит в культуру. Не входит именно в момент рассмотрения, так как Гройс подчеркивает, что граница между «культурным архивом» и «профанным миром» не является чем-то раз и навсегда установленным, но постоянно сдвигается – причем не только в сторону расширения: время от времени какая-то часть «культурного архива» выводится за его пределы и становится «профанной», в то время как элементы профанного мира постоянно внедряются производителями культурных ценностей в архив. Внекультурное – «профанное» – представляет собой резервуар новых культурных форм и жестов, выступая для культурной инновации не как санкция, а только как материал.
Новоевропейское производство моды оказывается возможным постольку, поскольку традиция оказывается отмененной (или постоянно отменяемой): поэтому прошлое (например, прошлое архаического искусства для искусства авангарда или ушедшие в прошлое «формации духа» в дискурсе спекулятивной диалектики) и воскрешается как стилизация или ретро. Но интересно, что основанием моды, тем что запускает инновативную машинерию выступает «радикально другое» или «апокалиптическое», в дословном смысле означающее от-кровенное или обнаженное (не случайно под «апокалиптическими речами» изначально понимались речи непристойные, речи о табуированных практиках или частях тела) – поэтому новоевропейское производство нового (от обыденной моды до высокого искусства) всегда ориентировано на нечто принципиально не-культурное. И в этом нет ничего особенно удивительного. Если, по выражению Лакана, «женщину нельзя раздеть» (так как ее обнаженное тело является таким же – если не в большей степени – набором знаковых констелляций, как и тело одетое), то ситуация переворачивается: женщину-истину следует «одеть» так, чтобы одежды (формы ее манифестации) были всякий раз новыми и не поддающимися истолкованию, тем самым замещая неистолкованное («голое») тело. Поэтому в основании моды находится ни что иное, как воля к истине – драйв мышления в сторону несокрытости и разоблаченности, обреченный производить все новые и новые оначающие наготы. В современной рекламной индустрии – это реклам напитка «Спрайт», в которой валолризованная культура отменяется в ползу некоторого чистого телесного жеста. Того же порядка вещи – апроприация индустрией моды одежд-стилей (от панка до рэпа), работавших как означивание некоторых социальных гетто, «внекультурного в культуре». 
Понятно, что реклама есть прежде всего фактор формирования общественных отношений. Рассматривать проблемы отношения между модой и рекламой следует с универсализации экономической составляющей культуры. Однако характерно, что экономическое бытие культуры (от материального производства до производства символических ценностей) немыслимо вне тех медиумов, которые распределяют экономическое послание по социальному телу. И в настоящее время – время «медиа-революции», если пользоваться выражением М. Мак-Люэна, гипнотические машины сообщения, медийные сети и медийные окна как никогда определяют экономическую физиономию сообщества. 
Можно условно поделить время экономического человека на занятое время (связанное с выполнением какой-то социально легитимной деятельности), не занятое время (восстанавливающего природный компонент человеческого) и время свободное (так или иначе связанное с игровым компонентом, с поглощением культурных знаков и т. д.). 
С этой точки зрения мера телевизионной заполненности свободного времени беспрецедентна. Его связь с рекламным формированием моды-как-образа (в смысле Г. Дебора) в нашей культуре, видимо, наибольшая: на практике телевидение постоянно нуждается в деньгах, а так как его прямой продукт – телепередачи не приносят прямой прибыли, то руководство каналов вынуждено привлекать финансы со стороны. И основная статья доходов любого телеканала – размещение рекламы. Рекламные ролики всех мастей каждые 20-30 минут врываются в передачи, не вызывая подчас ничего, кроме раздражения. Является ли телевизионная реклама неизбежным злом или потребитель нуждается в ней не меньше, чем канал, выступающий посредником? Так или иначе, незаинтересованных сторон здесь нет и между всеми составляющими проблемного треугольника существуют определенные конфликты. 
Человек – Телевидение. 
Помимо информации о событиях, человек нуждается и в качественной информации о товарах и услугах, предлагаемых производителями. И при этом желательно, чтобы она была короткой и как можно более объективной. Канал же заинтересован в финансовых вливаниях, а следовательно во внушительном количестве рекламодателей. Принимая во внимание, что длина ролика прямо пропорциональна его цене, становится понятно, что сокращение продолжительности рекламы так же не в интересах канала. 
Телевидение – Рекламодатель. 
Рекламодателя прежде всего интересует результативность размещенной рекламы. Основными условиями эффективности, за которые отвечает посредник, являются: время размещения, частота появления и рейтинг канала. Канал, в свою очередь, вынужден поддерживать строгий баланс между передачами и количеством рекламы. Увеличив частоту рекламных роликов сверх меры, канал рискует потерять часть аудитории (и, соответственно, рейтинг), что, в свою очередь, повлечет отток рекламодателей. 
Рекламодатель – Зритель. 
Если зритель нуждается в объективной информации о рынке товаров и услуг (хотя в последнее время спектакулярный капитализм и перевернул ситуацию – субъекту нужен именно образ, за который он готов жертвовать реальным), то рекламодатель заинтересован в создании имиджа, выгодно отличающего его от конкурентов и не стесняясь использует многочисленные скрытые механизмы воздействия на рецепиента. 
Однако диалектика рекламы отнюдь не исчерпывается экономической составляющей, но синтезирует современное «общество спектакля» как таковое, поскольку реклама может передавать и передает не только информацию о товарах, изделиях, услугах, рынках, но и об общественных, политических и других отношениях в обществе в том числе и о гендерных отношениях, которые в рекламе не только видеоадаптированы, но и сведены до уровня ритуальных идиом. Другими словами, непосредственные предложения о товарах и услугах обычно представляются в рекламе в контексте других образов, рассказывающих об устройстве общества, его культурно-поведенческих стереотипах и стратегиях межличностной коммуникации. 
Реклама воплощает в себе и соединяет воедино процесс нашего восприятия действительности и способ выражения этого восприятия вовне. Вне зависимости от того, каким образом сделана реклама, она, как правило, представляет собой завершенную в смысловом отношении картину, посредством которой ее создатель пытается донести до аудитории определенную мысль, образ, настроение, чувство, оценку и т. д. И чем более сознательно реклама использует верно отобранные и успешно опробированные приемы по созданию у аудитории необходимого образного представления и впечатления, тем более эффективно она действует на сознание последней посредством кино- и радио-средств, различной книжной и журнальной продукции – и постольку достигает своего результат наиболее «безболезненно» для зрителя. 
В культуре консумеризма, где образы не только отражают, но и формируют общество, образ часто выглядит лучше своего референта, вследствие чего референт постоянно фрустрирован необходимостью соответствовать своему образу. Можно сказать, вновь отсылая к семиологии Р. Барта, что предложения о товарах и услугах составляют «первичный дискурс» рекламы, а конструкты об обществе, взаимоотношениях в нем и т. д. – коннотацией или «вторичным дискурсом». 
Именно ее вторичный дискурс отсылает зрителя к другим смысловым кодам, возможно, неочевидным, но именно постольку сверхэффективным. В первичном дискурсе может идти речь, например, о том, насколько чисто стирает тот или иной порошок, как прекрасно работает новая кухонная техника, как компьютер помогает принимать правильные решения, какой незабываемый запах у этих духов и т. д. Вторичный же дискурс информирует о том, кто стирает (должен стирать) порошком, кто готовит (должен готовить) пищу, кто принимает (должен принимать) решения с помощью компьютера и кому следует быть сексуально привлекательным, дабы преуспеть в жизни. 
Включение того или иного товара в коннотативный план происходит одновременно с овеществлением абстрактных ценностей, господствующих в данном обществе. Иными словам, реклама является не только определенной системой предоставления объектов, программирующей потребителя на приобретение того или иного товара, на то или иное поведение, на те или иные взаимоотношения, но и своеобразным идеологическим конструктом. 
Подобный принцип инновации, с точки зрения которого рассматривается весь культурный механизм (экономика, согласно Гройсу, не «базис» духовной культуры, как это казалось Марксу – но ее непосредственная манифестация) позволяет рассматривать всю культуру в терминах моды – то есть в терминах ценности предлагаемых художником артефактов («валоризованного» и «профанного»), которые включаются в многообразные внехудожественные машины оценки («поля», в терминах П. Бурдье) – экономические и политические. 
Характерный пример такого синкретизма моды и социальной идентичности описала люблянский социальный аналитик Рената Салецл, обратившись к анализу рекламных слоганов ведущих парфюмерных фирм (таких, как Хьюго Босс или Кельвин Кляйн), обнаружила в их динамике радикальную мутацию инстанции Большого Другого – то есть механизмов социальной идентификации – в производстве опыта. Мода теперь не стремиться подключать человека к «большой идентичности» предсуществующего канона, но предлагает практики свободного построения идентичности – от поверхностного дизайна до постчеловеческого кибер-тела . 
Современная «юмористическая мода» (Ж. Липовецки) позволяет человека свободно конструировать собственную идентичность: отсутствие идентификации с я-идеалом приводит к идентификации с некоторой воображаемой ролью (с идеал-я): этот нарциссический поиск идеального образа приводит к одержимости субъекта изменением собственного тела, к постмортальным формам аскесиса (протезирование, консервирование, диета, фитнесс, джогинг и т. д.), описанным в «Америке» Ж. Бодрийяром. По сути, утрачивается та роль лейбла, какую он имел в эпоху «высокого консумеризма» 70-х: «По существу, одежда неразрывно связана с ее лейблом. Почти везде – на джинсах, рубашках, пуловерах – в глаза бросаются надписи и этикетки; они на майках, эти буквы, аббревиатуры, синтагмы, формулы, приковывающие к себе внимание. Настоящее вторжение всякого рода изображений и типографских знаков. Рекламный трюк? Свести все к этому было бы слишком простым объяснением, поскольку то, что написано на товаре, зачастую никак не связано с названием фирмы или изделия. Желание покончить с безликостью, афишировать принадлежность к какой-то группе, возрастной категории, культурному или региональному происхождению? Тоже нет. Неважно – кто, неважно – когда носит, неважно – что, независимо от того, что написано на его одежде. По существу, соединив надпись с логикой, мода расширила свои границы, увеличив область возможных комбинаций; при этом оказывается, что юмор затронул надписи, культуру, смысл, групповую принадлежность. Знаки оторваны от их значения, их использования, их функции, их основы; остается лишь налет пародии, парадоксальное сочетание, где одежда – это насмешка над надписью на ней, а надпись – насмешка над одеждой. Это все равно, что в газетной карикатуре зашифровать имя изобретателя книгопечатания» . 
Имя (не важно какое: «настоящий пионер» или «настоящий американец») лишается собственной сущности и становится симулякром: в постмодернистской ситуации, где реальность превращается в модель, оппозиция между действительностью и знаками снимается и все превращается в симулякр. Фантазмы симулякра производят удвоение мира, избегая при этом бинарной логики «своего» и «чужого», с которой работал еще высокий модерн, они не знают противоречия, цикличны – поскольку повторяют сами себя. 
Однако в определенных зонах подобная эйфория (эйфория радикальной непристойности?) наталкивается на собственные границы: Салецл останавливается на двух практиках – клитородиктомии и аутотравматическом боди-арт. 
Понятно, что практика клитородиктомии в среде африканских иммигрантов, полностью интегрированных в западное общество (ходящих в школу, на работу, участвующих в общественной жизни и т. д.), не может быть понята просто как воспроизведение архаических ритуалов инициации, ритуалов телесной записи кода (ответа Большого Другого на сомнения субъекта в своей идентичности) – от территориального до космологического, но является, напротив, спонтанным ответом социальных квазисубъектов на смерть Большого Другого: «Когда мы говорим, что субъекты еще не прошли индивидуализацию и не могут оторваться от традиции, то это не означает, что, если люди поддерживают сегодня клитородиктомию, они откатываются на стадию архаичной досовременной семейной организации... Если индивидуализация впервые появляется в тот момент, когда субъект порывает со своей традицией, то теперь, когда процесс индивидуализации столкнулся с тупиковыми ситуациями, она порождает либо возврат к традиции, либо формирование новой групповой идентичности» . Поэтому реактивацию традиции следует понимать как постмодерную стратегию самоорганизации власти на микроуровне, стратегию сбора идентичности в ситуации распада символического порядка . Если современное сообщество не предполагает телесных меток идентичности, то это происходит постольку, поскольку я социализируется, претерпевая символическую кастрацию – в постсовременной же распечатке социальности, реактивация телесного травматизма вызвана не ответом Большого Другого на запрос субъекта, но, напротив, ответом субъекта на отсутствие инстанций признания. 
Так точно и аутотравматический боди-арт возникает в топосе распада Большого Другого, в опыте невозможности выдержать этот распад: «В процессе освобождения субъекта от Большого Другого можно увидеть и недовольство, и разочарование субъекта в самой власти Большого Другого. В этом случае дело обстоит так, будто не то, чтобы человек признал, что Большой Другой не существует, что власть – фальшивка, но будто Большой Другой «предал» человека. Отцовский авторитет, например, обнаруживается как маска, за которой скрывается его бессилие, а социальные ритуалы в рамках институций выглядят как фарс. Однако это очевидное освобождение субъекта от власти можно понимать и как «насильственный» выбор, который он должен был сделать, признав бессилие власти» . 
Аутотравматизм и надписывание тела в указанном контексте может быть истолковано как поиск отсутствующих символических порядков в условиях тотального круговращения знаковых инсталляций. Работающие со своим телом художники (в этом плане показательна, скажем, работа группы Body Radicals) демонстрируют нечто прямо обратное конструктивистскому пафосу манипуляций телесной идентичностью : надрезая свое тело, актуальный художник предъявляет его как последний оплот идентичности, как место запуска продуктивных машин боли и радости, как отказ от тела, предназначенного быть собственным фантомом, бесконечно блуждающим по перформативным практикам и медиальным сетям .

1.2. Мода как знаковая система (Р. Барт, Ж. Бодрийяр, Г. Дебор). 

Говоря о семиотической интерпретации моды, нужно опять-таки, вспомнить кодирование в знаке социальной памяти как семиотической универсали, изнутри которой возможен предметный разговор о моде как ее семиотической акциденции. 
С несколько иных сторон социальная память обнаруживает свое структурное устройство при семиотическом описании, то есть при попытке раскрытия социальной памяти в контексте рассмотрения культуры как глобальной знаковой системы (многообразия «донаучных семиотик»). С этих позиций социальная память (сеть знаний, формируемая из множества производимых обществом культурных артефактов) сравнима с собщением, передаваемым от адресанта к адресату с помощью кода. По мнению А. Моля, исследующего под интересующим нас углом зрения социодинамику культуры, «память мира» материализована «в виде непрерывной во времени и пространстве совокупности сообщений» . 
Важно иметь в виду, что семиотическое истолкование социального бытия (и социальной памяти в частности) не является какой-то спиритуализацией «реальных» общественных закономерностей, но их оборотной стороной, без которой они сами немыслимы. Наделение артефактов способностью выступать в качестве носителей социальной памяти есть отправной пункт деятельностной интерпретации человеческого «бытия в мире», при которой семиотическое и марксистское описание функционируют дополнительным образом. 
Коротко говоря, дело обстоит так: труд манифестирует негацию природного  уже Гегель настаивал на том, что труд не инстинктивен, но разумен и является «видом духа», опосредующим отношение человека к его природной среде: «Это опосредование между потребностями и их удовлетворением осуществляется посредством труда, который со своей стороны опосредован машинами и орудиями. Труд – это некая «среда» между человеком и его миром. Как движение опосредования, он только лишь деструктивно не является негативным смыслом, а представляет сбой обрабатывающее или «формирующее», и, следовательно, позитивное уничтожение наличного природного мира. В отличии от инстинкта животного, который оно просто удовлетворяет, съедая и тем самым уничтожая предмет, а потому инстинкт должен постоянно вновь «начинать с самого начала», не создавая чего-либо такого, что остается – произведения, человеческий труд, будучи духовным, творит с помощью орудия и действует, формируя нечто постоянное, то есть самостоятельно существующее» . 
Производя средства к существованию, люди не просто прибегают к тем или иным психическим актам, исчезающим после их совершения, но к материальным средствам производства, которые продолжают существовать после их создания и даже их создателя в качестве внешних схем поведения. И поэтому могут накапливаться, помещаться в «культурный архив» – таков генезис социальной памяти, рассмотренной со стороны непсихической объективации психического. На смену внутреннему накоплению опыта биологическим видом в форме наследственно передаваемых способностей, ограниченных естественным развитием вида, приходит сверхбыстрый способ внешнего накопления в форме социального наследования вещей и отношений, представляющих собой достояние психики, лишенное форм и ограничений, свойственных психике индивидуальной. В противоположность животному то, что накапливает человечество, не имеет непосредственно поведенческого характера, но состоит из социальных сущностей, в которых психическое внешне угасло, подверглось формальному отрицанию, так что каждый индивид должен восстановить в них эту психическую форму путем их усвоения и освоения: Л. С. Выготским подробно описано, каким образом использование второй сигнальной системы (речевых знаков) трансцендирует «собственный» опыт субъекта и заставляет его строить свое поведение по интерсубъективным программам , а историческое рассмотрение памяти в связи с письменностью и знаково-орудийными средствами, созданными культурой, указывает на то, что успешность предметно-орудийной деятельности изначально зависима от ее интерактивности, в свою очередь, обеспеченной знаковым ресурсом сообщества. 
Из этого потока сообщений различные каналы передачи формируют коллективную культуру (иначе можно назвать ее «социокультурной таблицей»), воздействию которой подвергается индивид и которую он деформирует в процессе восприятия. Фрагментарность («табличность») социальной памяти обусловлена тем, что индивид осваивает социальную культуру постепенно и всегда не полностью (в силу конечности своей физической и ментальной вместимости): фрагменты («единицы») социальной памяти представляют собой крайне смешанную выборку из содержания социокультурной таблицы, образуя в совокупности культурную среду данного индивида, которая, оседая в памяти, собирает ландшафты личной культуры. 
При семиотически-информационном рассмотрении социальная память обнаруживает ряд отличительных черт («возможностей») и ряд специальных функций, позволяющих человеку существовать как «политическому животному (Аристотель): 
	возможностью кодировать реальное (то есть – всегда единичное, «актовое») событие в интерсубъективном носителе (символе или образе), тем самым превращая его в социальный факт; 
	возможностью раскодировать образ в информацию (реализуемую совокупность знаний, умений и навыков).
Функциональные alter ego этих возможностей: 
1.	функция накопления, хранения и осовременивания информации; 
2.	функция связи информации с культурными формами ее манифестации. 
Таким образом, вышеперечисленные характеристики социальной памяти имеют своей целью знаково-символическую функцию формирования, хранения и передачи социально-значимого опыта: «Каждая культура определяет свою парадигму того, что следует помнить (то есть хранить), а что подлежит забвению. Последнее вычеркивается из памяти коллектива и как бы «перестает существовать». Но сменяется время, система культурных кодов, и меняется парадигма памяти/забвения» . 
Пространство культуры вообще можно рассматривать как мнемоническое поле, в котором тексты сохраняются и актуализируются: «диалекты памяти» определены символическим универсумом коллективов различного объема и мощности  степень интенсивности производства знаков на поверхности культуры задает ее реальное многообразие.
Объектами памяти выступают транслируемые в социальном времени артефакты и навык обращения с ними, которые приобретают порядок в «социокультурных таблицах» (А. Моль), в частности, системах родства (классификация есть различие  в том именно смысле, в каком детерминация есть негация). Речь идет об адресной передаче  а минимальным адресом является имя, которое наиболее активно задействовано в сообществах с лично-именным «социокодом» (М. К. Петров), который компенсирует конечность индивида – то есть его физическую и ментальную «вместимость», что то же самое – неприродность  (для архаических сообществ механизмом коллективной памяти выступает миф, а ситуацией запоминания – ритуал ).
Памятники материальной культуры сохраняются, а ментальные аппараты исчезают. Этот  сам по себе чисто «патологический»  фактор заставляет нас, обращаясь к объективациям (опредмеченным массивам), исследовать второе через первое . Как уже было указано, способность к предметно-орудийной деятельности  одна из антропологических констант  приводит к тому, что сама вещь выступает в качестве канала трансляции. Имеется в виду следующее: вещи, оперирование которыми вне «программного обеспечения» социальной памяти проблематично, сами являются одним из самых мощных носителей социальной памяти, содержа информацию о своем использовании в «архивированном» виде (следовательно, сообщество должно обладать навыком ее разворачивания). Смена или засорение каналов трансляции социальной памяти говорит о том, что сообщество находится в состоянии дисбаланса. Проявление этих тенденций может быть зафиксировано представителями совершенно разных теоретических дисциплин, например, социолингвистики: одним из симптомов засорения каналов трансляции социальной памяти является изменение терминологии, наполнение старых, по традиции переходящих из поколения в поколение слов и выражений новым смыслом (т. н. «семантические мутации»). 
Уничтожение стратегий трансляции социальной памяти приводит к разрушению сообщества как системы, другими словами, социальная память является необходимым условием поддержания общественного бытия индивидов (поскольку существование социума непосредственно связано с функционированием социальной памяти).
Рассмотрению моды как знаковой системы посвящены книги французского семиолога Ролана Барта «Мифологии» (1957) и «Система моды» (1967), в которых сделана попытка рассмотреть моду как момент или аспект знакового организма культуры – мифа (которым медийная индустрия наполнена, если говорить не о содержании, а о способе сообщения), который вовсе не исчезает в современных культурах, но, напротив, наиболее эффективно функционирует. В предисловии Барт, объясняя свой замысел, скажет: «Отправной точкой размышления чаще всего служило ощущение, что я не могу внести той «естественности», в которую пресса, искусство и здравый смысл постоянно облачают реальность – меж тем как реальность эта, хотя и образует нашу жизненную среду, тем не менее сугубо исторична; одним словом, мне нестерпимо было глядеть, как в изложении наших текущих событий дня сплошь и рядом смешиваются Природа и История, и за этой пышной выставкой само-собой-разумеющегося мне хотелось вскрыть тот идеологический обман, который, по моему мнению, в ней таился» . 
Механизм привнесения в реальность искусственных значений описывается Роланом Бартом как схему функционирования мифа, которую, перед тем как высказаться непосредственно о моде, надо описать. Барт рассматривает схему функционирования мифа как семиотическую структуру утверждения и внушения, деформирующую смысл, причем характерно, что носителем мифического слова способно служить все – не только письменный или устный дискурс, но и фотография, кино, репортаж, спорт, спектакли, реклама. Мифология обязательно зиждется на историческом основании, ибо миф есть слово, избранное историей, и он не может возникнуть из «природы» вещей, однако смысл мифа как раз и состоит в том, чтобы превращать продукты культуры в природные объекты.
Семиология (изучающая все объекты культуры лингвистическими методами, то есть говорящая о реальности, как о тексте, поскольку «можно утверждать, что текст и реальность суть функциональные феномены, различающиеся не столько онтологически, сколько прагматически в зависимости от точки зрения субъекта» ), вслед за структурной лингвистикой Ф. де Соссюра, постулирует соотношение означающего и означаемого элементов, которое, соединяя разнопорядковые объекты, представляет собой не равенство, а эквивалентность . 
Но здесь следует помнить: хотя в повседневном языке говорится, что означающее просто выражает  собой означаемое, на самом деле в любой семиологической системе не два, а три элемента: означающее, означаемое и знак, т. е. итог ассоциации двух первых членов. Эта трехчленная система обнаруживается и в мифе, который представляет собой особую семиотическую систему, поскольку создается на основе уже ранее существовавшей семиологической цепочки: «это вторичная семиологическая система. То, что в первичной системе было знаком (итог ассоциации понятия и образа), во вторичной оказывается всего лишь означающим» . 
Этот итоговый член делается первым элементом новой, более крупной системы, надстраивающейся над ним. В качестве смысла он уже предполагает некоторую прочитанность, обладает чувственной реальностью (в отличие от лингвистического означающего, имеющего чисто психический характер) и насыщенностью.

Функционирование мифа-как-знака Барт иллюстрирует следующей схемой: 

 
При превращении смысла в форму из него удаляется все случайное; он опустошается, обедняется, из него испаряется всякая история, остается лишь голая буквальность. Читательское внимание парадоксально переключается, смысл низводится до состояния формы, языковой знак - до функции означающего в мифе. Но самое главное здесь то, что форма не уничтожает смысл, а лишь обедняет, дистанцирует, держит в своей власти. Смысл вот-вот умрет, но его смерть отсрочена: обесцениваясь, смысл сохраняет жизнь, которой и будет отныне питаться форма мифа. Для формы смысл – это как бы подручный запас истории, он богат и покорен, его можно то приближать, то удалять, стремительно чередуя одно и другое; форма постоянно нуждается в том, чтобы вновь пустить корни в смысл и напитаться его природностью; а главное она нуждается в нем как в укрытии. Такая непрестанная игра в прятки между смыслом и формой является определяющей для мифа.
В противоположность форме, понятие отнюдь не абстрактно – оно наполнено конкретной ситуацией. Через понятие в миф проникает какая-то иная новая история. Правда, в понятие влагается не столько сама реальность, сколько известное представление о ней; превращаясь из смысла в форму, образ во многом теряет содержавшиеся в нем знания, дабы наполниться теми, что содержатся в понятии. Другое дело, что в мифическом понятии заключается лишь смутное знание, образуемое из неопределенно-рыхлых ассоциаций. В форме и понятии богатство и бедность обратно пропорциональны: качественно бедной форме, несущей в себе лишь разреженный смысл, соответствует богатство понятия, распахнутого вширь Истории, а количественному изобилию форм соответствует немногочисленность понятий. Мифические понятия не обладают никакой устойчивостью: они могут создаваться, искажаться, распадаться, полностью исчезать. Именно потому, что они историчны, история может очень легко их и уничтожить.
Необходимо отметить, что в мифе первые два элемента предстают нам как вполне явные: ни один из них не «погребен»: сколь ни парадоксально это может показаться, но миф ничего не скрывает: его функция - не скрадывать, а деформировать. Отношение понятия к смыслу - это главным образом отношение деформации (или отчуждения). Это возможно лишь в силу того, что форма мифа уже сама по себе образуется некоторым языковым смыслом. В простой системе, такой как язык, означаемое не может ничего деформировать, ибо пустое и произвольное означающее не оказывает ему никакого сопротивления. 
Итак, миф – система двойная; он как бы вездесущ – где кончается смысл, там сразу же начинается миф. Можно сказать, что значение мифа – это словно стенд-вертушка, на котором означающее постоянно оборачивается то смыслом, то формой, то языком-объектом, то метаязыком; такое чередование как бы и подхватывается понятием, которое использует его как особое амбивалентное означающее. Оно в точности воспроизводит физику алиби, но в обычном случае у алиби есть предел: рано или поздно вращение вертушки прекращается, столкнувшись с реальностью. Миф же имеет ценностную природу, он не подчиняется критерию истины, поэтому ничто не мешает ему бесконечно действовать по принципу алиби. Смысл всякий раз присутствует для того, чтобы через него предстала форма, форма всякий раз присутствует для того, чтобы через нее отстранился смысл. 
Миф есть слово, в котором интенция гораздо важнее буквального смысла; и в то же время интенция здесь как бы застывает, очищается, возводится к вечности, делается отсутствующей благодаря буквальному смыслу. Такая основополагающая двойственность мифического слова имеет два последствия для его значения: оно предстает одновременно как внушение и констатация. 
Мотивированность мифа обусловлена самой его двойственностью – миф играет на аналогии между смыслом и формой, нет такого мифа, где бы форма не была бы мотивирована. С этической точки зрения, в мифе всего неприятнее именно эта мотивированность его формы. Миф отталкивает своей  псевдоприродностью, его значащие формы оказываются излишествами – так в некоторых вещах утилитарная функция прикрывается оформлением «под природу». Неприятно в мифе именно стремление добавить к значению еще и санкцию природности, как те искусства, что не желают выбирать между «физисом» и «антифизисом», пользуясь первым как идеалом, а вторым - как средством накопления.
Миф имеет импрессивный характер: его дело – произвести непосредственное впечатление, неважно, что впоследствии он будет демонтирован, предполагается, что его действие сильнее тех рациональных объяснений, которые могут его впоследствии опровергнуть.
Как воспринимается миф? Если я вглядываюсь в означающее как в нечто пустое, то форма мифа заполняется понятием без всякой двусмысленности, и передо мною оказывается простая система, значение которой вновь обрело буквальность. Такой способ зрения характерен, в частности, для производителя мифов, например для газетчика, который исходит из понятия и подыскивает для него форму. Если я вглядываюсь в означающее как в нечто полное, четко ограничивая в нем смысл от формы, а стало быть и вижу деформацию первого под действием второй, то тем самым я расчленяю значение мифа и воспринимаю его как обман. Такой тип зрения характерен для мифолога, который дешифрует миф, понимает его как деформацию. Если же я вглядываюсь в означающее мифа как в некоторую целостную неразличимость смысла и формы, то воспринимаемое мною значение оказывается двусмысленно: во мне срабатывает заложенный в мифе механизм, его специфическая динамика, и я становлюсь читателем мифа. Читатель переживает миф как историю одновременно правдивую и нереальную.
Чтобы определить связь мифического комплекса с общим ходом истории, чтобы определить каким образом он отвечает интересам определенного общества, одним словом чтобы от семиологии перейти к идеологии, необходимо, разумеется, встать на третью точку зрения; главную функцию мифа должен раскрыть сам его читатель. Каким образом воспринимает он мифы сегодня? Если он воспринимает их вполне простодушно, то какой смысл его ими потчевать? А если он читает их сознательно, подобно мифологу, то чего стоят представляемые в них алиби? Короче говоря, получается, что интенция мифа либо слишком туманна, чтобы оказать влияние, либо слишком ясна, чтобы в нее поверили. И в том и в другом случае - где же двойственность? Однако такая альтернатива - ложная. Миф ничего не скрывает и ничего не демонстрирует - он деформирует; его тактика не правда и не ложь, а отклонение. Сталкиваясь с вышеописанной альтернативой, он находит для себя третий выход. Принятие одной из первых точек зрения грозит его исчезновением, и он избегает этого путем компромисса, он сам и является таким компромиссом; его задача – «протащить» некую понятийную интенцию, язык же лишь подводит его, либо уничтожая понятие в попытке его скрыть, либо демаскируя его в попытке высказать. Чтобы ускользнуть от такой дилеммы, миф и разрабатывает вторичную семиологическую систему; не желая ни раскрыть, ни ликвидировать понятие, он его натурализует. В этом главный принцип мифа  превращение истории в природу. 
Отсюда понятно, почему в глазах потребителей мифа его интенция, адресная обращенность понятия могут оставаться явными и при этом казаться бескорыстными: тот интерес, ради которого высказывается мифическое слово, выражается в нем вполне открыто, но тут же застывает в природности; он прочитывается не как побуждение, а как причина. Образ как бы естественно влечет  за собой понятие, означающее как бы обосновывает собой означаемое. Вот почему миф переживается как слово невинное - дело не в том, что его интенции скрыты (будь они скрыты, они потеряли бы свою эффективность), а в том, что они натурализованы. Действительно, читатель может усваивать миф в простоте души, потому что усматривает в нем не семиологическую, а индуктивную систему; там, где имеет место лишь эквивалентность, ему видится казуальная обусловленность; в его глазах означающее и означаемое связаны природным соотношением. То есть всякая семиологическая система есть система ценностей, потребитель же мифов принимает их значение за систему фактов; миф прочитывается как фактическая система, будучи в действительности всего лишь системой семиологической. В каком-то смысле мифология есть способ быть в согласии с миром - не с тем, каков он есть, а с тем, каким он хочет себя сделать.
Бартовская семиотика моды, работающей по принципу мифа, перекликается с концепцией симуляции Ж. Бодрийяра, в которой французский теоретик консумеризма рассматривает становление зрелищной формы товара в современных обществах. Бодрийяр сосредотачивает свое внимание на социальных сторонах феномена моды, который совпадает для него с симуляцией в широком смысле: для Бодрийяра сегодня в центре интересов человека находится мир знаков-симулякров в различных областях культуры – искусстве, моде масс-медиа, технике, сексе, а также между языком и другими системами репрезентации – живописью, кино и т. д. (что отличается от предшествующей фазы развития культуры, для которой доминантой была функциональная ценность вещи). 
Вещи призваны служить заменой человеческих отношений. В своей конкретной функции вещь – это разрешение некоей практической проблемы. В несущественных же своих аспектах (имеется в виду несущественных для вещи как для непосредственной функциональной автоматики) это разрешение некоего социального или психологического конфликта. Общество потребления впервые в истории предоставляет индивиду возможность вполне раскрепостить и осуществить себя; система потребления идет дальше чистого потребления, давая выражение личности и коллективу, образуя новый язык, целую новую культуру .   
Объект становится единством знака и товара; отныне товар – это всегда знак, а знак – всегда товар. Знак провоцирует отчуждение стоимости, смысла/означаемого, референта, в конечном счете, реальности. 
Вещь приобретает новые, семиотические характеристики, перемещается в сферу знаков, и потребляются уже прежде всего не товары, а знаки. И если человек вкладывает в вещь то, чего ему не хватает, то множащиеся вещи свидетельствуют о росте человеческой нехватки. Все стремится вырваться за пределы, стать экстремальным; все захвачено симулякром и превращено в бесконечную собственную гипертрофию: мода — более прекрасна, чем само прекрасное; порнография более сексуальна, чем сам секс; терроризм – это больше насилие, чем само насилие; катастрофа более событийна, чем само событие и т. д. 
Иллюстрацией симулякра могут служить кино-образы. «В современной культуре утрачивается живое, диалектическое, всестороннее и драматически напряженное взаимоотношение кино и вымысла. В своей известной лекции «Злой демон образов» Бодрийяр рассуждает об извращениях этих отношений, о поглощении реальности образами как результате потери той и другой стороной собственной идентичности. Образы-симулякры опережают реальность, опрокидывают причинно-следственную связь между реальным фактом и его воспроизведением. Вследствие своего разительного сходства с реальностью, образы кино и телевидения обнаруживают свою «дьявольскую природу», технологическое воспроизведение делает эти образы наиболее безнравственными. Философ утверждает, что именно в безнравственности заключается их главная сила. Эти образы рождают первобытную радость, животное наслаждение неподдающееся обузданию эстетических, моральных или социально-политических суждений. Эти современные технологические образы столь захватывающи не в силу своей репрезентационной способности и передачи идей, а в силу того, что они представляют собой то место, где исчезают значение и репрезентация, отрицается сама реальность и принцип реальности.
Феномен утраты реальности, в первую очередь социальной, анализирует Ги Дебор. Жизнь общества определяется им как спектакль, который представляет собой общественные отношения между людьми, опосредованные образами. В этом смысле спектакль не является неким дополнением к реальному миру, его надстроенной декорацией. Он есть средоточие нереальности реального общества. Во всех своих частных формах, будь то информация или пропаганда, реклама или непосредственное потребление развлечений, спектакль конституирует наличную модель преобладающего в обществе образа жизни. 
Специализация образов мира оказывается завершенной в ставшем автономным мире образов, где обманщик лжет себе самому. Фундаментально тавтологический характер спектакля вытекает из того простого факта, что его средства представляют собой в то же время и его цель. 
Теория симулякров используется для анализа виртуальной реальности, которая предстает как организованное пространство симулякров – «отчужденных знаков», которые в отличие от знаков-копий фиксируют не сходство, а различие с референтной реальностью. Это обусловлено тем, что симулякр, творя свою собственную реальность, перестает быть знаком и становится виртуальным объектом. С развитием информационной и электронной техники и утверждением сопутствующего этим процессам постмодернистского мировоззрения, человек наиболее близко подошел к созданию виртуальной среды. Новейшие компьютерные и сетевые технологии уже позволяют вести речь о создании особого виртуального мира – киберпространства, в котором реализуется эффект полного присутствия путем сочетания графической динамики с возможностью непосредственного воздействия на события. 
Киберпространство – это специфическая сфера информации, являющая собой, по сути, альтернативу материальному миру, в связи с чем возникает ряд вопросов, требующих философского рассмотрения. Одна из них заключается в слиянии субъекта и симулякра, т.е. обращении субъекта в собственный симулякр, при котором физически, телесно оставаясь в действительном мире, он ментально переходит в мир виртуальный, пространство симулякров, где наделяется новым, виртуальным телом, не имеющем ничего общего с его телесностью. Учитывая, что киберпространство предполагает возможность непосредственных контактов с другими виртуально трансформированными субъектами, по-новому встает проблема коммуникации, которая приобретает весьма амбивалентный характер ввиду расщепления самости индивида на две ипостаси - реальную и виртуальную. Но главная проблема, возникающая в результате активного использования виртуальных технологий, заключается в вытеснении социальности симуляцией, что имеет место в случае полного ухода индивида в киберпространство от всех тревог и несовершенства реального мира. 
Итак, как видно, явление симулякра имеет немаловажное значение в современном информационном постмодернистском мире и культуре. Но во что при этом превращается сама культура? Сравнивая культуру конца  XX века с  засыпающей осенней мухой,  Бодрийяр указывает на риск деградации, истощения, «ухода со сцены», таящийся  в  эстетике  и политике симулякра. 
Специфика симулякра состоит в том, что сущее продолжает функционировать, тогда как смысл существования давно исчез. Оно продолжает функционировать при полном безразличии к собственному содержанию. И парадокс в том, что такое функционирование нисколько не страдает от этого, а, напротив, становится все более совершенным. 
Симулякр – латентно нейтрален. Этим объясняется то, что сведение несводимых понятий и образов в современной культуре и искусстве в самых различных идеологических широтах, выглядящее подчас дико, для симулякра внутренне логично и оправданно. Ни симулякурная «старина», ни симулякурная «современность» не несут подлинного смысла представляемых явлений. Успешность подобных проектов зависит от умелой словесной акробатики и усвоенных предписаний визуальных императивов. И хотя последние имеют более глубокие культурные основы и существуют даже отдельно от симулякра, но часто сливаются с симулякурной составляющей культуры. 
Можно сказать, что переходным звеном   между реальным   объектом   и  симулякром является кич  как  бедное  значениями клише, стереотип,  псевдовещь.  Таким образом, если  основой  классического искусства служит единство вещь-образ, то в  массовой культуре из псевдовещи вырастает  кич,  в  постмодернизме – симулякр. Символическая  функция вещи в традиционном искусстве сменилась ее автономизацией и распадом в авангарде (кубизм, абстракционизм),  пародийным воскрешением  в дадаизме и сюрреализме, внешней  реабилитацией в искусстве новой реальности и, наконец, превращением в постмодернистский  симулякр – «вещеобраз в  зените». 
Сопоставляя традиционную и постмодернистскую стратегии дизайна интерьера, Бодрийяр приходит к  выводу  об  их  принципиальных различиях. Фундамент классической эстетики  как  философии прекрасного  составляют   образность, отражение реальности, глубинная подлинность, внутренняя трансцендентность, иерархия ценностей, максимум  их  качественных различий, субъект  как источник творческого  воображения.  Постмодернизм, или  эстетика  симулякра,  отличается внешней «сделанностью», поверхностным конструированием непрозрачного, самоочевидного артефакта,  лишенного отражательной  функции; количественными критериями   оценки; антииерархичностью.  В  ее  центре – объект, а  не субъект,  избыток  вторичного, а  не  уникальность оригинального. 
Для Бодрийяра теория симуляции непосредственная связана с теорией моды – первая выступает как основание последней. Обратимся к книге «Символический обмен и смерть», разделу «Мода или феерия кода». 
Бодрийяр предлагает там определение моды как пространство «легких» знаков, в которых принцип игры означающих выступает гораздо более радикально, чем в сфере «тяжелых» знаков – политике, морали, экономике, науке. Весь вопрос, однако, в том, что в современных культура все эти регионы и регистры социальности также начинают функционировать по принципу «легкости» – в этом смысле можно сказать, что все они одержимы модой. Действительно, что значит «товар» для современных обществ потребления? Моден знак, бренд: «Мерседес», «Мальборо», «Левайс». Это ситуация, когда, по выражению Ги Дебора, товар становится спектаклем. Моден всегда автор (в его знаковой функции) – Хьюго Босс или Армани, Майкл Джексон или Мадонна.
Понятно, что представление о моде как «феерии кода» фундировано в некоторой историософии симуляции, историософии генезиса образов, никак не сопоставимых с реальностью. Исторически, по Бодрийяру,  образ проходит ряд последовательных стадий, в результате становясь «чистым симулякром»:
1.	он является отражением базовой реальности;
2.	он маскирует и искажает базовую реальность;
3.	он маскирует отсутствие базовой реальности; 
4.	он не имеет отношения к какой-либо реальности. 
Все это приводит к тому, что возникает новый мир – мир моделей и симулякров, никак не соотносимых с реальностью. Этот мир, который основывается лишь только на самом себе, Бодрийяр называет гиперреальностью: под действием симуляции происходит замена реального знаками реального, в результате симулякр оказывается принципиально не соотносимым с реальностью напрямую, если вообще соотносимым с чем-либо, кроме других симулякров (собственно, в этом и заключается его фундаментальное свойство). 
На протяжении столетий термин «симулякр» звучал достаточно нейтрально. Генетически связанный в классической эстетике с теорией мимесиса, он означал подобие действительности как результат подражания ей, был одним из слабых синонимов художественного образа. Новая, современная жизнь концепта началась в 80-е годы ХХ века, когда Бодрийяр в своем проекте симуляционизма навел мосты между социально-экономическими, эстетическими и общекультурными компонентами постмодернистской социальности. Оторвавшись, в сущности, от своего прежнего миметического значения, симулякр стал символизировать нечто противоположное – смерть мимезиса и, более того, смерть референциальности. 
Но каким же образом реальность может быть вытеснена? Проблема вытекает из того обстоятельства, что между человеком и миром нет прямой связи: бытие всегда как-то нами воспринимается, усваивается, и происходит это, прежде всего с помощью языка, культуры. Социолог Д. Белл отмечает, что для постмодернистского сознания «то, что составляет содержание фантазии и воображения, в равной мере характеризует и реальную жизнь. Дозволенное в искусстве дозволено и в жизни. Такой культурный авангардизм утверждает себя в области поведения, морали и ультимативно, в политике» . В своем  интервью «Нувель Обсерватёр» Бодрийяр  указывает на то, что первичная характеристика этой вселенной состоит как раз в невозможности использовать категории реального для ее описания. Во всяком случае, некоторыми исследователями отмечается феномен растущей культурной символизации и мифологизации общественного сознания, причем новым элементом квазимифологий является – симулякр.


 
Глава 2. Мода и реклама

2.1. Социальная реклама и мода

Реклама формирует моду, может передавать и передает не только информацию о товарах, изделиях, услугах, рынках, но и об общественных, политических и других типах отношений в обществе, в том числе и межличностных взаимоотношениях мужчин и женщин, в которой последние, как правило, не только стереотипизированы, видеоадаптированы,  но  и  упрощены,  сведены  до  уровня «ритуальных   идиом».   Иными   словами,   непосредственные предложения о товарах и услугах обычно представляются в рекламе в контексте других образов, рассказывающих об устройстве общества, культурных его конструкциях и о взаимоотношениях людей в нем.
Реклама, формируя моду, удивительным образом воплощает в себе и соединяет воедино процесс нашего восприятия действительности и способ выражения этого восприятия вовне. Вне зависимости от того, каким образом сделана реклама, она, как правило, представляет собой завершенную в смысловом отношении картину, посредством которой ее создатель пытается донести до аудитории определенную мысль, образ, настроение, чувство, оценку, отношение и отношения. И чем более сознательно реклама использует верно отобранные и успешно апробированные приемы по созданию у аудитории необходимого образного представления и впечатления, тем более эффективно она действует на сознание последней посредством кино-, радиосредств, различной книжной,   газетно-журнальной   продукции   и   тем   более «безболезненнее» для зрителя (и оптимальнее для себя) достигает цели и получает желаемый результат. В консумеристской (ориентированной на непрерывное потребление) культуре, где образы не только отражают, но и формируют общество, образ часто выглядит лучше своего референта, вследствие чего референт постоянно находится под давлением «дотягивать» до заданного идеала («measure up»). Как в карикатуре из «Нью-Йоркера» олень старается воспроизвести позу оленя на дорожном знаке; образы оказывают на нас сильное влияние. Согласно дискурсивного представления практик образного и языкового употребления Мишеля Фуко , не являющегося аналогом понятия «знания» в традиционном смысле, т. е. заключающим в себе не логическое объяснение факта реальности, а его восприятие субъектом с акцентуацией в нем момента «воображаемого», предложения о товарах и услугах составляют «первичный. дискурс» рекламы, а конструкты об обществе, взаимоотношениях в нем, т. е. существующих   социальных,   гендерных   или   полоролевых стереотипах, - ее «вторичный дискурс». Именно ее вторичный дискурс отсылает зрителя к другим смысловым кодам, другим, не явным, не очевидным, но имеющим первостепенное значение, -иерархиям. В первичном дискурсе может идти речь, например, о том, насколько чисто стирает тот или иной порошок, как прекрасно работает новая кухонная техника, как компьютер помогает принимать правильные решения, какой незабываемый запах у этих духов и т. д. Вторичный же дискурс информирует о том, кто стирает (должен стирать) порошком, кто готовит (должен готовить) пищу, кто принимает (должен принимать) решения с помощью компьютера и кому следует быть сексуально привлекательным, чтобы преуспеть в жизни.
Включение того или иного товара в символический обмен происходит  одновременно  с  «овеществлением»  абстрактных ценностей, господствующих в данном обществе, таких, например, как чувство патриотизма, семейные узы, приоритет господства над отдельным индивидуумом, мужчины над женщиной, доминирования мужского типа сексуальности и т. д. Иными словами, реклама является не только определенной системой представления объектов, программирующей потребителя на приобретение того или иного товара, на то или иное поведение, на те или иные взаимоотношения, но  и  своеобразным  идеологическим  конструктом,  кодом, выстраивающим систему символических ценностей: социальных, моральных,   гендерных,   семейных   и   др.   
Рекламодатели естественным образом «продают» потребителю общепризнанную версию  моды,     социального/социально-гендерного      мира      и взаимоотношений в нем, т.е. «подсказывают, чего от Вас ждут окружающие в более или менее типичной ситуации и каковыми должны быть Ваши действия (пусть даже предпринятые для сокрытия истинных намерений)...» Большинство людей верят в эти рекомендуемые,   «дисциплинируемые   правила   поведения», стереотипизированные гендерные идеалы - идеализированные рекламой представления о предназначении, поведении, чувствах мужчин и женщин. И эту веру, веру в создание модного продукта, бытующий образ подкрепляют, культурно  «впечатывают»  в  личностное  сознание  людей, способствуя   формированию   и   распространению   гендерной стереотипизации, различные социальные институты, литература, искусство, средства массовой информации, реклама и т. д. (якобы нейтральные по отношению к полу!). И кроме того, эта сложная система норм и отношений институализируется механизмами социальной жизни брачно-семейных, профессиональных и других институтов,  посредством  которых  общество  регулирует  и легитимирует социальные взаимоотношения людей.
Почему   именно   на   символическом   воспроизведении «женственности» и «мужественности» сосредоточивается реклама, особенно при формировании стереотипов моды?
Во-первых, потому, что по силе эффекта привлекательности именно изображения людей занимают значительные позиции. И это находит свое отражение в выпуске большинства рекламной продукции.
Во-вторых, наиболее глубокой, внутриположенной чертой человека является его принадлежность к определенному полу. Женственность и мужественность в известном смысле суть предшественники и изначальные способы выражения сущности, т. е. чего-то такого, что может быть одномоментно передано в любой социальной ситуации, и даже такого, что попадает в самую цель при характеристике человека.
В-третьих, пол, вкупе с возрастом, дает более глубокое, по сравнению с принадлежностью к определенному классу или какой-либо социальной группе, понимание того, какой должна быть наша первичная природа и в каких ситуациях она может быть и должна быть продемонстрирована.
В-четвертых, есть три темы, апеллирующие к бессознательным пластам и почти всегда вызывающие интерес. Это, по мнению Л. М. Щеглова, секс, криминал, связанный с насилием, и успех. Следовательно, интересная с нашей точки зрения гендерная образность попадает в разряд тем, вызывающих интерес зрителя.
Презентируемый  через рекламные продукты гендерный «дисплей», «театр» гендерных отношений и гендерных стратегий прежде всего носит эротический характер, сводя все к технике «заигрывания», при этом негласно отводя женщине традиционную роль объекта мужского вожделения, а мужчине - роль неутомимого сексуального охотника. В действительности же аспект гендерных отношений более широк, многогранен, глубок и сложен. Более того, сами эти отношения при участии рекламы превращаются в товар. Как пишет по этому поводу О. В. Туркина: «... если товар «закономерно» становится отличительным знаком человека и его отношений в потребительском обществе, то его образ, чувства и отношения легко превращаются в товар» . Реклама осуществляет перенос социального статуса или индивидуального чувства (всегда рассматриваемого ею в качестве потенциального потребителя) на определенный продукт. Реклама никогда не говорит просто «купи эту вещь», она осуществляет подмену и говорит: «подари себе хорошее настроение, здоровье, уверенность в себе, сексуальную привлекательность для другого пода, будущую благодарность детей, самоудовлетворение и, наконец,, настоящий экстаз», т. е. все то, что за деньги не купишь. Мы покупаем не мороженое, колготки, шампунь, дезодорант или таблетки, а свое положение в обществе, на работе, в семье, на вечеринке, в школе, свое отношение к другим людям, свой образ и имидж или, по меткому выражению Юдит Вильямсон, мы покупаем благодаря рекламе «самих себя» .
Реклама не только обещает получение удовольствия одновременно с приобретением продукта («Баунти - райское наслаждение»), но и формирует.само желание. И первым шагом на этом пути является создание желаемого объекта. Одним из самых соблазнительных и желаемых и, соответственно, одним из самых главных символов в мифологии потребления стала женщина, ее образ, включая и ее тело, которое является одновременно и инструментом   и   средством.   Далее   по   силе   эффекта привлекательности следуют дети. Затем - животные, особенно домашние, и только потом - мужчины. Такова феноменология. Она объяснима как психологически, так и с точки зрения обыденно-практического мышления. Как отмечал в начале 60-х годов Жорж Батай, теоретически мужчина может быть объектом желания женщины в той же мере, в какой женщина является объектом желания мужчины. Нельзя сказать, что женщины более прекрасны или более желаемы, чем мужчины, однако в большинстве случаев женщины более открыты к тому, чтобы быть желаемыми. Несмотря на радикальное изменение социальной жизни общества в последнее десятилетие, женщина по-прежнему смотрит на себя «глазами мужчины», представляя себя объектом его желания.
Львиная доля рекламируемой продукции демонстрируется именно на фоне красивых женщин, частей женского тела или в целом женских тел. Поскольку желание приносит прибыль в потребительском   обществе,   женское   тело,   исторически отождествляемое с сексуальностью и природой, «плодоносит» не только в различной рекламной продукции, но и в сфере политики, экономики, социальных отношений. Женское тело, в отличие от мужского, исключенного из сексуального оборота (в последнее время наблюдается тенденция его включения), становится тем местом, где сплавлены в единое целое общественная идеология и личностная идентичность. А полоспецифическая рекламно-телесная социализация превращает язык тела в «третичный половой признак». Поскольку отношениям полов тем самым придается доиндивидуальный, биологический смысл, рекламная социализация легитимизирует это  положение  вещей.  А  психологическая интериоризация   и   дальнейшая   автоматизация   рекламно-поведенческих   образцов,   которые   предписаны   гендерным концептом,   совершенствуют   этот   процесс   натурализации взаимоотношений господства/подчинения между полами.

2.2. Функции рекламы как двигателя моды

Эффект рекламы, помимо, или наряду с, собственно, желательным для рекламодателя, может быть самым разнообразным. Большой процент рекламных сообщений, в силу разных причин, неэффективен с точки зрения возложенных на него задач. Но даже самый неэффективный рекламный ролик видят каждый день несколько сотен тысяч человек (и не по разу). Так можно ли с уверенностью заявить, что он не имеет никакого эффекта?
Коммуникативная функция
Реклама может ничего не продать, но стать фактом культуры (хотя и массовой, но культуры).  Достаточно красноречив  факт существования массивного  пласта постфольклорных образований, генетически возводимых к рекламе. Рекламные персонажи (такие, например, как Леня Голубков, розовая ложка, рекламирующая мороженое или Динозаврик Дино) интегрируются в повседневный бытовой фольклор, становясь героями анекдотов, пародий и пр. Интересно также проследить ежегодный прирост процента шуток, отсылающих к той или иной рекламной продукции, на примере такого зеркала бытового юмора как «КВН» - даже не проводя специальных подсчетов, очевидно, что за последние десять лет доля «рекламного юмора» выросла в несколько раз. Здесь нужно отметить сразу несколько аспектов: во-первых, и это наиболее очевидный момент, реклама часто бывает смешной, причем далеко не всегда преднамеренно. М. Маклюен отмечает: «Любое рекламное объявление становится забавным, если поместить его в новую обстановку. Это значит, что любое рекламное объявление комично, если подойти к нему с мерками сознания» . Но помимо этого существует такой фактор, как интеллигибельность образов: тотальность рекламы обеспечивает возможность вводить персонажей с уже заранее известными характеристиками. В принципе, шутки с использованием рекламных образов могут быть рассмотрены как инобытие комедии del arte, где личности героев навсегда зафиксированы и действие может начинаться без задержек на знакомство публики с действующими лицами, а стандартные конфликты вводятся самим фактом появления героев на сцене. Так же и рекламные образы (особенно это относится к образам классической рекламы) воплощают в себе узнаваемые социальные паттерны , с тем только отличием, что сменяются, как только реклама исчезает с экранов. Однако некоторые образы обнаруживают живучесть. Например Леня Голубков так и не канул в забвение. На уровне коллективного бессознательного, усиленное «перетирание» этого образа в бытовом фольклоре может быть связано с изживанием коллективной психологической травмы. Долгая жизнь суждена и одиозным персонажам коммерческой рекламы. Так розовая ложка (костюмированный актер), рекламировавшая сеть кафе-мороженых, в качестве соведущего на одной юмористической передаче по каким-то причинам вызывала у большинства зрителей острое раздражение. Ложку из передачи убрали, но когда через полгода на одном из КВНов была показана сцена, где человек с криками: «От лица всех телезрителей!» пинал такую ложку ногами, то продолжительная овация зала свидетельствовала, что ее не забыли.
Отдельный сюжет представляют слоганы. Вырванные из контекста, они функционируют в качестве пословиц, с которыми имеют схожую структуру. Фраза «не дай себе засохнуть» в повседневном употреблении не означает предложение испить известный газированный напиток, а, скорее, пожелание воспрять духом. Пословицей слоган может стать и в том случае, если обладает потенциалом для выполнения ее функций — в емкой формуле выражать социальный опыт. И слоган: «иногда лучше жевать, чем говорить» представляет собой современный вариант пословицы «слово не воробей».
К проблематике дискурсивной мобильности слогана относится и крайне любопытный сюжет, связанный с вызывающим у многих раздражение (что тоже любопытно как факт) рекламным словом «сникерсни». Сникерс - суть видовое имя для шоколадки. Сникерсни, т.е. (призыв, команда) - «съешь шоколадный батончик марки «сникерс»», таким образом, тавтологией не является. Наоборот, в одном слове емко сжато побуждение и точное указание объекта: ешь не абстрактную шоколадку, а именно сникерс. Искусственно сконструированное слово, имеющее функцию слогана на деле представляет собой полноценный глагол. Он спрягается, изменяется по временам, родам и числам: он сникерснул, она сникерсует, а они еще сникерснут... Разумеется, на материале одного слова нельзя делать выводы, но представляется любопытным предложить вашему вниманию небольшую футурологическую гипотезу:
Известно, что в языке эскимосов существует около сорока слов для обозначения снега, а у арабов — не меньшее количество для верблюда. Причем это не прилагательные, которые бы приплюсовывались к исходным понятиям «верблюд» или «снег», а существительные. Т.е. это не столько модусы, приписываемые субстанции, т.к. снег и верблюд абстрактно, «вообще» не существуют, а самостоятельные объекты со своими именами.
Почему это происходит - достаточно очевидно. Что снег, что верблюд - суть крайне важный фактор в жизни этих этнических групп. От того, что это за снег и что за верблюд многое зависит. Таким образом, для них жизненно важно называя имя предмета максимально точно указать все его качества. Старый самец это не то же, что молодая самка, а наст в полдень не то, что ночью. От изменения качества меняется и сам объект, и контекст, который он вокруг себя создает - так что вполне закономерна и даже необходима перемена имени.
Теперь представим общество (а, учитывая тенденции развития культурного капитализма, это не сложно) где существенно не только, с каким объектом ты оперируешь, но и какой марки этот объект. Где фетишизированный лейбл объекта специфическим образом маркирует и само действие, привнося дополнительные коннотации. Тогда, описывая действие и называя объект, для того, чтобы быть максимально адекватно понятым, ты вынужден упомянуть и лейбл. А, учитывая тенденцию разговорного языка упрощать структуры, мы можем предположить появление специализированных глаголов, выражающих не действие вообще, а действие с предметом такой-то марки.
Грубо говоря, если существенно важно, какой марки тот батончик, что я ем, если символическое поле, которое он создает вокруг себя, позволяет мне и окружающим ассоциировать меня с определенным социальным статусом или эмоциональной ситуацией, то в моем языке появится не только «сникерсни» но и, к примеру, (прости меня, великий и могучий русский язык) «твиксни», «баунтни» и пр., и пр.
Такого рода явления указывают, в каком направлении можно вести анализ коммуникативной функции рекламы. Однако этим многообразие вопросов связанных с ее феноменом отнюдь не исчерпывается. С коммуникативной тесно связана, впервые выделенная Р. Бартом, интегративная функция.
Интегративная функция
Как уже неоднократно отмечалось, реклама представляет собой фон жизнедеятельности, ее образы просты и очевидны. Существуя на уровне фонового шума, она постоянно посылает социальному индивиду запрос, обращаясь к архетипическим структурам его сознания. Адекватным, (и свидетельствующим об адекватности субъекта), ответом здесь является понимание символов, используемых рекламой. Барт говорит о шоке, который испытает индивид, если однажды поймет, что не может декодировать рекламные сообщения  - он будет вынесен на периферию, если не за край, общества. Постоянный диалог: «запрос — ответ» создает нерефлексируемое ощущение интегрированности и укорененности в социуме.
Однако, не снимая этой трактовки, ее можно дополнить и углубить. Реклама не просто тестирует индивида на адекватность - она создает рамки этой адекватности. Бесконечным проговариванием очевидностей реклама фиксирует и постоянно возобновляет не только коды повседневности, но и коды исключительного , т.е. все поле возможных практик. Любовь, дружба, семейная жизнь, игра, обучение, отдых, работа, укорененность в мидл-классе или претензии на маргинальность - любая коммуникативная стратегия находит свое отражение в рекламном ролике - вопрос только в массовом соотношении.
На примере интегративной функции хорошо видно, как реклама выполняет социальную роль, не заложенную в ней изначально. В самом деле, поддержание социальности не входит в круг непосредственных задач рекламодателя и ориентация на очевидные положения обусловлена исключительно прагматически: не имея ничего, кроме голого желания продать товар, все свои силы реклама бросает на создание мотивации для его покупки, все ее образы и утверждения направлены на «оправдание» товара. В этих условиях она не может себе позволить дополнительной аргументации используемых образов. Этим и обусловлено то, что реклама работает по принципу утверждения очевидного, она обращается к устоявшимся ценностям (или к модным, если речь идет о мобильных и активных социальных слоях). Они не нуждаются в дополнительных пояснениях. Реклама никогда не оправдывается за свои образы - ей хватает товара.
Таким образом, круг замыкается: в поисках очевидности реклама обращается к словарю стереотипов, в поисках аргумента исключительности — к модному мейнстриму. Интенсивно воспроизводя найденное, она, (на массовом уровне), усиливает канонизацию первой группы положений и постепенно сводит к ней вторую группу (от усиленного употребления «модность» вытирается, превращаясь в общее место). Но есть и другой уровень социальности, на котором интенсивная артикуляция нормы вызывает отторжение и формирование протестного течения, откуда реклама снова может черпать образы исключительного. Однако, возвращаясь к вопросу о «случайности» этой функции надо отметить, что поскольку весь диапазон поведенческих стратегий реклама заключает во все тот же горизонт потребления, то, возможно не достигая сиюминутных целей рекламодателя, она поддерживает структуру массового потребления и рынок в целом. Здесь можно сделать следующий шаг и расширить интегративную функцию до идеологической.
Идеологическая функция
Реклама тотальна и беспрерывно риторически воспроизводит структуру социума, но какова же ее идеологическая направленность? Направленность эта двояка. Наиболее очевидное направление уже упоминалось - это идеология потребления и потребительства как единственно возможной стратегии жизни. Причем потребительство это настолько всеобъемлюще, что товарно-денежные отношения сводятся до одного из его аспектов. Принципиально важно, что, говоря о рекламе, среди коммерческой не имеет смысл различать рекламу продуктов потребления от услуг или такого рода товаров, как зрелища — концерты, шоу-программы. Способы потребления ничем принципиально друг от друга не отличаются. Причем характерно, что политическая и социальная реклама принимают классическую структуру рекламного сообщения, смешиваясь с рекламой коммерческой.
С одной стороны, «касаясь товара языком рекламы, люди придают ему осмысленность и тем самым превращают простое пользование им в духовный опыт» , но с другой, в ситуации, когда единственный доступный духовный опыт - это потребление, задачей рекламы становится маркировка каких-то способов потребления, как более духовных чем другие, маскировка их потребительской сущности.
Эта потребительская стратегия покоится на более глубоком идеологическом уровне: у рекламы есть два основных призыва, от которых производна вся ее квазиаргументация — «делай так, как делают все» и «выделяйся». Противоречивые, на уровне рефлексии, в рекламном пространстве они прекрасно уживаются. Производные от этих двух призывов охватывают весь спектр возможных коммуникативных стратегий, в конечном итоге - стратегий жизни. Все они мирно сосуществуют в рекламном пространстве, в независимости от их полной идеологической (в том смысле, в каком это слово употребляется обычно) несовместимости. Таким образом, идеологическая роль рекламы заключается с одной стороны, в поддержании нормы, а с другой - в бесконечном расширении ее критериев. Т.е. реклама поддерживает социальность снаружи, вроде внешнего скелета. Причем скелета гибкого - когда в каком-нибудь месте социальность вспухает и образовывает новое идеологическое или модное течение, реклама просто постепенно создает соответствующую нишу описания, заключая новообразование внутрь себя .
Итак, идеология рекламы — это идеология тотальной конформности. Совершенно спокойно она совмещает в синонимичном ряду умиление семейными ценностями и поощрение полигамных инстинктов. Доли секунды, отделяющие один ролик от другого, представляют собой непроницаемую границу для подценностей которые в них постулируются. Все происходит через запятую. Но принципиально важно заметить, что пропаганда тотальной толерантности вовсе не эксклюзивно рекламная функция. В большей или меньшей степени это свойственно всем mass media. «Приспособленчество стало психополитической заповедью дня. Но где можно было бы научиться ему лучше, чем в общении с городскими mass media. Они пичкают сознание своим ежедневным обязательным для усвоения уроком серого разнообразия, пестрого «одного и того же» .
В принципе, взятая в совокупности, рекламная масса может быть рассмотрена как реклама общественной жизни, где любая стратегия взаимодействия с социумом сулит определенные (потребительские) блага, т.е. как идеологема современной западной демократии, которой, в принципе, действительно близка идея толерантности .
И если коммерческая реклама сама по себе довольно нейтральна, в том смысле, что избегает негативных образов и любую поведенческую стратегию сводит к удовольствию, пусть и от потребления чего-либо, то разбавленная социальными и политическими вкраплениями, она становится основной массой довольно жуткого ряда, где дезодоранты, больные СПИДом дети, ждущие усыновления, пиво, спасатели МЧС, призывы соблюдать правила дорожного движения, рок-исполнители, стиральные машины, кандидаты в президенты со-присутствующие на равных, становятся равноценны и равнозначны.
И тогда приходится признать, что реклама вносит большую лепту в формирование «идеологической нечувствительности» и «потребительской гипнотической установки», вывести из которой ненадолго может лишь шоковая терапия террора .
Но и идеологический уровень - не предел.
Реклама как фактор антропосоциогенеза.
Первым забеспокоился Э. Фромм, выделив и описав рыночно ориентированный тип личности, как личности в основном неплодотворной . Такая личность, рассматривая себя как товар, строит свои отношения с миром так, чтобы обеспечить на себя максимальный спрос. Соответственно стратегии ее поведения строятся по аналогии с рекламной кампанией. Примером тому многочисленные руководства по достижению успеха во всех сферах жизни, открытым текстом отсылающие к рекламным стратегиям.
Можно возразить, что поведение животных в брачный период демонстрирует «рекламные» формы, которые вписываются в общий механизм эволюции. Но подобное саморекламирование носит инстинктивный, неосознанный характер, к тому же животный мир не знает моды. Человек, напротив, «должен быть в моде <...> в моде на личностном рынке»  т.е. должен быть готов сменить личностные характеристики, как только это станет необходимо, и уметь оповестить об этом потенциальных потребителей. Если это происходит осознанно, то, вступая в жесткое противоречие с классическими гуманистическими принципами, деструктивно сказывается на психике и ставит вопрос о пересмотре базовых положений гуманизма. Если такая стратегия погружается в инстинктивные структуры, то тогда «рекламное поведение» человека действительно сближается с животным поведением и свидетельствует о новом, инициированном рынком, витке антропосоциогенеза. На этом витке рыночная личность, переставшая быть психологической редкостью, в акте социальной рефлексии обнаруживает себя в окружении себе подобных и подозрительность к Другому (всегда существовавшая) становится разновидностью потребительской подозрительности.
Дилемма - что я слышу - дружеский совет или рекламный текст? - становится насущной поскольку реклама, как нечто всегда приходящее из вне, на уровне мутантов второй - третьей категории вполне может исходить от персонифицированного Другого, активность которого, в свою очередь, всегда неясно мотивирована. Национальные экономические интересы могут заставить главу государства стать на время рекламным агентом, а дистрибьютерские пирамиды сделали отношения «рекламный агент -потенциальный потребитель» возможными на уровне бытового общения в кругу семьи. Таким образом и макро- и микросоциальный уровни доступны для рекламы. 

2.3. Реклама: адресат и адресант

С классическим рекламным сообщением связаны три группы лиц: рекламодатель, создатель рекламы (вкупе адресант) и ее получатель (адресат). Парадоксальность феномена рекламы заключается в том, что ни одна из этих групп, ни все они в совокупности не контролируют ее функционирование в обществе, а она не удовлетворяет в полной мере ничьих интересов и большинство исполняемых ей функций случайны по отношению к замыслу создателя и интересам рекламодателя.
Рекламодатель, он же предприниматель, с тех пор, как делегировал функцию создания и размещения рекламы профессионалам , утратил ясное понимание ее природы. Обычно мифология рекламы рассматривается на примере мифов, возникающих между ней и получателем, но и рекламодатель имеет свою мифологию. Она - плод деятельности криейторов (в этой связи интересен также феномен «рекламы рекламы» - создаваемой агентствами для клиентов). Основная мифологема здесь - это гипостазирование риторической составляющей рекламного сообщения. Классический миф, отчасти разделяемый и криейтором, гласит, что есть некие магические образы, появление которых в рекламном ролике вызывает у получателя непреодолимое желание купить товар . Проникновение этого мифа из профессиональной среды в социум вызвало целый ряд дискуссий о зомбирующей рекламе и т.д. Нечто подобное постулирует и Маклюен: «Они [рекламные сообщения] задуманы как подпороговые пилюли для бессознательного, назначение которых состоит в том, чтобы осуществить гипнотическое воздействие <...> за любой дорогостоящей рекламой стоят тяжелый труд, внимание, тестирование, ум, мастерство и навыки многих людей» .
Правомерна постановка вопроса — а не является ли такая позиция артикуляцией паранойи, порожденной агрессивным бихевиоризмом или какой-либо другой концепцией, предполагающей возможность установления четкой связи «стимул - поведенческая реакция» в отношении человеческого сознания?
Нет причин отрицать влияние определенной рекламы. Характерно слово «дорогостоящей», использованное самим Маклюеном, но очевидно, что большой процент рекламной массы (особенно на отечественном рынке) дорогостоящим не является. Кроме того, следует учитывать такой фактор, как период действенности сообщения. Индустрия развивается и с каждым новым поколением мутантов, порог нерефлексивной восприимчивости поднимается и классическая форма утрачивает определенную степень эффективности, поскольку ее «хитрые ходы» очевидны для большинства. Однако она продолжает циркулировать (по причине относительной дешевизны, а в отсталых регионах рынка, ввиду низкого порога «сопротивляемости» населения) наряду с передовыми образчиками рекламной продукции Америки или Японии, которые представляют собой гораздо более совершенные и сложные структуры. Но, возвращаясь к специфике российского рекламного рынка, следует отметить, что с действительно современными образчиками коммерческой рекламы мы можем столкнуться разве что на каналах спутникового телевидения. Строго говоря, сегодняшний уровень рекламных сообщений во многом соответствует аналогичному уровню во Франции 60-70х гг .
Итак, при постановке вопрос ребром: «является ли эффективность рекламы мифом?» ответ будет однозначным - нет. Но вопрос и в том, о какой разновидности рекламы идет речь и как широко следует понимать «эффективность». Единственное, что с абсолютной уверенностью фиксирует статистика, это то, что в отдельно взятой видовой группе товары, которые рекламируют, продаются лучше, чем те, которые не рекламируют вовсе. И с этой точки зрения реклама эффективна, но относительно того, какие образы наверняка простимулируют потребление, какие - нет - никаких точных данных нет и, значит, в условиях крайне широкого разброса максимального и минимального уровней информированности  и  финансирования  создателя  рекламы,  аргументация  и ассоциативные ряды в значительной степени строятся вслепую.
Классическая реклама уже не работает, как задумано, но, поскольку она составляет существенную (а на отдельных регионах рынка основную) долю рекламной массы, то весьма важно проследить какие социальные функции она выполняет. Например, все ролики растворимых бульонов единодушно разыгрывают карту ассоциативной конъюнкции с семейньм благополучием. Но если вдуматься, неужели кто-нибудь действительно ассоциирует бульонный кубик с семейными ценностями? И кубики далеко не единичный пример: тенденция такова, что товары одной родовой принадлежности, за редким исключением, рекламируются с привлечением практически дословно повторяющих друг друга аргументов. Возникает вопрос, а не является ли единственной реально достижимой целью аргументации - соблюдение формы? «Аргументация <. .> воспринимается как знак самой себя, как чистая конвенция. В этих случаях мы имеем дело с переходом от аргументации к эмблематике. Реклама <...> всего лишь «выбрасывает флаг»» . Т.е. аргументацию основной массы рекламных сообщений  можно интерпретировать как некую кодифицированную артикуляцию внимания к потенциальному потребителю, чистую формальность.
Возникает вопрос: не является ли основным и, в общем-то, достаточным результатом рекламной кампании «засветка» лейбла, помещение товара в пантеон рекламируемых, т.е. причастных чему-то высшему, какому-то эйдетическому началу «настоящих» товаров. 
Таким образом, влияние рекламодателя на процесс потребления не всецело, но во многом, иллюзорно и следует признать, что фактор случайности, (или неизвестный фактор, что в данной ситуации, в общем-то, то же самое) играет гораздо большую роль, чем это открыто признается.
Что касается создателя рекламы, занимающего место посредника-шамана между рекламодателем и «черной дырой масс» , то он, видимо, имеет на нее более трезвый взгляд, чем кто-либо. И основная проблема для него - это проблема авторствования. С одной стороны, причастность рекламы эстетическому измерению позволяет говорить об уникальности отдельных произведений, об авторском почерке, об оригинальных находках, с другой - авторская реклама это абсолютный нонсенс, напротив, она всегда намеренно и подчеркнуто анонимна, как документальная хроника. Не связывая себя ассоциативно ни с какими конкретными группами людей, она выступает не то природным явлением, не то - голосом товара, который из идеального мира интенсивно заявляет о своем бытии. В отсутствие центральной, управляющей всей рекламной массой, силы, реклама выступает в роли естественной секреции рынка. Авторствование же возможно только в узком кругу посвященных в алхимию этой секреции.
Основную же категорию заинтересованных лиц представляет получатель. Он традиционно воспринимается как пассивное лицо, претерпевающее всевозможные психотропные воздействия рекламных сообщений. 


__________________________

Маршал Маклюэн: комментарии
Маршалл Маклюэн является автором значительного количества статей и книг, многие из которых написаны в соавторстве. Среди основных работ, вышедших отдельными изданиями, следует выделить следующие: «Механическая невеста: Фольклор индустриального человека» (1951), «Галактика Гутенберга: Становление человека печатающего» (1962), «Понимание медиа: Внешние расширения человека» (1964), «Медиа — это сообщение: Перечень последствий» (1967, в соавторстве с Квентином Фиоре), «Война и мир в глобальной деревне» (1967, в соавторстве с Квентином Фиоре), «От клише к архетипу» (1970, в соавторстве с Уилфредом Уотсоном), «Город как учебная аудитория» (1977, в соавторстве с Кэтрин Хатчон и Эриком Маклюэном).Взгляды и направление исследований Маршалла Маклюэна претерпели некоторую эволюцию. Если на ранних этапах деятельности его можно отнести к «традиционным» литературоведам, которые подвергают критике современное общество, ставя ему в вину упадок интереса к классической литературе, пассивность масс, технологическое манипулирование их сознанием и т. п., то в дальнейшем критический пафос исчез. Начиная с 50-х годов Маклюэн «предложил изучать массовую культуру в её собственных терминах, а не с точки зрения классической традиционной культуры. Культуре было дано определение системы коммуникаций, и Маклюэн отказался от анализа интеллектуального и морального содержания культуры, то есть от качественного, ценностного подхода»[9]. При этом, Маклюэну удалось сделать необыкновенно интересные наблюдения в области влияния электронных средств массовой коммуникации на современное общество. Удивительным образом литературный критик стал одним из самых авторитетных авторов в области теории коммуникации.
Галактика Гутенберга: Становление человека печатающего (1962)Книга «Галактика Гутенберга» получила премию правительства Канады и сделала имя Маклюэна очень известным в среде научной общественности[13]. В этой книге Маклюэн дает ответ на вопрос: каким образом коммуникационные технологии (преимущественно, письменность и книгопечатание) влияют на организацию когнитивных процессов в обществе. Во многом эту работу следует рассматривать как продолжение исследований Гарольда Инниса. Согласно Маршаллу Маклюэну, Иннис «стал первым человеком, случайно открывшим процесс изменений, имманентно присущий и сопровождающий появление средств массовых коммуникаций. „Галактику Гутенберга“ можно понять как подстрочный комментарий к работе Инниса»[14].
Этапы развития цивилизации по Маклюэну
•	дописьменная культура с устными формами коммуникации, основанная на принципах общинного образа жизни, восприятия и понимания окружающего мира;
•	письменная культура, завершающаяся «галактикой Гутенберга», эпоха индивидуализма, национализма и промышленных революций;
•	современный этап («электронное общество», «глобальной деревни», задающий посредством электронных средств коммуникации (инфокоммуникаций) многомерное восприятие мира по типу восприятия акустического пространства [15].
Понимание Медиа: Внешние расширения человека (1964)
Книга Маршалла Маклюэна «Понимание медиа» стала одним из первых исследований в области экологии средств массовой информации. По мнению Маклюэна, средства массовой информации должны стать объектами исследования сами по себе, вне зависимости от их содержания (контента). Основная идея заключается в том, что средство коммуникации влияет на человека и общество само по себе.Когнити́вность (лат. cognitio, «познание, изучение, осознание») — термин, используемый в нескольких, довольно сильно друг от друга отличающихся контекстах, обозначающий способность к умственному восприятию и переработке внешней информации. В психологии это понятие ссылается на психические процессы личности и особенно на изучение и понимание так называемых «психических состояний» (т.е. убеждений, желаний и намерений) в терминах обработки информации. Особенно часто этот термин употребляется в контексте изучения так называемого «контекстного знания» (т.е. абстрактизации и конкретизации), а также в тех областях, где рассматриваются такие понятия, как знание, умение или обучение.Термин «когнитивность» также используется в более широком смысле, обозначая сам «акт» познания или само знание. В этом контексте он может быть интерпретирован в культурно-социальном смысле как обозначающий появление и «становление» знания и концепций, связанных с этим знанием, выражающих себя как в мысли, так и в действии.Маклюэн Герберт Маршалл (McLuhan Herbert Marshall) (21.07.1911, Эдмонтон, Канада — 31.12.1980, Торонто, Канада) — канадский философ, социолог, филолог, профессор английской литературы (докт. дис. о творчестве современника Шекспира Т. Нэша, 1942). С 1952 г. профессор колледжа Св. Михаила в университете Торонто, где в 1963 г. возглавил Центр культуры и технологии (основные направления исследования: влияние информационных технологий на человеческую психику и общество). С начала 1960-х годов большую известность получают его культурологические концепции, возвещающие определяющую роль коммуникационных технологий (прежде всего телевидения) в становлении и развитии массового общества.В работе «Галактика Гутенберга» (The Gutenberg Galaxy, 1962, премия правительства Канады) изложена концепция смены технологий коммуникации как двигателя исторического прогресса и основы социальной организации. Создание письменности, по Маклюэну, в конечном счете привело к наступлению эпохи абсолютной власти визуализации. Грамотность породила расщепление личности, утерю организующей роли трайбализма, деколлективизацию. Книгопечатание способствовало упорядочению и стабилизации языков и, сделав нацию однородной, способствовала развитию индивидуализма. Новая электронная галактика проникает в «галактику Гутенберга», в результате чего привычные для человека установки приобретают форму гротеска, а знакомые социальные институты становятся для него угрозой. Новая электронная взаимозависимость возвращает мир к ситуации глобальной деревни.
В аргументации концепции Маклюэн многократно обращается к шекспировскому творчеству, находя в нем свидетельства в пользу утверждения об определяющей роли смены коммуникативных стратегий и средств в общественном и индивидуальном развитии. Одновременно в этом специфическом аспекте анализа он делает ряд важных наблюдений относительно смыслов, вкладываемых Шекспиром в образы своих произведений.Наиболее обстоятельно проанализирован в этом ключе «Король Лир», которому специально посвящены три обширных фрагмента в начальной части «Галактики Гутенберга».Характеризуя план раздела королевства, оглашенный Лиром, Маклюэн подчеркивает: «Когда Король Лир раскрывает свою “темную цель” разделить на части королевство, то тем самым он высказывает в политическом отношении дерзкое и авангардноедля начала семнадцатого столетия намерение... Лир предлагает в высшей степени современную идею делегирования власти центром периферии. Зрители елизаветинской эпохи должны были сразу распознать в этой “темной цели” левый макиавеллизм. В начале семнадцатого века новые формы власти и организации, вызывавшие споры на протяжении предыдущего столетия, стали ощущаться во всех сферах общественной и частной жизни. “Король Лир” представляет новую стратегию культуры и власти в плане ее воздействия на государство, семью и психологию индивида...» (Мак-Люэн, 2003: 16).Соответственно веяниям времени представлена и трактовка образов Эдмунда, Гонерильи и Реганы: «Эдмунд подан как сила природы, эксцентричная по отношению к человеческому опыту как таковому и к “проклятью предрассудков”. Он — активный участник процесса фрагментации человеческих институтов. Великим фрагментатором является и сам Лир с его вдохновенной идеей установления конституционной монархии путем делегирования власти. Намеченный им для себя план ведет к специализации... Уловив его замысел, Гонерилья и Регана наперебой соревнуются в выражении дочерней преданности. Лир сам вносит раскол между ними, настаивая на вызывающем рознь соревновании в красноречии... Индивидуализм и конкуренция стали настоящим скандалом для общества, долгое время носившего наряд корпоративных и коллективных ценностей. Хорошо известно, какую роль в установлении новых культурных образцов сыграло книгопечатание. Но естественным следствием специализирующего влияния новых форм знания среди прочих было то, что все проявления власти приняли характер ярко выраженного централизма. В то время как феодальная монархия носила инклюзивный характер, ибо король, по сути, включал в себя всех своих подданных, ренессансный герцог стремился к тому, чтобы стать эксклюзивным центром власти, окруженным своими самостоятельными подданными. Результатом такого централизма, который сам зависел от улучшения путей и торговли, стали обычай делегировать власть и функциональная специализация различных областей и индивидов. В “Короле Лире”, как и в других пьесах, Шекспир демонстрирует безошибочное предвидение социальных и индивидуальных последствий постепенного обнажения атрибутов и функций во имя скорости, точности и укрепления власти» (Там же. С. 17–18).Для концепции Маклюэна существенна тема визуализации, которую он акцентирует и в своей трактовке «Короля Лира», где тема слепоты дает ему большой простор для интерпретации: «Обнажение самих человеческих чувств как таковых будет одной из тем этой пьесы. Отделение зрения от других чувств уже проявилось в словах Лира о его “темной цели” и в том, что он полагается лишь на визуальную карту. И если Гонерилья готова лишиться зрения в качестве выражения преданности, то Регана... готова лишиться всех человеческих чувств, пока с ней пребывает любовь Лира... Разрушение пропорционального соотношения между умами (или чувствами), людьми и их функциями — вот основная тема позднего Шекспира» (Там же. С. 19). С учетом этого Маклюэн противопоставляет Корделию и ее сестер: «Ее рациональная цельность — прямая противоположность специализации ее сестер. Ей неведома фиксированная точка зрения, опираясь на которую она могла бы излить поток своего красноречия. Напротив, ее сестры в силу присущей им фрагментации чувств и стремления к точному расчету чутко улавливают требования момента. Подобно Лиру, они движимы авангардными макиавеллевскими убеждениями, что заставляет их в каждой ситуации действовать “по науке”. Они решительны и свободны не только от “духовного начала чувства”, но и от его морального аналога — “совести”. Ведь именно этот рациональный посредник между человеческими мотивами “всех нас превращает в трусов”. И Корделия ведет себя, как трус, ибо она отягощена многочисленными сложностями, источником которых являются ее совесть, ее разум и ее роль» (Там же. С. 20).По мнению Маклюэна, «“Король Лир” — рабочая модель процесса обнажения личности, посредством которого люди переходят из мира ролей в мир должностей: “Король Лир” — своего рода запутанная история болезни людей, которые перемещают себя из мира ролей в новый мир должностей. Это процесс постепенного обнажения, который не происходит рывком, разве что в художественном сознании. Но Шекспир видел то, что в его время стало уже свершившимся фактом. Он говорил не о будущем. Однако старый мир ролей еще медлил уходить, подобно призраку, так же, как спустя столетие эры электричества Запад все еще ощущает присутствие таких старых ценностей, как письменность, приватность и обособленность индивида» (Там же. С. 20–21).Кент, Эдгар и Корделия, согласно интерпретации Маклюэна, «феодальны» со своей беззаветной преданностью, и это естественно, поскольку в пределах своей роли «они не исполняют никаких делегированных полномочий. Они суть автономные центры» (Там же. С. 21). Но такая модель отношений в эпоху Возрождения уже в прошлом, она «уступает место континуальным, линейным и унифицированным последовательностям как применительно к пространству и времени, так и применительно к личным отношениям» (Там же. С. 21), что подмечено Шекспиром (Маклюэн показывает это, цитируя пьесу «Троил и Крессида», III, сц. 3). Общий вывод канадского социолога: «Идея гомогенной сегментации людей, отношений и функций могла появиться лишь в шестнадцатом столетии как свидетельство распада всех уз между чувством и разумом. “Король Лир” представляет собой полную картину переживания смены средневекового восприятия пространства и времени ренессансным, перехода от инклюзивного восприятия мира к эксклюзивному» (Там же. С. 21).Маклюэн в третьем из фрагментов «Галактики Гутенберга», специально посвященном «Королю Лиру», непосредственно обращается к теме визуального восприятия и подчеркивает первенство и даже уникальность Шекспира в создании образца трехмерной вербальной перспективы в литературе: речь идет о сцене из «Короля Лира» (IV, 6), в которой Эдгар пытается заставить слепого Глостера поверить в то, что стоят на краю пропасти. Маклюэн связывает возникшую у Глостера способность визуализации с тем, что его слепота отделила зрение от других его чувств. «И именно намеренная изоляция зрения дарует человеку иллюзию трехмерности, как это становится очевидным у Шекспира... Шекспир здесь помещает пять плоских двухмерных экранов один за другим. Они следуют друг за другом, так сказать, по диагонали и создают перспективность видения с неподвижной точки. Он отлично сознает, что диспозиция, связанная с такого рода иллюзионизмом, возникает вследствие обособления чувств» (Там же. С. 22–24).По Маклюэну, «“Король Лир”— разновидность средневековой проповеди или индуктивного рассуждения, показывающего безумие и бедственность новой ренессансной деятельной жизни. Шекспир подробно разъясняет, что сам принцип действияозначает раскол социальной деятельности и частного чувства жизни на специализированные сегменты... Макиавеллевское абстрагирование личной власти от социальной матрицы можно сравнить с гораздо более древним абстрагированием колеса от животной формы. Такая абстракция позволяет значительно ускорить движение. Но в шекспировско-сервантесовском видении присутствует понимание тщетности такого движения и такого действия, основанного на фрагментации и специализации» (Там же. С. 25).К имени Шекспира Маклюэн неоднократно обращается и в других фрагментах книги, один из которых обозначен так: «Печатный пресс был поначалу всеми, кроме Шекспира, ошибочно принят за машину бессмертия» (в этом утверждении Маклюэн опирается на предисловие к «Троилу и Крессиде». Там же. С. 297–302).Интерес к шекспировским прозрениям при изучении феноменов масс-медиа проглядывает и в других работах Маклюэна. Так, в книге «Понимание медиа» (Understanding Media: The Extensions of Man, 1964) он утверждал: «Полное и исчерпывающее руководство по изучению расширений человека можно было бы составить из фрагментов произведений Шекспира», отмечая «телевизионность» «Ромео и Джульетты», предвосхищение в «Отелло» преображающих возможностей новых средств коммуникации, психологическое и социальное изучение коммуникации в «Троиле и Крессиде» (Маклюен, 2003: 12).3. Основной вклад В работах М. Маклюэна прослеживаются три основные темы. Первая посвящена рассмотрению концепции искусства как процесса познания, имеющему отношение к символическим средствам, которые присутствуют в различных визуальных обращениях — от произведений искусства до рекламы. Вторая тема связана с использованием технологий как способа расширения возможностей человека; ее суть состоит в том, что содержание любого послания неизбежно испытывает на себе влияние технологии, использованной для его распространения. Третья тема определяется убежденностью М. Маклюэна в том, что процесс человеческого развития прошел через две эпохи, примитивную и индустриальную или “типографскую”, и вошел в третью — технологическую.
То, что М. Маклюэн в своей первой, посвященной рассмотрению искусства как процесса познания, работе основное внимание уделил проблеме рекламы является типичным для его подхода к поискам взаимосвязей между искусством и поп-культурой. В The Mechanical Bride он проанализировал несколько образцов печатной рекламы, демонстрируя наличие в каждом из них символических элементов. Его вывод заключался в том, что реклама становится разновидностью фольклора; он возвращается к этой теме в Culture is Our Business, где он описывает рекламу как “пещерное искусство двадцатого века” (1970: 7). Однако отношение ученого к рекламе не было однозначно положительным.
Наше время является первой эпохой, в которой многие тысячи прекрасно образованных индивидов сделали своим постоянным занятием проникновение в коллективный общественный разум. Целью такого проникновение является осуществление манипулирования, эксплуатации и контроля. Его замысел состоит в создании принуждения, а не условий для осознанных действий. Удержание каждого человека в беспомощном состоянии, порожденном продолжительной ментальной привычкой, является результатом как рекламы, так и развлекательных мероприятий (1951: v). Создание Understanding Media ознаменовало начало разработки М. Маклюэном второй его главной темы — о влиянии технологии на медиа-средства. Анализ начинался такими словами:
В культуре, подобной нашей, давно привыкшей к дроблению и разделению всех вещей как средству контроля, иногда кажется несколько шокирующим напоминание о том, что в реальной действительности сам носитель информации является посланием. Проще говоря, личностные и социальные последствия использования любого медиа-средства, то есть любого расширения нас самих, являются результатом применения новой системы исчисления, которая вводится в нашу жизнь путем развития нашей личности или любой новой технологии (1964: 7). Далее М. Маклюэн описывает негативные и позитивные эффекты проявления этого правила. Например, автоматизация заменяет человеческий труд; но она также создает для людей новые роли в отношении их прежней работы, заменяя связи, разрушенные машинной революцией. Тот же вывод делается и в отношении медиа-средств; человечество, используя печатный станок, совершило переход от устной культуры к письменной, однако телевидение и радио вновь вернули людей к устной культуре.
Концепция кругового процесса или возвращения человечества к прежним формам существования с помощью новых технологий, составляет суть третьей темы работ М. Маклюэна. “Если технология И. Гутенберга воспроизвела древний мир и сбросила его на колени Ренессанса” — писал М. Маклюэн, — “то электрические технологии воспроизвели первобытный и архаический миры, прошлое и настоящее, частное и корпоративное, и бросили их на порог Запада для обработки” (1970: 7).
Возможно, наилучшее резюме основных идей Маклюэна можно найти в книге Laws of Media (“Законы медиа”), опубликованной через несколько лет после его смерти. Первоначально он собирался подготовить второе издание Understanding Media, но затем его исследование вышло за рамки исходной книги. В этой работе М. Маклюэн установил четыре фундаментальных принципа и дал уточнение их особенностей для коммуникаторов, действующих в каждой из областей, включая и рекламу. Эти принципы были сформулированы следующим образом:
1. Каждая технология расширяет возможности определенного органа или определенной способности пользователя.
2. Когда одна из областей ощущения усиливается или интенсифицируется, другая ослабляется или подавляется.
3. Каждая форма, доведенная до предела своих возможностей, изменяет свои характеристики.
4. Содержанием любого медиа-средства является более старое средство (то есть новое средство передачи включает в себя все более старые формы).
Обычно, формулируя эти “законы”, М. Маклюэн настаивал на том, что определение “закона” соответствует тому, которое было дано К. Поппером: научный закон устанавливается таким образом, чтобы обеспечить возможность его фальсификации. М. Маклюэн хорошо понимал, что придет время когда восприятие законов изменится, а к его теориям будут относиться как к устаревшим.4. Оценка С. Нейл отмечал, что критиковать идеи М. Маклюэна довольно трудно, так как его репутация настолько высока, что оказывает значительное воздействие на их восприятие людьми (Neil, 1993). В определенной степени М. Маклюэн был живым доказательством того, что медиа-средство является посланием: настолько трудно отделить этого человека от его идей. Сам С. Нейл резко критиковал многие из теорий М. Маклюэна как научно не доказанные, а возможно и недоказуемые. Он утверждает, что Laws of Media, возможно, является наилучшей книгой М. Маклюэна, так как в ней в ней имеются свидетельства лежащих в основе теорий ментальных процессов.
Дж. Кертис отмечает, что многие из теорий М. Маклюэна выдвигались другими авторами (Curtis, 1978). Несомненно, что идея о глобальной деревне была высказана Л. Мамфордом в рамках его концепции “единственного в мире человека” (Mumford, 1961). В то же время теории искусства и значений Дьердя Лукача и Франко Фортини весьма напоминают развивавшиеся М. Маклюэном концепции. Его исторические теории возвращают нас к модели истории как процесса Генри Бергсона.
Подобно большинству модернистов М. Маклюэн во многом переоценивал непосредственное влияние печатных изданий и недооценивал распространение рукописного слова в эпоху, предшествовавшую появлению И. Гутенберга; в результате он обращал большее внимания на технологии в ущерб необходимому для их использования образованию. На самом же деле главным препятствием для ассимиляции письменности был недостаток образования, а не технология. Его внимание к роли медиа-средств означало, что иногда М. Маклюэн игнорировал влияние других типов технологии; революция в средствах передвижения внесла столь же весомый вклад в создание глобальной деревни как и революция средств связи. Интересно отметить, что М. Маклюэн не смог предвидеть развитие компьютерной революции, обеспечившая людям возможности манипулировать медиа-средствами как до их получения, так и в момент их приема. От представления о медиа-средстве как о послании мы переходим к парадигме, в которой средством передачи информации является зритель.
Как уже отмечалось, четко заявленное М. Маклюэном представление о взаимном влиянии коммуникаций и культуры не утратило своего значения и по сей день. Его взгляды по прежнему дают богатую пищу дискуссиям по проблемам глобализации; многим обязаны М. Маклюэну такие приверженцы данного направления как Т. Левитт. Вот как резюмировал влияние ученого на рекламную индустрию Б. Дэй: “М. Маклюэн сообщает что-то, что воспринимает лично для себя каждый хороший специалист по рекламе, хотя и редко подходит к чему-либо с подобной степенью формализации” (Day, 1967: 1) .Представление о том, что используемые медиа-средства могут оказывать большее влияние, чем само послание, является жизненно важным для рекламодателей. Б. Дэй выделяет в работах М. Маклюэна пять чрезвычайно важных для рекламодателей моментов:
1. Реклама должна вызывать интерес во внешней среде.
2. Рекламодатели должны пытаться предсказать состояние внешней среды.
3. Каждое медиа-средство должно использоваться та, где его применение будет наиболее эффективным.
4. Аудитория, насколько это возможно, должна участвовать в процессе.
5. Изображение должно всегда сообщать “реальную” историю.
Взгляды М. Маклюэна на значение языка и символов менее известны, однако также чрезвычайно важны. Влияние появившихся в 1990-х гг. технических медиа-средств, таких как охватившее всю нашу планету спутниковое телевидение, очевидно, но М. Маклюэн определял средства распространения информации как любое “саморасширение”, и исходя из этого, включал изображения и слова в более обыденные коммуникативные формы. Он чувствовал, что язык является наиболее мощной метафорой всего. В одном из своих последних писем премьер-министру Канады Пьеру Трюдо М. Маклюэн писал:
Оратор, говорящий на любом языке, полагает, что этот язык является медиа-средством или маской, с помощью которой он особым способом воспринимает мир и связывается с людьми. ... Слова, произнесенные адвокатом, судьей или бюрократом, имеют иное значение, чем те же слова, произнесенные друзьями или врагами ... воздействия языка как средства передачи информации совершенно отличны от входных или подразумеваемых значений слов. Все исходные слова имеют побочные значения, которые обычно рассматриваются оратором или лицом, осуществляющим передачу текста, в качестве нерелевантных (Molinaro et. al., 1987: 542). 5. Выводы 
Маршалл Маклюэн был одним из самых известных и наиболее четко выразившим свои идеи специалистом по проблемам изменений коммуникаций, культуры и общества второй половины XX в. Его наблюдения относительно развития новых технологий, медиа-средств и коммуникаций имеют большое значение для психологов и социологов, а также представителей бизнеса, в особенности тех, кто занимается вопросами рекламы и маркетинга. Однако на более глубоком уровне замечания М. Маклюэна о языке и символах имеют ценность для всех форм человеческих взаимодействий. Высказывание о том, что “медиа-средство является посланием” само по себе стало элементом фольклора и остается символом теоретических и практических достижений М. Маклюэна.

___________________

Диалектика
ДИАЛЕКТИКА — философская концептуализация развития, понятого как в онтологическом, так и в логико-понятийном его измерениях, и соответственно конституирующаяся в историко-философской традиции как в качестве теории, так и в качестве метода. Исходно в античности — искусство вести беседу, спор; философский диалог, противостоящий риторике и софистике. Сам термин "Д." впервые употреблен Сократом для обозначения плодотворного и взаимозаинтересованного достижения истины путем столкновения противоборствующих мнений. Создателем первой формы философской Д. принято считать Гераклита, придавшего традиционным мыслям об изменениях абстрактно-всеобщую и в то же время не порывающую с образами форму. Большой вклад в становление античной Д. внесла элейская школа, выявившая глубинную Д. сущего, не укладывающегося в логику понятий. Замечательные образцы античной Д. встречаются в учении Платона, осмыслявшего Д. движения и покоя, различия и тождества, а само бытие трактовавшего как активно самопротиворечивую координированную раздельность. Диалектические идеи Платона нашли свое дальнейшее развитие в учении Аристотеля и в неоплатонизме, диалектически трактовавшем основные иерархии бытия. В средние века Д. становится одной из теологических дисциплин, включавших в себя логику и силлогистику. Несмотря на господство в целом метафизического мировоззрения, философия Нового времени также выдвигает целый ряд замечательных диалектических идей (Декарт, Спиноза, Лейбниц). Особое место Д. приобретает в работах представителей немецкой трансцендентально-критической философии, т.к. именно здесь впервые в истории философии была разработана целостная диалектическая концепция развития, поколебавшая господство метафизического метода. Самой развитой формой этой Д. явилась Д. Гегеля. Однако у истоков этого метода, предлагая порой не менее интересные и неортодоксальные ее разновидности, стоит все же Кант с его антиномикой чистого разума. Диалектический метод пронизывает все разделы гегелевской системы философии. Д., или метод развития, согласно Гегелю, следует понимать как методическое обнаружение и разрешение противоречий, содержащихся в понятиях. Сами противоречия Гегель понимал как столкновение противоположных определений и разрешение их путем объединения. Главной темой его Д. стала идея единства взаимоисключающих и одновременно взаимно предполагающих друг друга противоположностей, или тема противоречия. Оно полагается Гегелем как внутренний импульс развития духа, который шаг за шагом переходит от простого к сложному, от непосредственного к опосредствованному, от абстрактного к конкретному и все более полному и истинному результату. Такое прогрессирующее движение вперед придает процессу мышления характер постепенно восходящего ряда развития. Гегель очень глубоко и конкретно охарактеризовал внутреннюю природу самого противоречия. Оно для него не просто отрицание той мысли, которая полагалась и утверждалась, это — двойное отрицание, т.е. обнаружение противоречия и его разрешение, когда исходная антиномия одновременно осуществляется и снимается. Высшая ступень развития включает в себя, т.обр., низшую, а последняя отменяется в ней именно в этом двойственном смысле. Именно диалектический метод позволил Гегелю критически переосмыслить все сферы современного ему знания и культуры. В философии марксизма Д. понимается как учение о наиболее общих закономерных связях и становлении, развитии бытия и познания, а также как основанный на этом учении метод творчески познающего мышления. (В пределе этой — гегелевско-марксистской — версии, Д. как теория бытия и Д. как теория познания трактуются как ступени становления тотальной диалектической системы, в рамках которой Д. субъекта и объекта понимается как нечто цельное и взаимообусловливающее.) В философии 20 ст. Д. была подвергнута достаточно жесткой критике за ее притязания на универсальную всеохватность и избыточную абстрактность. (По мысли Поппера, "любое развитие можно подогнать под диалектическую схему, и диалектик может не опасаться опровержения будущим опытом".) В историко-философской и собственно философской ретроспективах правомерно предположить, что в качестве определенной универсалии культуры (на ранних этапах своего существования — в статусе всеобщей теории бытия) Д. исполнила роль первой метафизической программы, фундировавшей перспективные преднаучные изыскания (космос как мерно вспыхивающий огонь у Гераклита, динамизм четырех субстанций у Эмпедокла, взаимная корреляция четырех мироформирующих причин у Аристотеля, диалектическое по сути своей единство микро- и макрокосмоса у Николая Кузанского, организованность мира монад у Лейбница и т.д.). Одно из первых метафорических возражений против диалектической философской парадигмы, отражавшим тем не менее базовые тенденции философского модернизма (см.), стало замечание Т.Тцары: "Диалектика — это развлекательная машина, которая доставляет нас (банальным образом) к тем мнениям, которые мы и из того непременно имели бы". В современной философии постмодернизма Д. оценивается как доминировавший в философии неклассического типа стиль мышления, — соответственно этому в новых условиях, согласно постмодернистской позиции, нельзя заставить философию "говорить на языке диалектики" (Фуко). По оценке Фуко, постклассической философии еще только "предстоит найти язык", столь же адекватный для "нового опыта" (см. Трансгрессия), сколь адекватным был язык диалектики для "опыта противоречия ". (См. также Диалектический материализм.)


Д. Реале, Д. Антисери. Западная философия от истоков до наших дней: От романтизма до наших дней
АДОРНО И "НЕГАТИВНАЯ ДИАЛЕКТИКА". АДОРНО И ХОРКХАЙМЕР: ДИАЛЕКТИКА ПРОСВЕЩЕНИЯ
В "Негативной диалектике" (1966) Адорно (1901-1969) делает выбор в пользу Гегеля как диалектика, но не систематика. Ему импонирует диалектика "Феноменологии духа" в отличие от "Логики" и "Философии права" с их систематичностью. Диалектике синтеза и примирения он противопоставляет диалектику отрицания, не признающую тождества реальности и мышления. "Никакой разум не смог бы найти себя в реальности, порядок и форма которой подавляют любую претензию разума", - писал он в книге "Актуальность философии" (1931). Что бытие соотносится с мышлением, доступно для него, - иллюзия, ставшая причиной неудач традиционной метафизики - феноменологии, идеализма, позитивизма, марксизма Как позитивные теории, они трансформируются в идеологии. "Философия сегодня служит только маскараду реальности, чтобы увековечить существующий порядок". Только принцип нетождественности бытия и мышления дает возможность, избежав камуфляжа, вместе с тем говорить осмысленно о реальности, полагает Адорно. "Мы живем после Аушвица, и прочитываемый философией текст полон лакун и контрастов, что трудно не приписать демонической слепоте". Диалектика - в борьбе против господства тождественного, восстание частностей против порочного всеобщего. "Разум становится неспособным уловить реальность не в силу собственной неспособности, а поскольку реальность не есть разум", - пишет Адорно в "Трех очерках о Гегеле" (1963). Задача негативной диалектики - перевернуть ложную уверенность философских систем и привлечь внимание к индивидуальному. "Традиционная философия пытается познать непохожее, сделав его похожим". Но реальное не есть разум, и это "подтверждает, что критика тождественного тяготеет в сторону Объекта". Негативная диалектика материалистична, поскольку реальность не есть нечто рациональное, скорее она нечто разорванное и неуспокоенное. Примат объективного - в неспособности духа организовать реальность. Негативный элемент (то, что не подвластно усмирению духом) становится мотором демистификации. Идеалисты, по мнению Дцорно, пытаются заставить замолчать реальность силой идей, поэтому необходимо "разговорить" реальность, чтобы покончить с абстрактностью идеалистических систем, схемами, рещающими, что важно, а что нет. "Идея важности, - пишет Адорно, - отсылает к организационным критериям, идея актуального, напротив, соразмерна с объективной тенденцией, все более и более мощной. Разделение на важное и второстепенное формально повторяет иерархию ценностей доминирующей практики... Разделение мира на главные и вспомогательные вещи служит для нейтрализации феноменов в ключе крайней социальной несправедливости". Таким образом, негативная диалектика Адорно пытается разбить философскую и политическую тотальность в пользу различий индивидуального и качественного плана. "Порочной и ничтожной культуре" необходимо противостоять. После Аушвица вся культура, включая крайне необходимую ее критику, есть хлам. Поняв основы негативной диалектики, уже не трудно понять позицию Адорно по отношению к философским и политическим концепциям, течениям в искусстве, социальным изменениям. Негативная диалектика становится "критической теорией общества". Идеализм, неокантианство с его формализмом, неопозитивизм развеялись как дым, считает Адорно. "Рафинированная и амбициозная" феноменология Гуссерля осталась нереализованной программой. Экзистенциализм Хайдеггера - "примитивный иррационализм". Позитивизм сводится к некритическому принятию фактов и сущестствующего. Гегель, которому Адорно немало обязан, "фальсифицирует реальность своей системой". Но и все догматические формы марксизма, априорно и некритически синтезирующие феномены, философ также не признает. Противник гуманистической социологии, он не менее жестко критиковал эмпирическую (и позитивистскую) социологию за невнимание к типическим особенностям социальных фактов в сравнении с природными. Лобовая атака на современную культуру имела целью развенчать ложные образы реальности, где все возвращается на круги своя, обслуживая власть. Анализу современного технологического общества посвящена работа "Диалектика Просвещения", написанная Адорно и Хоркхаймером. Авторы переосмысливают путь разума, начиная с Ксенофана, который видел в рационализации мира средство его подчинения человеком. "Просвещение в широком смысле слова преследовало цель освободить человека от страха, чтобы сделать его властелином. Но освещенная земля сияет светом триумфального поражения". Саморазрушение неминуемо, ибо просвещение парализовано "страхом перед истиной". Это привело к тому, что знание скорее стало техничным, чем критичным. Страх отдалиться от фактов (от принятого социального направления) связан с потерей веры в объективный разум. Важна не истина теорий, а их функциональность: над целями разум больше не властвует. Другими словами, разум стал чисто инструментальным. Единственно, что он умеет - конструировать и усовершенствовать инструменты для установленных и необсуждаемых более целей, контролируемых к тому же системой. "Мы живем в тотально административном обществе, и естественное наказание неотделимо от социального прогресса". В самом деле, "рост экономической эффективности порождает, с одной стороны, более справедливые условия, с другой - технический аппарат и владеющие им социальные группы, возвышающиеся над прочим населением. Индивид перед лицом экономических сил сверхпотенции есть ничто. Общество господствует над природой как никогда. Служа аппарату, индивид исчезает, но и как никогда он аппаратом оснащен. Чем слабее и неустойчивее масса, тем больше в ее распоряжении материальных благ". 
Д. Реале, Д. Антисери. Западная философия от истоков до наших дней: От романтизма до наших дней
КУЛЬТУРНАЯ ИНДУСТРИЯ. МАКС ХОРКХАЙМЕР: ЗАТМЕНИЕ РАЗУМА
Навязывая функциональность, "система" (современное технологическое общества) использует мощный аппарат культурной индустрии. Речь идет о масс-медиа (кино, телевидение, радио, диски, реклама и т. д.). Предлагая свои ценности и модели поведения, масс-медиа создает потребности и создает язык. В целях доступности эти ценности и модели единообразны, аморфны, примитивны. Они блокируют инициативу и творчество, ибо приучают к пассивному восприятию информации. Культурная индустрия коварно подменила личностное общенеопределенным. Каждый из нас заменим, но "индивид, абсолютно заместимый другим, есть чистое ничто". Этого нельзя не заметить и в сфере досуга, где нет больше места рекреативной свободе, гениальности, неподдельной радости. Система устанавливает расписание досуга, а индивид подчиняется. Апофеоз посредственности - культивирование развлечений "по сходной цене". Таким образом, культурная индустрия - не закоулки идеологии, она - сама идеология, определяет принятие целей, установленных другими, т.е. системой. Так просвещение превращается в свою противоположность. Пытаясь покончить с мифами, на деле оно умножило их сверх всякой меры. Кант говорил, что просвещение есть выход человека из фазы несовершеннолетия, в котором он повинен. Несовершеннолетие - это неспособность пользоваться собственным разумом без посторонней помощи. Зато сегодня индивид, став "совершеннолетним", превратился в ноль, которым манипулируют другие. Когда-то говорили, что судьба человека записана на небесах. Сегодня можно утверждать, что она зафиксирована "системой". Так Адорно и Хоркхаймер приходят к выводу, что "если просвещение не осознает этого регрессивного движения, то оно подпишет себе смертный приговор". Этого не должно случиться, поскольку необходимо "сохранять, расширять и доказывать свободу, вместо того чтобы бежать со всех ног в мир организации". 1) "Прибыль" и "планирование" порождают репрессии. "Фашизм, - утверждал в 1939 г. Хоркхаймер, - есть истина современного общества". И тут же добавлял: "Кто не желает говорить о капитализме, должен помалкивать и о фашизме". Законы капитализма предполагают фашизм. "Чисто экономический закон" - закон рынка и прибыли - чистый закон власти. "Фашистская идеология на манер старой идеологии гармонии маскирует истинную суть: власть меньшинства, владеющего средствами производства. Стремление к прибыли выливается в то, чем всегда было, - в стремление к социальной власти". Хоркхаймер (1895-1973) отслеживает этапы развития капитализма от классического либеризма (основанного на рыночной конкуренции) до монополистического капитализма, разрушающего рыночную экономику и насаждающего тоталитаризм. Эту тенденцию сопровождает ужасающая экспансия бюрократического аппарата во всех сферах жизни. Так, путь прогресса, начавшийся с 1789 г., уже таил в себе тенденцию фашизма. "Равный и эквивалентный обмен закончился абсурдом, и этот абсурд есть тоталитарный порядок". Коммунизм, т.е. государственный капитализм, - заурядная версия авторитарного государства. Массовые пролетарские организации, приняв бюрократические структуры, никогда не выходили (и не могли выйти) за пределы государственного капитализма. Плановый принцип заменил принцип прибыли, но люди оставались объектами централизованного и бюрократического администрирования. Прибыль, с одной стороны, и плановый контроль, с другой стороны, породили двойное подавление. Такова коварная логика структуры индустриального общества. "Диалектика Просвещения" ожидала перевода на русский долго, более пятидесяти лет. За эти годы идеи Адорно и Хоркхаймера обрели широкую известность и растворились в стилистике философско-социального мышления западных теоретиков — преимущественно "левой" ориентации. Кульминация этого влияния пришлась на 60-е "бунташные" годы; затем пришли новые, нередко — далекие от былой модной "левизны" властители дум. Ныне "Диалектика Просвещения" уже не злободневный "горячий" отклик на "больные вопросы" времени, скорее — некий "полуохлажденный" продукт завершающейся великой эпохи, "полуклассика" философии 20 столетия. В этом нынешнем статусе книга и дебютирует перед русским читателем в честном и добросовестном переводе М. Кузнецова. Но конечно, лучше уж поздно...Непростая философская концепция, изложенная нарочито изысканным образом, вряд ли может в нашем отечестве повторить свою западную судьбу. Как текст — это отнюдь не легкое чтение. Уровень же интеллектуального мастерства авторов столь высок, что на усвоение их идей современным русским "левым" сознанием, даже его теоретическими институциями, и, тем паче, на их вхождение в обиход нашей интеллигенции надеяться просто смешно. Не в коня корм. Тем не менее, перевод "Диалектики Просвещения" заполняет зримую лакуну в еще употребляемом, не забытом репертуаре философских идей и терминов, усвоенных когда-то Западом с помощью именно Адорно и Хоркхаймера. В этом одном уже содержится достаточное оправдание тяжких переводческих мук. Но в этой книге не все устарело. В ней имеется и вполне зримая "непреходящесть", ощутимо "живое дыхание" текста, вполне доступное немногочисленной стайке философски подготовленных людей.Представляется до странности актуальным, чудесным образом совпадающим с типично "русским" современным переживанием исторической ситуации глубоко осмысленное и четко выписанное в "Диалектике Просвещения" недоверие к прогрессу как к фундаментальной ценности европейской культуры. Эта позиция отнюдь не нова, поскольку служит оборотной стороной приятия оной ценности, и тем она непреходяща и неустранима. Однако еще в начале нынешнего века неверие в прогресс высказывали преимущественно "консерваторы" вроде Шпенглера. А вот всякий серьезный радикализм, и не только чисто политический, но философски артикулированный, оснащенный теоретической рефлексией, не мог отказаться от идеи прогресса. Собственно, всякая серьезная радикальность, "левизна" или революционность и подразумевали неприятие реальности — с позиции веры в лучшее будущее. В этом и состоит "оправдание радикализма", гуманистический элемент всякой утопии, сколь бы ни была она негативна относительно наличного данного. Адорно и Хоркхаймер одними из первых в "левой" европейской социальной мысли отказываются от ожидания "лучшего" в будущем и начинают подозревать в нем неизбежность новых неисчислимых бедствий. Это сравнительно новая, весьма созвучная настроениям конца тысячелетия позиция.Естественно, что книга очень грустная и тяжелая (видимо, именно потому авторы столь озабочены литературной стороной). Ее основной тезис формулируется как демонстрация "безудержного саморазрушения Просвещения", превращения его диалектики в "безумие" (с. 252). Закат старой цивилизации, кошмар, "регресс, который наблюдается повсюду" (с. 11) — такими констатациями заполнена чуть ли не каждая страница. Саморазрушение Просвещения, его постепенное и неуклонное вырождение во всеобъемлющее зло беспощадной репрессии, рациональное подавление человека и природы, не способных к сопротивлению — это для Адорно и Хоркхаймера не абстрактный философский тезис. Это — живой опыт авторов, современников немецкого нацизма, американских эмигрантов рвется к самовыражению и взывает к философской, "снимающей" и частично примиряющей рефлексии.Тезис о "саморазрушении Просвещения" служит хотя и фундаментальным, но весьма простым интерпретационным каркасом для этого одновременно исторического и личностного опыта. С его концептуальной помощью авторы весьма относительно, но все же придают смысловое единство разнородному "ужасу 40-х", вписывают его в ретроспективу и перспективу мировой истории. Получился философско-исторический "диагноз эпохи", или философская рефлексия "первого порядка", прямой отклик мыслящего и страдающего разума на боль и безнадежность "времени сего".Не все у Адорно и Хоркхаймера удачно (хотя бы в свете грядущих "сытых" и относительно безопасных послевоенных десятилетий), но можно ли требовать подлинных спекулятивных глубин от рефлексии "первого порядка"? Здесь налицо типичное для некоторых эпох мировой истории сверхсильное давление кошмара "наличного бытия", живой реальности на весьма ограниченные примиренческие возможности философского дискурса. Создает же это давление не только фактическая экстремальность фашизма 30-40-х годов, но и установленная Адорно и Хоркхайме-ром глубокая родственность, почти идентичность этого губительного экстремума со спасительной нормальностью великой заокеанской демократической цивилизации (наиболее полно это выражено в разделах "Культуриндустрия. Просвещение как обман масс" и "Элементы антисемитизма").В основе своей книга представляет весьма развернутую, с постоянным возвратом к современности операцию "подведения под категорию" (в гегелевском смысле) "Просвещения" разных во временном и содержательном отношениях феноменов европейской культуры и истории. Сначала речь идет о приключениях Одиссея (Экскурс 1 — "Одиссей или Миф и Просвещение"). Это — вполне самостоятельное, стилистически наиболее законченное эссе, в котором царь Итаки интерпретирован как раннее, пред-буржуазное воплощение героя бюргерской эпохи, нечто среднее между веберовским "протестантским моралистом", марксовским деятелем времен первоначального накопления и ницшевским Uebermensch'ем."Подведение" эпического персонажа под столь модернистскую схему, конечно, не обходится без некоторой директивной режиссуры. Но она оправдывается полностью, поскольку позволяет выразительно обрисовать суть разлада между рациональным деятелем, эдаким "прогрессором" и живущими вне всяких отсылок к нормам современного рэкета его патриархальными жертвами — олицетворенными силами природы, женской стихией бессилия и покорности, просто  подчиненными,  "служанками"... Древний мир Посейдона, Цирцеи, Сциллы и Харибды, простоватого чудовища Полифема и укрощенной Пенелопы, пения сирен и рая мирных лотофагов — этот мир бессилен пред "хитроумным" почти так же, как индейцы с томагавками перед персонажами Купера (хотя для Адорно и Хоркхаймера последнее сравнение было бы просто слишком лобовой иллюстрацией их общего понимания Просвещения).Второе место по значимости в "Диалектике Просвещения" я бы отдал разделу третьему — "Культуриндустрия. Просвещение как обман масс". В нем речь идет уже о феноменах XX века. Здесь параллельный анализ демократического и тоталитарного "промывания мозгов" достигает особой степени убедительности, хотя авторы еще не знают возможностей, открытых в этой сфере телевидением, компьютеризацией и прочими достижениями второй половины века. Общие оценки у Адорно и Хоркхаймера глубоки и проницательны. Например, в теме родства "культурного прогресса" с индустриально-финансовой ситуацией: "...по тому, что происходит в сфере развлечений, всегда уже видно то, что происходит в сфере бизнеса..." (с. 181). Или несколько иное замечание: "Идеология расщепляется на фотографическое воспроизведение своенравного бытия и на ничем не прикрытую ложь о его смысле, не открыто высказываемую, но суггестивно внушаемую и вдалбливаемую в головы" (с. 185).Здесь, с явным использованием опыта социологической исследовательской деятельности в США, показано, как "...Просвещение превращается, обратным ходом, в мифологию" (с.13). Пожалуй, в этом разделе более выступает на передний план историческая конкретика, текст более популярен, а его основные идеи широко использованы очень многими, и особенно ярко — Г. Мар-кузе в знаменитом "Одномерном человеке".Кульминацией и смысловым итогом всего труда я считаю не "Зарисовки и фрагменты", прилагаемые к книге, но последний ее большой раздел — "Элементы антисемитизма", с подзаголовком "Границы Просвещения". Здесь трагический пафос наиболее ощутим, а сдержанный тон философского рассуждения наиболее сух и суров. Авторы завершают анализ Просвещения этим социо-культурным феноменом, поскольку в античеловеческой, порвавшей последнюю связь с гуманистическими иллюзиями реальности XX века видят финал — полную реализацию "проекта Просвещения".Его границами становится исходное и начальное: возврат к до-Просвещенному, чернота мифа, магии, шаманства, но — уже лишенная первоначальной естественности, дошедшая до всесилия Просвещенного и тем абсолютного зла. В завершенном социумом воплощении ада "...вслепую наносящие удары и вслепую их отражающие преследователь и жертва сопричастны одному и тому же кругу несчастья и зла".
«Диалектика Просвещения. Философские фрагменты»
"ДИАЛЕКТИКА ПРОСВЕЩЕНИЯ. Философские фрагменты" ("Dialektik der Aufklaerung. Philo-sophische Fragmente", 1947) — совместная работа Хоркхаймера и Адорно. Основной пафос книги— бросаемый авторами вызов безудержной вере в исторический прогресс, не только составляющей одно из основоположений марксистской традиции, но и являющейся необходимой установкой научного познания в целом. Анализ современного технологического общества, осуществляемый в "Д.П.", имеет в своей основе идею рассмотрения истории последнего в качестве универсальной истории Просвещения. Хоркхаймер и Адорно характеризуют путь разума, по которому двигалась до сих пор человеческая цивилизация, начиная с Ксенофана, видевшего в рационализации мира средство его подчинения человеком, и заканчивая современной наукой в виде идеологии, накладывающей требования всеобщности, универсальности и возможности логической формализации не только на природные явления, но и на мир социальных отношений и даже на само мышление. Согласно "Д.П.", "путь разума" суть маршрут построения властных отношений между человеком как носителем разума и природой. В процессе реализации этих отношений "мировое господство над природой оборачивается против самого мыслящего субъекта; от него не остается ничего, кроме как раз того вечно одного и того же "Я мыслю", которому надлежит сопровождать все мои представления. И субъект, и объект становятся ничтожными". В ходе борьбы за существование человек все более совершенствует способы обуздания природного мира путем его рационализации и подведения под единую логическую схему всего существующего: "число стало каноном Просвещения". Человек с помощью логики унифицирует мир, тем самым создается иллюзия безраздельного господства над миром. Когда "одним единственным различием между собственным существованием и реальностью поглощаются все иные", то "безотносительно к каким бы то ни было различиям мир становится подвластным человеку". Но теперь, по мысли Хоркхаймера и Адорно, человек вынужден признать властные отношения как все определяющие и усомниться в своей уверенности, что он, в качестве автономного субъекта, не может являться также и их объектом. Подобно тому, как разум становится "техническим", превращается в универсальный инструмент, служащий осуществлению господства над природой и приобретающий значимость лишь благодаря своей способности выполнять данную функцию, так же и человек теперь представляет собой нечто инструментальное, сподручное, вполне заменимое — крошечную шестеренку, движение которой неизменно обусловлено целями и общими законами функционирования огромного механизма индустриального общества. "Господство оплачивается не просто отчуждением человека от порабощаемых им объектов: с овеществлением духа заколдованными становятся отношения самих людей и даже отношение единичного к самому себе. Последний сморщивается до размеров узлового пункта конвенциональных реакций и способов функционирования, объективно от него ожидаемых. Анимизм одушевил вещь, индустриализм овеществляет души" (Хоркхаймер и Адорно). Общее, тотальность — на этот раз не в виде пугающих сил природы, но в виде "системы" — берет власть над единичным, над субъектом. Разум более не является самозаконодателем — диктуемые наукой, государственной идеологией, культурной индустрией нормы, ценности и модели функционирования единообразны и не терпят возражений. Просвещение становится обманом масс, мышление овеществляется. Имеет место саморазрушение Просвещения, регрессия его в мифологию, от которой оно само же старательно открещивалось и с которой боролось на протяжении столетий. "Д.П." представляет собой ряд фрагментов, тем или иным образом раскрывающих позицию авторов по поводу различных явлений современной цивилизации и их причин, кои усматриваются в тотальном просвещении, берущем свое начало еще в мифологическую эпоху. Фрагменты эти объединены не столько логической последовательностью изложения, сколько общей идеей: отказом от признания в качестве единственно истинной любой теории общества и его развития, а также акцентированной критикой существующих социальных реалий. Первая статья — "Понятие Просвещения"— может быть рассмотрена как теоретическая основа последующих, в ней авторы пытаются "дать как можно более детальное понимание сплетения рациональности с социальной действительностью, равно как и неразрывно связанного с таковым переплетения природы с господством над ней". Целью Просвещения объявляется стремление "избавить человечество от страха и сделать их господами". Уже в мифе, по мнению Хоркхаймера и Адорно, можно усматривать исток Просвещения. Ужас перед сверхъестественным, перед всемогуществом природы порождает "раздвоение природы на видимость и сущность, на воздействие и силу, лишь благодаря которым становятся возможными как миф, так и наука". Примитив видит за отдельными явлениями "некую всеобщую сущность, мана, движущую силу, отзывающуюся эхом в его душе". Здесь впервые расходятся врозь понятие и вещь. Но "боги не могут взять на себя страх человека, окаменевшие звуки которого они носят в качестве своих имен. От страха, мнится ему, будет он избавлен только тогда, когда более уже не будет существовать ничего неведомого. Этим определяется путь демифологизации, Просвещения, отождествляющего одушевленное с неодушевленным точно так же, как мифом отождествлялось неодушевленное с одушевленным". Программа Просвещения есть расколдовывание мира: "миф превращается в Просвещение, а природа — во всего лишь объективность". Однако разделение субъекта и объекта в их противостоянии как подчиняющего и подчиняемого не могло не привести к отчуждению господина от того, на что распространяется его власть. Мир природы лишается своего подлинного многообразия, становясь лишь единой совокупностью лишенных качества явлений, материалом для классификации. Все взаимозаменяемо, "самые разнообразные сходства между сущим вытесняются одним единственным отношением между задающим смысл субъектом и смысла не имеющим предметом, между рациональным значением и случайным носителем значения" (Хоркхаймер и Адорно). Объект нивелируется, превращается в абстракцию и таким образом утверждается всеобщая повторяемость в природе, которая до этого клеймилась самим же Просвещением как власть рока над всем существующим, являющаяся принципом самого мифа. Для Просвещения были характерны антропоморфизм, акцентация властных отношений и распространение их не только на сферу природного бытия, но также на социум в виде иерархично организованной общественной жизни и эксплуатации, и даже на мышление (как подчиненное логическим законам и инструментальное). Помимо постулата о всеобщности и абстрактности мышления еще одним следствием Просвещения стало, по мысли Хоркхаймера и Адорно, превращение языка как знаковой системы, в коей мере он претендует на познание природы, в исчисление — он не смеет уподобляться ей. Язык искусства лишь отображает природу, отказываясь от претензии на ее познание, он есть образ. Искусство подобно колдовству: "самим собой учреждает оно замкнутую сферу, исключенную из контекста профанного бытия... В произведении искусства всегда, вновь и вновь осуществляется то удвоение, посредством которого вещь являла себя в качестве чего-то духовного, становилась проявлением мана... Будучи выразителем тотальности, искусство претендует на сан абсолюта". Вера становится инструментом, с помощью которого осуществляется подчинение и закрепляется социальное устройство, основанное на принуждении, а "логический порядок в целом, правила взаимозависимости, сцепления, объем и смычка понятий основываются на соответствующих отношениях социальной действительности, на разделении труда". Просвещение тоталитарно, для него всякий процесс является с самого начала предрешенным. Таким образом Просвещение переходит обратно в мифологию. "Математический метод становится как бы ритуалом мысли... Он учреждает себя в качестве необходимого и объективного: им мышление превращается в вещь, инструмент..." и тем самым разум подчиняется непосредственно данному, "становится всего только подсобным средством всеобъемлющего экономического аппарата". Отсутствие рефлексии, искоренение субъектом самого себя из сознания ведет к унификации и овеществлению человека, утрате им своего имени /читай: самости — В.К./. Страх перед такой перспективой иллюстрируется авторами на примере Одиссея, являющегося человеком разума и господства и олицетворяющего собой Просвещение в мифологии, который всякий раз заново обретает или сохраняет свою самость после очередной встречи с мифическими существами. С помощью анализа "Одиссеи" в "Экскурсе 1. Одиссей или миф и Просвещение" развивается тезис о том, что "уже миф есть Просвещение", и прослеживается их диалектика. Основными понятиями здесь являются понятия жертвы и отречения, "в которых равным образом удостоверяют себя как различие, так и единство мифической природы и просвещенного господства над природой". Главной темой "Экскурса 2. Жюльетта или просвещение и мораль" является практический разум. Опираясь на работы И.Канта, де Сада и Ницше, авторы показывают двойственный характер Просвещения и в отношении к моральному чувству. Человек, порабощая природу, отчуждается от нее, он — самовластный субъект. Но "после того, как с объективным порядком было покончено как с предрассудком и мифом, в наличии осталась природа в качестве массы материи... В той мере, в какой рассудок, скроенный по аршину самосохранения, способен соблюдать закон жизни, этот закон является законом более сильного" — этот тезис не может быть разумно опровергнут. В итоге истинное господство теперь принадлежит слепо объективному, природному. Раздел "Культуриндустрия" — наиболее фрагментарный из всех. По мысли Хоркхаймера и Адорно, навязывая функциональность, "система", т.е. современное технологическое общество, использует мощный аппарат культурной индустрии. Речь здесь идет о масс-медиа (кино, радио, телевидение, реклама и пр.). Предлагая свои ценности и модели поведения, они создают потребности и язык. В целях доступности эти ценности и модели единообразны, аморфны, примитивны. Они блокируют инициативу и творчество, ибо приучают к пассивному восприятию информации: "захирение способности к воображению и спонтанной реакции у потребителей культуры сегодня уже не нужно сводить к действию определенных психологических механизмов. Ее продукты сами... парализуют какую бы то ни было возможность для них обладать такого рода способностями". Культурная индустрия унифицирует образ жизни и мышления, подменяя личностное общенеопределенным. Каждый заменим, но "индивид, абсолютно заместимый другим, есть чистое ничто". Такая тенденция прослеживается даже в сфере досуга, где система устанавливает его расписание (например, в виде отпусков), где культивируются развлечения "по сходной цене". В итоге "весь мир становится пропущенным через фильтр культуриндустрии", она сама есть идеология, диктующая свои требования "просвещенному" человечеству. В "Элементах антисемитизма" приводится еще одна иллюстрация саморазрушения разума, когда "диалектика Просвещения объективно оборачивается безумием". "Не просто идеальная, но практическая тенденция к самоуничтожению присуща рациональности с самого начала", — утверждают авторы и высказывают опасения в связи с возможностью возврата просвещенной цивилизации к варварству. Антисемитизм как паранойя, болезнь разума, также становится возможным благодаря Просвещению. "Ложная проекция", в отличие от мимесиса (уподобления окружающему миру), уподобляет окружающий мир себе, "перемещает держащееся наготове внутреннее наружу и клеймит даже интимно знакомое как врага. Побуждения, которые не признаются субъектом в качестве его собственных и, тем не менее, являются ему присущими, приписываются объекту: перспективной жертве... В фашизме этот образ действий политизируется, объект болезненной мании определяется сообразно требованиям реальности, система безумия трансформируется в самую что ни на есть разумную норму, отклонение от нее — в невроз". В антисемитизме отсутствует рефлексия, зато имеют место те отношения господства и принуждения, которые непосредственным образом следуют из идеи Просвещения, наблюдается безразличие к индивидууму и безграничная власть "системы" над отдельным человеком. "Антисемитской является не только антисемитская политическая платформа, но и ограниченная рамками политической платформы ментальность вообще. Та самая ярость в отношении всякого отличия, которая ей телеологически присуща, будучи ни чем иным, как злопамятством порабощенных субъектов порабощения природе, всегда готова обратиться против естественного меньшинства даже там, где ему первому грозит опасность со стороны общества". Иррационализм антисемитизма, по Хоркхаймеру и Адорно, проистекает "из сущности как господствующего разума, так и соответствующего ему образа мира". Просвещение само преступает свои границы, разрушает себя. Некоторые вопросы, касающиеся проблем фашизма, господства, разума, массового общества, одиночества и коммуникации, телесности и морали, роли философии и пр., были позднее освещены авторами в собрании статей "Зарисовки и наброски". Основной темой являлась все та же: Просвещение превращается в свою противоположность. Пытаясь покончить с мифами, на деле оно умножило их сверх всякой меры, и "если Просвещение не вбирает рефлексию этого возвратного момента в себя, оно выносит самому себе приговор".Эпо́ха Просвеще́ния (фр. siècle des lumières, нем. Aufklärung) — одна из ключевых эпох в истории европейской культуры, связанная с развитием научной, философской и общественной мысли. В основе этого интеллектуального движения лежали рационализм и свободомыслие. Начавшись в Франции, это движение распространилось на всю Европу, включая Россию. Особенно влиятельными были французские просветители, ставшие «властителями дум». Принципы Просвещения были положены в основу американской Декларации независимости и французской Декларации прав человека и гражданина. Интеллектуальное и философское движение этой эпохи оказало большое влияние на последовавшие изменения в этике и социальной жизни Европы и Америки, борьбу за национальную независимость американских колоний европейских стран, отмену рабства, формирование прав человека. Кроме того, оно поколебало авторитет аристократии и влияние церкви на социальную, интеллектуальную и культурную жизнь.Собственно термин просвещение пришел в русский язык, как и в английский (The Enlightenment) и немецкий (Zeitalter der Aufklärung) из французского (siècle des lumières) и преимущественно относится к философскому течению XVIII века. Вместе с тем, он не является названием некой философской школы, поскольку взгляды философов Просвещения нередко существенно различались между собой и противоречили друг другу. Поэтому просвещение считают не столько комплексом идей, сколько определенным направлением философской мысли. В основе философии Просвещения лежала критика существовавших в то время традиционных институтов, обычаев и морали[1].
Важнейшие представители
•	Френсис Бэкон (1561—1626), Англия, политик и философ. 
•	Томас Аббт (1738—1766), Германия, философ и математик. 
•	Жан ле Рон д’Аламбер (1717—1783), Франция, математик и врач, один из редакторов французской Энциклопедии 
•	Бальтазар Беккер (1634—1698), Голландия, ключевая фигура раннего Просвещения. В своей книге De Philosophia Cartesiana (1668 г.) разделял теологию и философию и утверждал, что Природу так же нельзя понять из Писания, как и теологическую истину вывести из законов Природы. 
•	Пьер Бейль (1647—1706), Франция, литературный критик. Одним из первых выступал за религиозную толерантность. 
•	Чезаре Беккариа (1738—1794), Италия. Приобрел широкую известность благодаря сочинению О преступлениях и наказаниях (1764). 
•	Людвиг ван Бетховен (1770—1827), Германия, композитор. 
•	Джордж Беркли (1685—1753), Англия, философ и церковный деятель. 
•	Юстус Хеннинг Бемер (1674—1749), Германия, юрист и церковный реформатор. 
•	Джеймс Босуэлл (1740—1795), Шотландия, писатель. 
•	Леклер де Бюффон (1707—1788), Франция, естествоиспытатель, автор L’Histoire Naturelle. 
•	Эдмунд Бёрк (1729—1797), Ирландия, политик и философ, один из ранних основателей прагматизма. 
•	Джеймс Бернет (1714—1799), Шотландия, юрист и философ, один из основателей лингвистики. 
•	маркиз де Кондорсе (1743—1794), Франция, математик и философ. 
•	Екатерина Дашкова (1743—1810), Россия, литератор, президент Российской академии 
•	Дени Дидро (1713—1784), Франция, литератор и философ, основатель Энциклопедии. 
•	Французские энциклопедисты 
•	Бенджамин Франклин (1706—1790), США, ученый и философ, один из отцов-основателей Соединенных Штатов и авторов Декларации независимости. 
•	Бернар Ле Бовье де Фонтенель (1657—1757), Франция, ученый и писатель-популяризатор науки. 
•	Виктор Д’Юпай (1746—1818), Франция, писатель и философ, автор термина коммунизм. 
•	Эдуард Гиббон (1737—1794), Англия, историк, автор Истории упадка и падения Римской империи. 
•	Иоганн Вольфганг фон Гёте (1749—1832), Германия, поэт, философ и естествоиспытатель. 
•	Олимпия де Гуж (1748—1793), Франция, писатель и политический деятель, автор «Декларации прав женщины и гражданки» (1791), заложившей основы феминизма. 
•	Йозеф Гайдн (1732—1809), Германия, композитор. 
•	Клод Адриан Гельвеций (1715—1771), Франция, философ и литератор. 
•	Иоганн Готфрид Гердер (1744—1803), Германия, философ, теолог и лингвист. 
•	Томас Гоббс (1588—1679), Англия, философ, автор Левиафана, книги, заложившей основы политической философии. 
•	Поль Анри Гольбах (1723—1789), Франция, философ-энциклопедист, одним из первых объявил себя атеистом. 
•	Роберт Гук (1635—1703), Англия, естествоиспытатель-экспериментатор. 
•	Дэвид Юм (1711—1776), Шотландия, философ, экономист. 
•	Томас Джефферсон (1743—1826), США, филисоф и политический деятель, один из отцов-основателей Соединенных Штатов и авторов Декларации независимости, защитник «права на революцию». 
•	Гаспар Мельчор де Ховельянос (1744—1811 гг.), Испания, юрист и политический деятель. 
•	Иммануил Кант (1724—1804), Германия, философ и естествоиспытатель. 
•	Гуго Коллонтай (1750—1812), Польша, теолог и философ, один из авторов польской конституции 1791 г. 
•	Игнацы Красицкий (1735—1801), Польша, поэт и церковный деятель. 
•	Антуан Лавуазье (1743—1794 г.), Франция, естествоиспытатель, один из основателей современной химии и авторов закона Ломоносова-Лавуазье. 
•	Готфрид Лейбниц (1646—1716), Германия, математик, философ и юрист. 
•	Готхольд Эфраим Лессинг (1729—1781), Германия, драматург, критик и философ, создатель немецкого театра. 
•	Карл Линней (1707—1778), Швеция, ботаник и зоолог. 
•	Джон Локк (1632—1704), Англия, философ и политический деятель. 
•	Пётр I (1672—1725), Россия, царь-реформатор. 
•	Феофан (Прокопович) (1681—1736), Россия, церковный деятель и литератор. 
•	Антиох Кантемир (1708—1744), Россия, литератор и дипломат. 
•	Василий Татищев (1686—1750), Россия, историк, географ, экономист и государственный деятель. 
•	Фёдор Волков (1729—1763), Россия, актер, основатель русского театра. 
•	Александр Сумароков (1717—1777), Россия, поэт и драматург. 
•	Михайло Ломоносов (1711—1765), Россия, естествоиспытатель и поэт, один из авторов закона Ломоносова-Лавуазье. 
•	Иван Дмитревский (1736—1821), Россия, актер и драматург. 
•	Иван Шувалов (1727—1797), Россия, государственный деятель и меценат. 
•	Екатерина II (1729—1796), Россия, императрица, меценат и литератор. 
•	Александр Радищев (1749—1802), Россия, писатель и философ. 
•	Михаил Щербатов (1733—1790), Россия, историк и публицист. 
•	Иван Бецкой (1704—1795), Россия, государственный деятель. 
•	Платон (Левшин) (1737—1812), Россия, церковный деятель и историк церкви. 
•	Денис Фонвизин (1745—1792), Россия, литератор. 
•	Владислав Озеров (1769—1816), Россия, поэт и драматерг. 
•	Яков Княжнин (1742—1791), Россия, писатель и драматург. 
•	Гавриил Державин (1743—1816), Россия, поэт и государственный деятель. 
•	Николай Шереметев (1751—1809), Россия, меценат. 
•	Себастьян Жозе Помбал (1699—1782), Португалия, государственный деятель. 
•	Бенито Фейжоо (1676—1764), Испания, церковный деятель. 
•	Шарль Луи Монтескьё (1689—1755), Франция, философ и правовед, один из авторов теории разделения властей. 
•	Леандро Фернандец де Моратин (1760—1828), Испания, драматург и переводчик. 
•	Вольфганг Амадей Моцарт (1756—1791), Германия, композитор. 
•	Исаак Ньютон (1643—1727), Англия, математик и естествоиспытатель. 
•	Николай Новиков (1744—1818), Россия, литератор и филантроп. 
•	Доситей Обрадович (1742—1811), Сербия, писатель, философ и лингвист. 
•	Томас Пейн (1737—1809), США, литератор, критик Библии. 
•	Франсуа Кёне (1694—1774), Франция, экономист и врач. 
•	Томас Рид (1710—1796), Шотландия, церковный деятель и философ. 
•	Жан-Жак Руссо (1712—1778), Швейцария, писатель и политический философ, автор идеи «общественного договора». 
•	Адам Смит (1723—1790), Шотландия, экономист и философ, автор знаменитой книги Исследование о природе и причинах богатства народов. 
•	Барух Спиноза (1632—1672), Голландия, философ. 
•	Эммануил Сведенборг (1688—1772), Швеция, теолог и естествоиспытатель. 
•	Алексис Токвиль (1805—1859), Франция, историк и политический деятель. 
•	Вольтер (1694—1778), Франция, писатель и философ, критик государственной религии. 
•	Адам Вейсгаупт (1748—1830), Германия, правовед, основатель тайного общества иллюминатов. 
•	Джон Уилкс (1725—1797), Англия, публицист и политик. 
•	Иоганн Иоахим Винкельман (1717—1768), Германия, искусствовед. 
•	Христиан фон Вольф (1679—1754), Германия, философ, юрист и математик. 
•	Мэри Уолстонкрафт (1759—1797), Англия, писатель, философ и феминистка. 
Историческое значение. Общеевропейское значение в XVIII в. получила французская просветительная литература в лице Вольтера, Монтескьё, Руссо, Дидро и др. писателей. Общая их черта — господство рационализма, направившего свою критику во Франции на вопросы политического и социального характера, тогда как немецкие просветители этой эпохи были более заняты разрешением вопросов религиозных и моральных.Основным стремлением просвещения было найти путём деятельности человеческого разума естественные принципы человеческой жизни (естественная религия, естественное право, естественный порядок экономической жизни физиократов и т. п.). С точки зрения таких разумных и естественных начал подвергались критике все исторически сложившиеся и фактически существовавшие формы и отношения (положительная религия, положительное право и т. п.). Под влиянием идей просвещения предприняты были и реформы, которые должны были перестроить всю общественную жизнь (просвещённый абсолютизм и французская революция). В начале XIX в. просвещение вызвало против себя реакцию, которая, с одной стороны, была возвращением к старому теологическому миросозерцанию, с другой — обращением к изучению исторической деятельности, которая была в большом пренебрежении у идеологов XVIII в. Уже в XVIII в. делались попытки определения основного характера просвещения. Из этих попыток наиболее замечательная принадлежит Канту («Beantwortung der Frage: was ist Aufklärung?», 1784). Просвещение не есть замена одних догматических идей другими догматическими же идеями, а самостоятельное мышление. В этом смысле Кант противополагал просвещению просветительство и заявлял, что это просто свобода использовать свой собственный интеллект[5].Современная европейская философская и политическая мысль, например, либерализм, во многом берет свои основания из эпохи Просвещения. Философы наших дней считают основными добродетелями Просвещения строгий геометрический порядок мышления, редукционизм и рационализм, противопоставляя их эмоциональности и иррационализму. В этом отношении либерализм обязан Просвещению своей философской базой и критическим отношением к нетерпимости и предрассудкам. Среди известных философов, придерживающихся подобных взглядов — Берлин и Хабермас.Идеи Просвещения лежат также в основе политических свобод и демократии как базовых ценностей современного общества, а также организации государства как самоуправляемой республики, религиозной толерантности, рыночных механизмов, капитализма, научного метода. Начиная с эпохи Просвещения мыслители настаивают на своем праве искать истину, какой бы она ни была и чем бы она ни угрожала общественным устоям, не подвергаясь при этом угрозам быть наказанными «за Правду».После Второй мировой войны вместе с рождением постмодернизма некоторые особенности современной философии и науки стали рассматриваться как недостатки: чрезмерная специализация, невнимание к традиции, непредсказуемость и опасность непредвиденных последствий, а также нереалистическая оценка и романтизация деятелей Просвещения. Такие философы как Мишель Фуко возражают против демонизации оппонентов рационализма. Макс Хоркхаймер и Теодор Адорно даже считают, что Просвещение косвенно породило тоталитаризм. Аврам Хомский усматривает в философии Просвещения основы не только для либерализма, но и для анархизма и социализма. Связь между Просвещением и этими сравнительно поздними течениями можно проследить в работах Гумбольдта, Кропоткина, Бакунина и Маркса. На отрицательные черты Просвещения активно указывает современный американский философ Кен Уилбер. Он говорит о недопустимости отрицания искусства, сознания и морали на том основании, что они не могут быть обнаружены рациональным эмпирическим научным подходом[6].

___________________________________

Изучение эффектов коммуникации
Исследования массовой коммуникации являются ареной борьбы двух основных направлений, отличающихся идейной базой, набором гипотез и методами. Традиционно эти два потока называют эмпирическим и критическим, хотя эти термины весьма условны. Первый подход сформировался в Америке и характеризуется количественным эмпиризмом, прагматизмом, функционализмом и позитивизмом. В отличие от эмпириков с их узкомасштабными проектами европейские ученые-критики опираются на философскую базу, рассматривают масс-медиа в широком социальном контексте и предлагают теории, пытающиеся понять и предсказать важные тенденции в культуре и обществе. Справедливости ради нужно признать, что сейчас наблюдается сближение обоих направлений в коммуникационных исследованиях при сохранении лучших качеств каждого.
Два направления в научных изысканиях, наметившиеся в 1920-х годах, в конечном итоге заставили отказаться от идеи, что массовая коммуникация воздействует на аудиторию непосредственно, одинаково и напрямую. Во-первых, началось широкомасштабное изучение процесса и эффектов массовой коммуникации. Из полученных данных постепенно складывалась картина, не соответствующая теориям типа «магической пули». Вторым событием были новые важные выводы психологов и социологов о личных и социальных атрибутах людей.
Началом изучения эффектов массовой коммуникации считаются 1920-е годы, когда по заказу Фонда Пейна прошло исследование воздействия кинофильмов на детей. К тому времени кино, новое средство массовой коммуникации, приобрело огромную популярность и стало основной формой семейных развлечений. Вполне понятно, что родителей волновали потенциально вредные последствия кинопросмотров.
Цикл исследований Фонда Пейна ставил свой целью выяснить воздействие кино на мысли и поведение нескольких тысяч детей. Его результаты вызвали широкий общественный резонанс, поскольку свидетельствовали о сильном влиянии фильмов на публику. Вначале казалось, что кино действительно оказывает прямое, непосредственное и сильное влияние на детей. Однако эти выводы не подтвердились в ходе исследований других средств массовой коммуникации и их аудитории.
По мере накопления данных становилось ясно, что концепции «магической пули» ошибочны и для проведения более реалистических исследований необходимы новые теории массовой коммуникации. Как и раньше, новые подходы заимствовались из парадигм, разрабатываемых в психологии и социологии для объяснения индивидуальных поступков и коллективных или интерактивных действий во всех аспектах, включая поведение под воздействием массовой коммуникации.
В 1930-х годах в центре внимания исследователей масс-медиа оказались убеждения, а не информация или развлечения. Интерес был сконцентрирован на краткосрочных эффектах. Считается, что убеждения интересовали ученых и рекламодателей, которые стремились получить рецепты, как успешно сбыть товары или привлечь голоса избирателей. Фонд Рокфеллера финансировал исследования радиовещания, надеясь, что их результаты окажутся полезными в деле просвещения и мобилизации населения на войну. Теория массового общества не могла быть отправным моментом в этих исследованиях. Лазарсфельд разработал широкую программу научных изысканий в области массовой коммуникации, в которой эффективность была лишь частью. Именно в рамках школы Лазарсфельда были проведены исследования аудитории, анализ содержания и даже специфики канала. Очень важно, что Лазарсфельд дал типологию эффектов — немедленные, краткосрочные, долгосрочные и институционные, а также указал возможные причины этих эффектов — отдельные блоки текстов (радиопередача, например), жанр («мыльная опера»), экономическая и социальная структура средств массовой коммуникации (частая или общественная), технологическая природа канала коммуникации.
Именно из парадигмы ограниченных эффектов появились исследования второго и третьего поколений. Селективность восприятия и отбора породила идею использования масс-медиа для обретения удовлетворения. Межличностные отношения стали основой теории инноваций и т.д. Из них в свою очередь родились новые направления. Например, на стыке изучения аудитории и эффективности возникло направление, связанное с изучением «расшифровки» текстов масс-медиа аудиторией. Декодирование сегодня воспринимается как социопсихологический процесс, в котором приводится в действие классический механизм идентификации, однако аудитория не только отождествляет себя с теми или иными элементами текста, но и спорит с ним, играет с ним (теория игры Стивенсона), критикует его. Некоторые исследователи ввели в этот процесс понятие «интерпретирующих сообществ». Сравнительный анализ американского сериала «Даллас» в разных культурах преследовал цель выявить, каким образом он воспринимается в дубляже и с субтитрами в разных странах, все ли его содержание доходит до зрителей, воспитанных в иных условиях.
То, что произошло с теорией медиа за два десятилетия с 1940 по 1960 г., принято считать сдвигом парадигмы. Наука развивается именно посредством таких радикальных прорывов в теории, когда какое-то время в большинстве научных исследований преобладает одна теоретическая перспектива или парадигма. Эта парадигма может охватывать много взаимосвязанных теорий с определенными общими для всех гипотезами. Но какое бы сильное влияние на ход научных исследований она ни оказывала, сдвиги неизбежны, поскольку никакая одна парадигма не может дать адекватное объяснение всему наблюдаемому.
Сдвиг парадигмы в теории массовой коммуникации в 1940 – 1950-е годы вызвали в основном методологи, а не теоретики. Пол Лазарсфельд и Карл Ховланд были убеждены, что лучше всего влияние медиа можно оценить, если для его измерения использовать объективные эмпирические методы. Они утверждали, что эффекты медиа позволяют выявить новые методы исследований, такие как эксперименты и опросы, на основе результатов которых можно сделать определенные выводы и создать более подходящую теорию.
Ни тот, ни другой не намеревались произвести революцию в теории масс-медиа, у них были более глобальные цели. В годы Второй мировой войны они приняли участие в изучении медиа, чтобы выяснить силу пропаганды и угрозу, которую она несет. В отличие от многих коллег, с готовностью признавших власть медиа, Лазарсфельд и Ховланд решили провести эмпирические исследования, чтобы лучше ее понять и даже измерить, а затем контролировать и использовать в благих целях.
По мнению обоих исследователей, главной целью науки является обеспечение контроля. Физические науки позволяют управлять физическим миром, поэтому общественные науки должны обеспечить контроль над общественным миром. Научные теории обязаны давать причинное объяснение как физическим, так и социальным явлениям. Когда общество поймет, почему эти события произошли, оно сможет найти способы ими управлять. Например, Ховланд изучал коммуникацию как средство убеждения с целью использовать сообщения для изменения установок.
Но в ходе исследований было обнаружено, что власть медиа не столь велика, как утверждает теория массового общества. Зачастую даже было трудно выявить какое-либо влияние медиа на общественное мнение или отношения. По силе влияния медиа почти всегда уступали таким факторам, как положение в обществе и образование. А те эффекты медиа, которые все-таки фиксировались, оказывались разовыми и часто противоречивыми.
Концепция лидеров мнения
Контуры новой парадигмы начали вырисовываться в 1950-е годы. Повсюду открывались исследовательские центры по типу тех, которые появились сначала при Йельском и Колумбийском университетах. К 1960 г. вышли в свет многие классические труды, ставшие настольными для целого поколения исследователей коммуникации. Новая парадигма стала главенствующей и сохранила свое влияние в следующем десятилетии.
Благодаря коммерческому потенциалу новых методов исследований социологи получили поддержку медиаиндустрии, различных частных и правительственных фондов. После того как данные эмпирических исследований показали, что медиа не так опасны и всемогущи, как намекали теории массового общества, медиакомпании стали охотно финансировать исследования.
Пол Лазарсфельд не был теоретиком, но, пропагандируя эмпирические исследования, он сделал больше, чем его современники, для преобразования социальной теории. Он считал, что теория должна прочно базироваться на эмпирических фактах. По его мнению, макроскопические социальные теории, в том числе различные теории массового общества, были слишком спекулятивными. Он предпочитал чисто индуктивный подход к созданию теории: научная работа должна начинаться с эмпирических наблюдений, а не с кабинетных размышлений. Собрав данные, надо их просеять и выбрать самые главные. Эта информация нужна для построения эмпирических обобщений — гипотез о связях между переменными. Потом можно собрать дополнительные данные, чтобы проверить эти обобщения.
Лазарсфельд и его ученики провели серию исследований того, как массовые коммуникации влияют на принятие решений — голосовать, покупать, идти в кино, менять мнение. Самое интересное в них — это открытие роли первичной, или референтной, группы.
Во время предвыборной кампании 1940 г. Лазарсфельду впервые представилась возможность проверить свой подход. Он спланировал и провел сложный полевой эксперимент. Большая группа исследователей ежемесячно с мая по ноябрь опрашивала выборку из 600 семей (в каждой в среднем по 5 человек) в одном из населенных пунктов в графстве Эри, штат Огайо, который считался типичной административной единицей США. С помощью очень длинной и подробной анкеты Лазарсфельд хотел выяснить, знакомы ли люди с конкретным содержанием масс-медиа, например, выступлениями кандидатов в президенты. Если пропаганда так сильна, как утверждают теории массового общества, влияние медиа было бы очевидно.
Но данные, полученные Лазарсфельдом, откровенно противоречили постулатам теории массового общества: 53% избирателей определились со своим выбором в самом начале и никогда его не меняли; 24% сделали предсказуемый выбор и остались ему верны; 15% все время колебались, поддерживая то одного кандидата, то другого, но, в конце концов, вернулись к первому варианту; и только 8%, сохраняя в ходе кампании лояльность одному кандидату, на выборах все-таки голосовали за другого.
Лазарсфельд не обнаружил достаточно доказательств того, что медиа играют важную роль в формировании мнений колеблющихся избирателей. Последние две категории респондентов вообще редко обращались к медиа, и лишь некоторые из них испытали определенное воздействие их сообщений. Напротив, эти избиратели чаще всего признавались, что на них влияли другие люди. Многие были политически апатичными. Они не могли определиться с выбором кандидата, поскольку это было им малоинтересно. Часто они голосовали так, как голосовали их близкие, а не так, как их уговаривали газеты или радио.
Обобщая эмпирические данные, Лазарсфельд пришел к выводу, который в конечном итоге оказался крайне важным: самое важное воздействие массмедиа заключается в том, что они укрепляют в избирателях уверенность в правильности уже сделанного выбора. Он заметил, что часть тех, кто твердо стоял на своем выборе, сделанном в самом начале избирательной кампании, очень активно использовали медиа. С другой стороны, те, кто редко обращался к медиа, чаще шли к другим людям за советом, кому отдать свой голос. Лазарсфельд заключил, что они советовались именно с теми, кто критически воспринимал сообщения медиа, рано сделал свой окончательный выбор, обладал четко сформулированными политическими взглядами, слушал и анализировал
выступления других кандидатов, искал дополнительную информацию, поэтому, давая советы другим, не помышлял переметнуться в чужой лагерь. Следовательно, эти люди как бы выступали в роли привратников, отслеживая информацию и пропуская только ту, которая соответствует их взглядам. Лазарсфельд назвал таких людей лидерами мнения, а тех, кто к ним обращался за советом, последователями мнения.
Опубликованная в 1955 г. книга «Личное влияние» подвела теоретическую базу под то, как люди используют медиа, и официально ввела гипотезу многоступенчатого потока, объединив ее с идеями социальной психологии, особенно с теорией малых групп. Поль Лазарсфельд и его соавтор Элиху Катц указали, что лидеры мнения существуют на всех уровнях общества и что их влияние распространяется скорее в горизонтальном, нежели в вертикальном направлении. Лидеры мнения влияют на людей, подобных себе, а не на тех, кто стоит выше или ниже их на общественной лестнице. Отличаясь от своих последователей многими личными качествами — более развитым чувством эмпатии, широким использованием массмедиа, активностью в общественной жизни, в целом они очень похожи на тех, на кого влияют. Как правило, они больше всего соответствуют нормам своих групп и считаются наиболее знающими в своей области, но не обязательно в других. Группы — это коллективы людей с общими чертами и интересами. В своей повседневной жизни люди принадлежат сразу нескольким группам и консультируются с различными лидерами мнения по актуальным вопросам. Исследователи выявили лидеров в области моды, покупок, общественного мнения и посещения кинотеатров, хотя можно предположить, что лидеры мнения имеются практически в любой области и по любому вопросу, который может возникнуть в повседневной практике.
Важной переменной, определяющей, кто будет влиять на кого и в какой области, является «положение в жизненном цикле». К примеру, молодые работницы, более осведомленные о новых веяниях в моде, прическах и косметике через средства массовой информации, были лидерами для замужних женщин, работающих полный рабочий день, менее подкованных в этих вопросах. С другой стороны, к замужним женщинам с большими семьями обращались за советами по поводу бытовых приборов, покупок, скидок в супермаркетах и т.д.
Утверждение о том, что взаимное влияние наблюдается и между людьми почти одинакового статуса, не все принимают однозначно. Если бы в свое исследование авторы «Личного влияния» включили проблему политической коммуникации, то обнаружили бы, что в отличие от других сфер (покупки, мода, кино) вектор влияния в политике направлен скорее в вертикальном, нежели в горизонтальном направлении, поскольку лидеры мнения, как правило, старше и выше по общественному положению, чем их последователи.
Одним из важнейших аспектов при обсуждении проблемы лидеров мнения является ее связь с моделью многоступенчатого потока информации, согласно которой массовая коммуникация доходит до людей не в виде одной гигантской волны, а в несколько этапов, когда информация как бы просачивается между подгруппами населения.
Лазарсфельд являет собой классический пример переходной фигуры в развитии теории: имея обширные познания о прошлой теории, он был достаточно прогрессивен, чтобы воспринимать новые идеи и методы. Будучи эмпириком, он утверждал, что недостаточно только размышлять о влиянии медиа на общество, надо проводить тщательно спланированные сложные полевые эксперименты, во время которых можно было бы фиксировать влияние медиа и измерять его величину. Мало только предполагать, что сила политической пропаганды велика, — нужны веские доказательства существования таких эффектов. Его самая известная работа «Исследование избирателей» фактически началась как попытка продемонстрировать власть медиа, однако доказала, по крайней мере, ему и его коллегам, совсем обратное.
К началу 1950х годов исследования, проведенные Лазарсфельдом, позволили собрать огромный объем данных (по докомпьютерным меркам), которые убедительно доказали, что власть медиа не столь велика, как представлялось. Оказалось, что люди пользуются самыми разными способами, чтобы ускользнуть от влияния медиа. Последние же не только не являются разрушающей социальной силой, а наоборот, усиливают существующие общественные тенденции и укрепляют статус-кво. В пользу теории массового
общества нашлось сравнительно мало доказательств. Хотя Лазарсфельд никак не называл свою теорию, в дальнейшем она получила название теории ограниченных эффектов.
В данной теории можно выделить три основных положения. Во-первых, в каждой подгруппе свои лидеры мнения, равно как и в разных темах. Во-вторых, лидеры мнения происходят из всех слоев общества, следовательно, медиасообщения в различных социальных группах могут быть интерпретированы и использованы по-разному. В-третьих, ясно, что сообщения на пути к массовой аудитории проходят через различные фильтры и поэтому, чтобы медиа достигли разных аудиторий, источник сообщений должен модифицировать его с учетом конкретных групп. Последней проблемой занялись функционалисты, прежде всего Мелвин Дефлер.
Изменения установок
Хотя людей давно интересуют проблемы установок, серьезное систематическое исследование того, что теперь называется теорией изменений в установках, подстегнуло развитие масс-медиа. Период особой активности пришелся на Вторую мировую войну, когда возросла потребность в подобных исследованиях и нашлись необходимые средства.
В составе отделения информации и просвещения сухопутных войск США был создан экспериментальный сектор, который возглавил Карл Ховланд. Опираясь на знания в области бихевиоризма и теории научения, он должен был выявить основные компоненты процесса изменения установок и провести опыты с контролируемыми изменениями. Вначале группа исследователей изучала, действительно ли документальные фильмы из серии «Почему мы сражаемся» обладают мобилизующим свойством. Согласно преобладавшим в то время понятиям о силе пропаганды ученые должны были зафиксировать кардинальные сдвиги в установках в результате просмотра этих фильмов. Но группа Ховланда обнаружила, что военная пропаганда не так сильна, как предполагалось. Они выяснили, что, хотя фильмы дали солдатам много информации, степень их воздействия на установки и мотивации последних была не столь велика. Даже самые эффективные фильмы просто укрепили имевшиеся установки. Случаи полной конверсии были редки. Меньше всего поколебались такие глобальные установки, как оптимизм или пессимизм по поводу войны.
Последующие эксперименты Ховланда подтвердили, что пропагандистские сообщения, рассчитанные на всех, в целом производят незначительный эффект. Силу их воздействия можно увеличить только путем конкретизации содержания в расчете на определенные социо-демографические группы аудитории. Например, сообщения, содержащие только одну точку зрения, лучше воздействуют на тех, кто уже имеет подобную установку, а эффективность сообщений с альтернативными мнениями выше, если их предлагать аудитории, которая не согласна с каким-нибудь из них. Сообщения с альтернативными позициями сильнее действуют на более образованных людей, а односторонние подходят для менее образованных. Именно тогда была заложена база для стратегии современной рекламной коммуникации.
После окончания войны Ховланд разработал Программу коммуникационных исследований при Йельском университете. Эта группа сосредоточилась на изучении установок по четырем переменным, которые, как казалось, играют главную роль в изменении установок: коммуникатор, содержание, предрасположенность и реакция аудитории. В ходе исследований рассматривались такие проблемы, как достоверность источника, внедрение в сознание (мыслей, идей и т.п.), структура аргументов, одно и двухсторонние мотивации, важность принадлежности к группе, факторы индивидуальности и продолжительность процесса изменения мнения и др.
Результаты систематических исследований изменений установок изложены в многочисленных монографиях, но главной его книгой считается «Коммуникация и убеждение». В разделе о содержании сообщений, в частности, обсуждается проблема первичность или новизна. Ховланд и его коллеги решили проверить утверждение психологов о том, что в соответствии с концепцией первичности в убеждении из нескольких точек зрения, предлагаемых людям, наиболее действенна первая. Проблему они разделили на две части. Прежде всего, задались вопросом: если предлагается только одна точка зрения, где лучше изложить самые убедительные доводы — в начале или в конце сообщения? Данные показали, что сообщение более эффективно, если аудитория, сначала не испытывающая интереса к этой проблеме, сразу получит самые убедительные аргументы. В том случае, если аудитория уже знакома с проблемой, которая ее сильно волнует, доводы лучше излагать в конце.
Во-вторых, попытались выяснить, если в сообщении содержится несколько точек зрения, что лучше — первичность или новизна? Изучив такие аспекты, как мотивация аудитории, степень восприятия каждого мнения, отношение к коммуникатору и т.п., Ховланд пришел к выводу, что эффективность сообщения зависит от конкретного сочетания фактов.
Селективные процессы
Одним из результатов изучения изменений в установках, сыгравших важную роль в понимании людьми медиа, была идея когнитивного соответствия и связанных с ней понятий когнитивного диссонанса и селективных процессов. Исследователи обнаружили, что люди выбирают сообщения, соответствующие оценкам и убеждениям ближайшего окружения. Это означает, что человек стремится сохранить свои мнения, избегая сообщений, которые могут их изменить. Под когнитивным соответствием стали понимать и тенденцию (со стороны индивидов) поддерживать или возвращаться к состоянию когнитивного баланса, и это стремление к равновесию определяет тот тип побудительной коммуникации, к которому индивид может оказаться восприимчивым. Хотя гипотеза соответствия лежит в основе многочисленных теоретических формулировок, именно теория когнитивного диссонанса Леона Фестингера стала предметом наибольшего интереса и споров.
Фестингер объяснил суть теории диссонанса так: любая информация, не соответствующая имеющимся у человека оценкам и убеждениям, вызывает психологический дискомфорт (диссонанс), от которого необходимо избавиться; обычно люди стараются не менять свои знания о себе и свои знания об окружающем мире. «Когда человек узнает различные вещи, которые психологически не стыкуются друг с другом, он старается самыми разными способами привести их более или менее в соответствие». В совокупности эти «способы» называются селективными процессами. Они действуют как крайне сложные механизмы фильтрации, отсеивающие ненужные сенсорные данные, одновременно быстро выявляя и высвечивая в них самые нужные модели.
Эти три формы избирательности являлись составными частями исследований изменений в установках. Эти понятия часто становились объектом критики, поэтому к ним надо относиться с осторожностью.
Селективная экспозиция — это стремление людей иметь дело с теми сообщениями, которые, как им кажется, соответствуют их мнениям и интересам, и в то же время избегать того, что может вызвать диссонанс.
Селективное запоминание — это процесс, с помощью которого люди стремятся запомнить лучше и надолго информацию, соответствующую уже существующим установкам и интересам.
Селективная перцепция — это умственная или психологическая переделка сообщения, чтобы привести его смысл в соответствие с убеждениями и установками человека.
В качестве примера селективной перцепции Джозеф Клаппер предлагает знаменитое исследование слухов. Психологи показали нескольким людям картинку, изображающую драку в вагоне поезда. Один из участников — белый — в руке держал нож, а второй — негр — был безоружен. Тех, кто видел эту картинку, попросили рассказать ее содержание другому и т.д. В Америке 1945 года нож неизбежно переместился в руку чернокожего. Ученые сделали вывод: «То, что было внутри, вышло наружу, что было объективным, стало субъективным».
Следует признать, что все понятия избирательности оказались очень полезными для начальной концептуализации результатов экспериментов. В доказательство того, что массовая коммуникация сама по себе не является достаточной причиной эффекта, Клаппер предложил свой вывод, что усилению ее влияния содействуют личные предрасположенности и сопутствующие процессы селективной экспозиции, селективной перцепции и селективного запоминания. Его объяснения, как эти селективные процессы защищают потребителей медиасодержания от влиянии средств массовой коммуникации, почти точно повторяют сказанное Фестингером. Клаппер писал: «Чаще всего люди стремятся иметь дело с теми массовыми коммуникациями, которые совпадают с имеющимися у них установками и интересами. Сознательно или неосознанно они избегают сообщений противоположного толка. Если же они все-таки сталкиваются с неприятным для них материалом, они его не воспринимают вовсе или переделывают, или интерпретируют так, чтобы он соответствовал имеющимся у них установкам, или забывают его быстрее, чем забывают приятный для них материал».
Научные изыскания процесса массовой коммуникации того периода Мелвин Дефлер и Сандра Болл-Рокич обобщают под названием теорий селективного влияния, куда включают три отдельные формулировки, помогающие понять, как люди используют массовые коммуникации и испытывают их влияние. Это — теории индивидуальных различий, социальной дифференциации и социальных отношений.
В целом представление о том, что индивидуальные различия в психологической и когнитивной структуре членов аудитории являются основными факторами, формирующими их внимание к медиа и их поведение по отношению к обсуждаемым там проблемам и объектам, не совсем ошибочно. Главный недостаток этой идеи состоит в том, что она дает неполную картину отношений между людьми и массовыми коммуникациями.
Что касается теории социальной дифференциации, то она утверждает, что люди конкретной социо-демографической категории (например, одного возраста, пола, уровня дохода, вероисповедания) часто ведут себя одинаково. В частности, они чаще всего выбирают одинаковое содержание в медиа, одинаково его интерпретируют, избирательно запоминают информацию и реагируют на нее тоже одинаково. Теории селективного влияния сыграли важную роль в массовой коммуникации, определив основные направления в концептуализации и планировании эффективных стратегий практического использования масс-медиа с целью манипулирования поведением аудитории.
Важным дополнением к этим двум формулировкам селективного влияния стала теория социального влияния, утверждающая, что связи с семьей, друзьями, коллегами и т.д. могут оказывать сильное влияние на восприятие людьми сообщений массмедиа.
Сегодня теория ограниченных эффектов охватывает большое число более мелких теорий медиа. Согласно им, медиа играют очень ограниченную роль в жизни людей и всего общества. Многие из этих теорий широко используются в различных исследованиях, несмотря на то, что их недостатки известны. Особенно полезны они для объяснения краткосрочного влияния повседневного использования медиа различными типами аудитории. Ряд подобных теорий объединены в группу так называемых административных теорий, поскольку они используются при принятии административных решений. Например, они могут пригодиться рекламодателям при планировании и оценке стратегии рекламных кампаний с целью увеличения объема продаж.
___________________

Методы изучения новостей
Архетипом, а также прототипом всех современных массмедиа считается газета. Действительно, главным компонентом газеты и других медиа, смоделированных по ее образу, в частности, радио, телевидения и Интернета, является то, что принято называть новостями.
Роберт Парк отправной точкой в анализе новостей выбрал их сравнение с другой «формой знаний» — историей, которая тоже является перечнем прошлых событий и выстраиванием их в определенной последовательности. Вот несколько его главных выводов.
- Новости оперативны: они отражают самые последние или повторяющиеся события.
- Новости несистематичны: они имеют дело с дискретными событиями и происшествиями; мир, воспринимаемый исключительно через новости, складывается из не связанных друг с другом случаев, интерпретация которых не является главной задачей самих новостей.
- Новости не вечны: они живут, пока сами события актуальны, а потом их заменят другие формы знаний для регистрации и последующего использования.
- События, представленные как новости, должны быть необычными или хотя бы неожиданными; эти качества важнее, чем их «подлинная значимость».
- Помимо неожиданности, новостные события характеризуются другими ценностями, которые относительны и включают предположения о возможном интересе аудитории.
- Новости служат в основном ориентирами и указателями внимания, а не заменителем знаний.
- Новости предсказуемы. Этот парадоксальный и провокационный вывод Парк объясняет следующим образом: «Если событие неожиданно в том смысле, что случается, то не совсем неожиданно в том смысле, что попадает в новости. События, ставшие новостями как в прошлом, так и в настоящем, являются, по существу, ожидаемыми... в целом публика готова к несчастным случаям, происшествиям... Новостями становится то, чего люди боятся, на что надеются».
Впоследствии та же точка зрения нашла выражение в более краткой формулировке: «новости» — это, по сути, «старости». Подобное утверждение кажется верным в свете того, что предполагает стратегию сбора и производства новостей; надо только добавить, что на основе прошлого опыта у читателей, слушателей или зрителей вырабатывается способность предвидеть, какие события найдут свое отражение в новостях, а журналисты стараются оправдать их ожидания.
Общую характеристику новостей предлагали и другие исследователи, например, новости подразделялись на «продаваемые», «поверхностные», «простые», «объективные», «динамичные», «интересные» (в отличие от «существенных»), «стилизованные», «предостерегающие». Рассматривались они и под другими углами: новости и истина; трудные и обычные (в смысле сбора новостей); информация и человеческий интерес, а также варьировались в зависимости от их значимости для будущих событий, взаимосвязи с редакционным контролем, функций для читателя, восприятия журналистами. Новости противопоставлялись очеркам на темы, интересующие широкую публику, исходя из того, что в них содержится серьезная информация, а очерковый материал предполагает нечто другое, возможно, развлекательное, персонализированное, сенсационное.
В классической работе ученицы Парка Хелен Макгилл Хьюз, исследующей взаимоотношения этих двух видов содержания, утверждается, что американская газета «превратилась из относительно разумного хроникера событий в разновидность популярной литературы». По ее мнению, сюжет, представляющий «общечеловеческий интерес», по сути своей не отличается от других новостных сообщений, но представляет своего героя под определенным углом, который автор приспосабливает к своему читателю, — история должна развлечь, она изложена как бы с точки зрения читателя. Следовательно, она может быть рассказана только репортером, «который способен видеть мир так, как его видит читатель». Следовательно, такие материалы больше сродни слухам или легендам.
По Холлу, существует три основных «признака новости»: связь с событием или происшествием (компонентом действия); новизна и информационная ценность или соотнесенность с каким-либо важным актом или персоной. Нужно отметить, что новость сама отвечает за создание со временем «консенсуального» знания, по которому информационная ценность распознается СМИ и принимается как таковая публикой. «Идеологические концепции, воплощенные в фотографиях и текстах газет, не несут новых знаний о мире. Они вызывают узнавание мира таким, как мы уже научились его воспринимать».
Характерные черты новостей коренятся глубже, чем это иногда признается, в более старых нарративных традициях, в «древних способах устного повествования». Новости строятся в форме рассказа, с главными и второстепенными персонажами, последовательным сюжетом, героями и негодяями, началом, серединой и концом, свидетельствующими о драматических поворотах, с опорой на проверенные фабулы.
Один общий вывод, который следует из многих исследований содержания новостей, заключается в том, что они обладают весьма стабильной и предсказуемой общей структурой, даже несмотря на то, что существуют вариации в зависимости от страны, вида средства коммуникации, разных внешних политических, идеологических и культурных ограничений и внутренних требований организационного и технического планов.
Устойчивость новостных структур попытались объяснить путем выявления и взаимосвязывания основных факторов трех типов: организационных, жанровых и социокультурных. Организационные факторы — более универсальны, трудно преодолимы — ведут к определенным «идеологическим» последствиям. Поэтому новостные медиа предпочитают «крупные» (масштабные или «значительные») события; события понятные и однозначные; события, происходящие во временной шкале, которая укладывается в обычный производственный график (как правило, в течение суток); события, о которых проще всего рассказать и которые легко узнаются аудиторией и близки ей в культурном отношении.
К факторам, связанным со спецификой жанра, относят: отбор событий, которые соответствуют ожиданиям аудитории (созвучны с прошлыми новостями); предпочтение чего-то неожиданного и нового, но в пределах узнаваемого; стремление освещать те события, которые уже доказали свою новостную ценность; желание добиться равновесия всех типов новостных событий. Особо выделяются компоненты социокультурного влияния: новости, касающиеся представителей элиты, ведущих мировых держав и негативных происшествий.
Как оказалось, эта модель применима к довольно широкому кругу явлений, помимо того случая, из которого она была выведена, и не только к зарубежным новостям. Она объясняет, какие события попадают в новости и, косвенно, какие будут проигнорированы. Следовательно, она свидетельствует о существовании одного общего подхода к отбору новостей. Как правило, в новостях не находят отражения события, происходящие в малозначительных в политическом и экономическом отношении странах; не считающиеся элитными общественные объединения, идеи, институты и структуры; затяжные, лишенные драматизма процессы (например, сами реформы), многие разновидности «хороших новостей». В этой теории нет подробного объяснения всех закономерностей компоновки новостей. Предлагается альтернативный, менее психологический и более структурный подход, увязывающий некоторые особенности новостных потоков политическими и экономическими факторами, например, торговля между странами стимулирует взаимный интерес к новостям.
Следует отметить, что предложенные выше характеристики новостей обходят объективность и ее корреляты, вроде правды и точности. Действительно, поскольку суждения о ценности новостей принято считать относительными и базирующимися на «нюхе на новости» в конкретный момент, здесь сильны элементы субъективности. Объективность — это не более чем вид процедуры, в журналистике он немного другой, чем в истории или обществознании. Обычно журналисты подчеркивают в новостях не то, что объективно важнее, значительнее или нужнее для аудитории, ибо, в соответствии с доминирующей на Западе либеральной традицией, в этом смысле не существует критериев объективности. В свете всех фактов о закономерностях в содержании новостей трудно спорить с выводом Джорджа Гербнера о том, что «не существует по сути своей неидеологизированной, аполитичной, внепартийной системы сбора и представления новостей».
Маккуэйл описывает два варианта производства новостей, в которых четыре одинаковых элемента — событие, критерии оценки и отбора новостей, интерес публики и сообщение — взаимосвязаны в разной последовательности. Согласно «взгляду со стороны медиа», последовательность такова:
события — критерии новостей — сообщение — интерес к новостям
В начале этой цепочки те непредсказуемые события, которые «попирают» и нарушают привычный ход жизни и на которые реагируют новостные медиа, используя определенные критерии оценки их относительной важности для своей аудитории. Журналисты готовят объективные сообщения, а аудитория проявляет к ним интерес или, напротив, оставляет без внимания, вынуждая медиаорганизации вносить корректировку в методы отбора. Альтернативная модель выглядит следующим образом:
интерес к новостям — критерии новостей — события — сообщение
Здесь отправной точкой являются эмпирические представления о том, что вызывает интерес аудитории, что входит составной частью в весьма устойчивый и прочный набор новостных критериев, включая организационные и жанровые требования. События считаются достойными стать новостью, если только они соответствуют этим критериям отбора. Информационные сообщения готовят, руководствуясь критериями, требованиями и стандартными методами самой медиаорганизации, а не «реальностями мира» событий или подлинными желаниями и запросами аудитории. Ни одна из этих моделей не может обеспечить адекватное отражение мира, утверждает Маккуэйл.
В последнее время ученых интересует не только концептуализация природы новостей и тех сил, которые влияют на их производство, но и форма их бытования. Утверждение, что новости являются определенным культурным жанром (как роман, игровой фильм или опера), отчасти базируется на выводах о постоянстве, предсказуемости и универсальности новостной формы. Хотя в центре внимания исследователей находятся телевизионные новости, между ними и новостями в газетах много общего. В этом нет ничего удивительного, учитывая происхождение теленовостей, но кажущиеся незначительными различия, появляющиеся благодаря совершенствованию видеоряда, весьма примечательны. Общие для прессы, радио и телевидения элементы формы распадаются на несколько групп: одни имеют отношение к повторяемости, другие связаны с нейтральностью и фактологичностью содержания.
Необходимо помнить, что формирование информационного блока идет на двух уровнях — отдельных новостных сюжетов и целых информационных «пакетов» (газетная полоса или выпуск новостей по радио или ТВ). Хотя в этом отношении все массмедиа сопоставимы, однако, поскольку газетная страница имеет пространственную структуру, а теленовости — временную, методы их верстки различаются.
Большинство исследователей с удивлением отмечают высокую степень постоянства структуры информационного носителя (газеты или выпуска новостей), которое лишь частично можно объяснить требованиями производственного процесса. Для газеты и выпусков новостей ТВ характерна не только регулярность выхода в свет, но и стабильность объема и продолжительности, а также баланс видов содержания, если делить новости на «тематические категории» — «зарубежные», «политические», «спортивные», «экономические», «общечеловеческого интереса». В теленовостях продолжительность сюжетов сильно не меняется, так же, как количество сюжетов в выпуске, и даже существует взаимосвязь между типом содержания и средней продолжительностью сообщения, причем некоторые из этих свойств регулярности общие для разных стран. Удивительно, как эту кажущуюся непредсказуемой совокупность событий изо дня в день удается вставлять в почти одинаковые временные и пространственные рамки. Разумеется, для кризисов или экстраординарных событий делаются исключения, но новостная форма зиждется на понятиях нормальности и стандартности, и, возможно, понятие нормальности укрепляется благодаря регулярности.
Второй важный аспект новостной формы касается показателей последовательности и методов структурирования целого. Анализ содержания новостей свидетельствует о наличии двух основных способов индикации относительной значимости сообщаемых событий. Один из них — относительное главенство сообщений на газетной площади или в выпуске новостей.
Сообщения, показываемые первыми, воспринимаются как особо «важные», равно как и сообщения, которым уделяется больше времени. Их назвали «зрительскими максимами». Общеизвестно, что газетные полосы, газеты и выпуски новостей верстаются с учетом их общего вида или возможного эффекта, а не являются случайным набором материалов, даже при соблюдении принципа распределения сюжетов по их значимости. Однако превратить ежедневные наблюдения в систематизированную теорию или обобщенное утверждение непросто. Теленовости обычно компонуются так, чтобы сразу же заинтересовать зрителей. Одни события освещаются более подробно, другие менее, но информация, вызывающая наибольший интерес, придерживается до конца выпуска (спортивные результаты и прогноз погоды), чтобы проститься со зрителем на мажорной ноте. Вместе с тем, высказывается предположение, что в общем балансе сообщений кроется нечто большее, чем просто механизм удержания внимания зрителей, и Группа по изучению медиа при университете Глазго считает, что это — базовая «первичная система», или мировоззрение, которое по сути идеологично.
Форма новостей в значительной мере зависит от стремления обеспечить объективность в смысле фактологичности или соответствия действительности. В новостях используется «линейный» язык, описывающий события в одном измерении с добавлением поясняющей информации, иллюстраций, цитат, мнений. «Язык новостей, по-видимому, принимает такую форму, которая позволяет провести совсем несложную проверку на истинность или ложность. Он создает впечатление чистой констатации (предположения, истинность или ложность которого легко проверяется), а не поставленного спектакля». Мало кто сомневается по поводу важности природы факта в жанре новостей. Смит пишет: «Новости по своей сути исключают всякий плюрализм мнений». Если аудитория не верит в их достоверность, значит, они ничем не отличаются от развлечения или пропаганды. Считается, что «сбалансированное представление» в культуре новостей прочно связано с их достоверностью.
Изучение процесса освещения событий, привлекшее внимание исследователей в 1970 – 1980-х годах, выявило четыре основных способа манипулирования новостным содержанием в современной журналистике.
Персонификация. Большинство людей легче устанавливают связь с индивидами, нежели с группами людей или институтами. Фокус на отдельных действующих лицах, с которыми человек легко идентифицирует себя положительно или отрицательно, позволяет членам аудитории новостей проецировать собственные чувства и фантазии прямо на общественную жизнь. Таким образом, персонификация помогает людям ощущать сопричастность событиям в отдаленных местах. Однако есть риск того, что широкий социальный мир превратится в гигантскую мыльную оперу.
Драматизация. Подобно другим медиатоварам, новости приходится подавать в соблазнительной упаковке, и самый верный способ — их драматизировать. Как сказано в одной памятной записке, подготовленной продюсером сетевой программы новостей, в каждом информационном сюжете, без какого-либо ущерба для честности или ответственности, желательны элементы вымысла, драмы. В нем должна быть структура и конфликт, проблема и развязка, нарастающее действие и затухающее действие, начало, середина и конец. Это основные компоненты не только драмы, но и любого повествования. Критики посчитали, что по своим возможностям такой тип изложения очень ограничен и всегда предполагает поддержку статус-кво. Они призывали создавать новаторские структуры повествования, которые позволили бы реформировать индустрию новостей.
Фрагментация. Типичная газета или программа новостей состоит из коротких сообщений о событиях в виде капсул — моментальных снимков социального мира. Конструируя новости в таком виде, журналисты пытаются соответствовать своей норме объективности. События трактуются по отдельности, в отрыве друг от друга.
Чтобы их связать, потребовался бы более широкий контекст, а он чреват умозрительными, порой неоднозначными выводами. Разделяя новости по рубрикам, информационные программы не позволяют зрителям самостоятельно выявлять связи. Анализ события подается в виде коллажа. Факты и точки зрения собираются из разных противоречащих друг другу источников, а потом так компонуются, что исключают какую-либо интерпретацию, особенно теми потребителями новостей, у которых отсутствует интерес или недостаточно знаний. Возможно, такие сюжеты удовлетворяют нормам «сбалансированности», но не помогают аудитории понять происходящее.
Нормализация. Сообщения о чрезвычайных ситуациях или акциях общественных организаций, как правило, «нормализуют» потенциальную угрозу существующему положению. Представителям власти и элиты, которых изображают авторитетными, разумными, знающими людьми, способными оперативно ликвидировать угрозу и вернуть жизнь в нормальное русло, предоставляется возможность комментировать чрезвычайные ситуации и подвергать сомнению правомерность действий общественных движений.
Утверждение о том, что людей не интересуют абстрактные темы, может служить объяснением, почему журналисты так неохотно обращаются к критике, не проводят расследования в самом начале кризиса с тем, чтобы его предотвратить. Считается, что разгромную статью, скажем, о коррупции в правительственных ведомствах, никто не станет читать.
В своем анализе процесса производства новостей Гэй Тачмен приводит наглядный пример того, как личные оценки журналистов влияют на новости даже вопреки значительным усилиям с их стороны. Изучив, как журналисты освещают деятельность общественных движений, она пришла к выводу, что по своей сути методы производства новостей предполагают поддержку статус-кво, а репортеры просто принимают участие в ритуалах объективности, т.е. в процедурах создания непредвзятых новостных сюжетов, которые фактически являются предвзятыми.
Тачмен аргументированно описывает, как медиа обнаруживают и вскармливают общественные движения. Она называет методы производства новостей «стратегическими ритуалами» и считает, что они вроде бы соответствуют нормам теории социальной ответственности, но не достигают своей цели. Например, журналисты ритуально конструируют «сбалансированные» сообщения, в которых противопоставляются разные точки зрения. Но эти обряды на самом деле скорее подрывают, нежели укрепляют плюрализм. Они утверждают, что «сбалансированные сообщения» о меньшинствах зачастую содержат заявления общественных или политических лидеров, которые скрыто или явно унижают эти самые группы и их идеи. Эмоциональным мнениям малоизвестных руководителей групп противопоставляются аргументированные утверждения известных, вызывающих доверие официальных лиц.
Вместо того, чтобы подвести теоретическую базу под цели и задачи общественных организаций, журналисты делают упор на драматические события с участием отдельных членов этих объединений.
Пока социологи анализировали процесс создания новостей, политологи изучали возрастающее вмешательство медиа в политику. В центре внимания исследований было телевидение. Его обвиняли во всех смертных грехах — от подрыва престижа политических партий до снижения активности избирателей во время выборов. Сформировавшийся набор утверждений о процессе производства новостей лег в основу того, что теперь принято называть теорией медиавмешателъства. Согласно этой идее, до 1962 г. американскую политику эффективно определяли политические партии, контролировавшие процесс выдвижения кандидатов, обеспечения массовой явки избирателей в больших городах, одним словом, управлявшие предвыборными кампаниями. Хотя у этой системы были определенные недостатки, достоинств тоже было немало. Во главе партий стояли преданные делу опытные политики, которые отбирали кандидатов в президенты на основе их приверженности идеологии, а не личных качеств или фасона стрижки. В ходе предвыборных кампаний кандидаты содействовали популярности партий. После выборов партии, укрепившие свои позиции, могли побуждать граждан голосовать в соответствии со сложившейся традицией. Избиратели иногда отказывались поддерживать кандидатов этой партии, но в целом сохраняли ей преданность.
Теорию вмешательства медиа предлагается рассматривать как вариант концепции элитарного плюрализма. Согласно последней, наилучшая организация политической системы иерархическая, в которой политической элите отводится роль связующего звена между народом и выбранными лидерами. При этом единственно разумным и эффективным может быть только непартийный контроль над политикой.
Подробно задокументированное падение престижа политических партий, а также сокращение числа их сторонников началось, когда главным источником новостей стало телевидение. Связь между этими двумя явлениями вполне возможна, но эмпирически трудно доказуема. Теоретики медиавмешательства обычно утверждают, что телевидение вредит политике, лишая политические партии контроля над выборами. Некоторые даже доказывают, что оно вытеснило партии в выборном процессе. Кандидаты отказываются от поддержки партии, более того, некоторые всячески ее избегают, нанимая политконсультантов, чтобы эффективно использовать медиа. Часто им рекомендуют вообще не упоминать свою политическую партию. В ходе избирательных кампаний продвигаются кандидаты, а не партии.
Теория медиавмешательства строится на результатах исследований производства новостей. По утверждениям ее сторонников, сообщения на политические темы, слишком персонифицированные, драматизированные и фрагментированные, не помогают людям разобраться в политике, а напротив, убеждают их стать политическими зеваками, довольствуясь местом у боковой линии, пока на поле играют звезды.
Журналисты, со своей стороны, отвергают концепцию медиавмешателъства, утверждая, что по степени влияния на исход выборов они значительно уступают политконсультантам, власть которых усиливается по мере того, как падает авторитет партий. Будучи прекрасно осведомленными о методах сбора информации и создания информационных сюжетов во время предвыборных кампаний, политконсультанты, разработав крайне эффективные стратегии и формы благоприятного освещения кандидатов в новостях, ловко предлагают газетам и телестанциям нужную информацию и готовые сообщения. Благодаря этому освещение кандидатов проходит так, как хочет консультант, поскольку журналистам трудно найти материал для алътернативных сюжетов. Например, в соответствии с одной из новейших стратегий манипулирования новостями кандидат повторяет один и тот же комментарий, вынуждая журналистов подхватить и использовать навязанную им тему дня. Кандидат старается не откровенничать с репортерами, так как его заявления могут быть использованы оппонентами для составления альтернативных сюжетов.
_____________________

ЛЕКЦИЯ 11.
ИССЛЕДОВАНИЕ ЭФФЕКТОВ МАССОВОЙ КОММУНИКАЦИИ
Периодизация и типология исследований эффектов воздействия СМК
Проблематика эффектов массовой коммуникации является одной из достаточно развитых и изученных областей знания. Этому способствовало несколько обстоятельств. Перед исследователями часто ставилась задачи изучения того, каким образом посредством коммуникации происходит влияние на людей. Расширению исследований в этой области способствовали актуальные социальные проблемы — необходимость изучения медиа в качестве возможного источника насилия, фрустрации, агрессивности.
Распространенное понимание эффекта связано с результатом, следствием каких-либо причин или действий. Соответственно, изучение эффектов деятельности СМК предполагает исследование изменений в сознании и поведении людей, происходящих под воздействием массовой коммуникации. Выделяют три основных этапа исследования эффектов.
На первом этапе исследований (в 20 – 30-е годы XX в.) предполагалось, что массовая коммуникация обладает очень большими возможностями воздействия. Такие понятия как "теория магического снаряда" или "теория подкожной иглы" достаточно точно отражают ранние концептуальные построения.
На втором этапе исследований (с середины 40-х до начала 70-х годов) выяснилось, что предполагаемые ранее мощные эффекты массовой коммуникации не находят эмпирического подтверждения. Поэтому доминирующими в тот период были "теории ограниченных эффектов" массовой коммуникации.
Третий этап исследования эффектов (с начала 70х годов по настоящее время) характеризуется тем, что отсутствует какое-либо одно ведущее теоретическое направление. Показательно, что часть исследователей вернулись к представлениям о значительных возможностях воздействия массовой коммуникации.
 
Первый этап исследований эффектов массовой коммуникации
Можно выделить два основных фактора, которые в начале XX в. в способствовали популярности представлений о "всемогуществе" СМК (ведущим из которых в тот период была печатная пресса). Во-первых, это успехи рекламной деятельности; во-вторых, эффективное использование СМК в ходе Первой мировой войны. Заметим, что наиболее распространены были оценки высокой эффективности воздействия медиа в США.
Показательной в этом плане является работа Г. Лассвелла "Пропаганда союзников в Первой мировой войне". В ней приводились примеры манипулирования общественным мнением, когда аудитория выступает пассивным объектом не способным противостоять изощренному влиянию пропагандиста. Росту популярности представлений о значительных возможностях влияния медиа способствовали также работы У. Липпмана, в частности его концепция стереотипов. Важной является идея автора о том, что к индивиду стереотипы "поступают" посредством материалов массовой коммуникации, во власти которой он так или иначе находится.
Центральным для понимания теоретических основ исследований первого этапа является известный бихевиористский принцип "стимул — реакция". В соответствии с ним эффекты представляют собой специфическую реакцию на специфические
стимулы. Поэтому можно ожидать и предсказывать наличие тесной взаимосвязи между сообщением и реакцией аудитории. Итак, сообщение здесь выступает в качестве стимула (S); принимающая сторона — в качестве организма (О); исследуемые нами эффекты — в качестве реакции (R). Отношения между перечисленными элементами обычно изображается следующим образом: S — О — R.
Выделим две основные идеи, которые в неявном виде приняты в данной концепции. Здесь общество представлено как совокупность слабо связанных друг с другом "атомизированных" индивидов. Индивиды ведут себя исключительно в соответствии со своими интересами. Причем их поведение практически не зависит от сложившихся норм и социальных связей. Средства массовой коммуникации рассматриваются в качестве инструментов мобилизации, убеждения, действующих в интересах различного рода общественных и частных институтов (правительства, политических партий, рекламодателей).
 
Второй период исследований эффектов массовой коммуникации
Для второго периода характерен рост сомнений относительно неограниченных возможностей воздействия массовой коммуникации. Рассмотрим две наиболее известные в этом плане работы.
Исследователи Иельского Университета под руководством К. Ховлэнда пришли к выводу о существовании ряда дополнительных факторов, влияющих на эффекты массовой коммуникации. Показательной в этом плане является модель, получившая название "психодинамической". Центральной была гипотеза о дифференциации коммуникационного воздействия. Согласно авторам, повышение эффективности влияния на аудиторию связано с необходимостью учета психологической структуры сознания людей.
В данном случае исходили из того, что сообщения массовой коммуникации содержат составляющие, оказывающие различное влияние на аудиторию. Поскольку индивидуально-личностные черты представителей аудитории являются неодинаковыми, то и стимулирующее воздействие сообщений оказывается различным.
Проведенные в этой связи эмпирические исследования были направлены на выявление типов личности с различной степенью "внушаемости" (или "убеждаемости"). Кроме того, фокус анализа был сосредоточен на системе установок и диспозиций лиц, принимающих сообщение, их отношении к источнику информации. Несмотря на то, что "психодинамическая" модель не была до конца верифицирована, она активно использовалась в течение определенного времени. Показательно, что исследователи отошли от простой схемы стимул — реакция. Основным фактором, детерминирующим эффекты воздействия, становится не само сообщение, а совокупность особенностей индивидуального восприятия.
Другая работа, также показавшая ограниченные возможности влияния массовой коммуникации, связана с деятельностью П. Лазарсфельда и возглавляемой им группы исследователей Колумбийского Университета. Ими было проведено первое репрезентативное эмпирическое исследование роли массовой коммуникации в политических кампаниях. Речь идет о президентских выборах в США 1940 года. Эмпирическим объектом здесь выступало население одного из округов штата Огайо.
Сначала исследователи исходили из того, что массовая коммуникация может быть надежно описана в рамках концепции стимул—реакция. Однако полученные результаты показали, что реальные процессы политической информации и формирования общественного мнения адекватному анализу в рамках этой концепции не поддаются.
Исследователи зафиксировали, что сообщения массовой коммуникации не является основным источником политического информирования. Согласно полученным данным, информация из передач радио или печати зачастую попадает к "лидерам мнений" и уже от них к менее активным группам населения. Эти люди являются как бы генераторами общественного мнения, причем именно они являются наиболее активными потребителями массовой информации.
Позднее на базе концепции "двухступенчатой коммуникации и лидеров мнений" был проведен целый ряд исследований влияния СМК. Результаты были обобщены в известной книге Э. Каца и П. Лазарсфельда "Персональное влияние", опубликованной в 1955 году. Основные теоретические посылки работы существенно отличались от рассмотренной выше концепции "стимул — реакция".
Итак, индивиды не являются изолированными. Они находятся во взаимодействии между собой и составляют социальные группы. Причем отклик и реакции на информационные сообщения не являются прямыми, а опосредуются социальным контекстом.
В ходе коммуникации наблюдаются два процесса. С одной стороны, это восприятие и внимание, с другой — реакция в форме принятия или непринятия информационного воздействия. В ходе информационных кампаний индивиды ведут себя по разному. Одни — лидеры мнений — более активны в информационном поиске, более общительны и влиятельны на других. Другие занимают пассивную позицию и полагаются в основном на сведения, полученные в ходе личных контактов.
Сильной стороной концепции является ее акцент на том, что СМК действуют не изолированно, а в сложном социальном контексте. Их влияние ограничивается и опосредуется другими источниками идей, знаний и власти.
Вместе с тем, в концепции достаточно жестко различают активных и пассивных слушателей (зрителей, читателей). На самом деле это деление не столь жесткое, причем первые и вторые иногда могут меняться своими ролями. Сам термин "лидеры мнений" является не совсем точным, поскольку люди "не производят" мнения в собственном смысле этого слова.
В ходе последующих исследований было зафиксировано более чем две ступени при воздействии массовой коммуникации. Выяснилось также, что влияние может быть не обязательно опосредованным, а зачастую прямым. Предложенная концепция подходит в той или иной мере для описания индустриально развитых обществ в стабильной ситуации. В меньшей степени она применима для анализа эффектов воздействия в условиях кризиса или при изучении общества традиционного типа.
 
Общая характеристика современного этапа изучения эффектов массовой коммуникации
Для третьего этапа изучения эффектов в целом характерен возврат к воззрениям о если неограниченных, то, по крайней мере, значительных возможностях влияния массовой коммуникации.
Уменьшению популярности концепций ограниченного влияния СМК способствовали несколько обстоятельств. Одним из них является широкое распространение телевидения, имеющего большие аудиовизуальные возможности, чем радио и печать. Наблюдалась активизация ряда направлений обществознания, утверждавших, что медиа являются одним из важнейших элементов легитимации капиталистического общества. Были зафиксированы эффекты СМК, отличные по своей природе от непосредственных и одномерных.
Отметим, что на всех этапах изучения эффектов происходили изменения в степени внимания исследователей к различным составляющим процесса массовой коммуникации. На первом этапе решающим, с точки зрения осуществления эффектов, представлялись факторы, связанные с содержанием сообщения. На втором этапе предпочтение в этом вопросе отдавалось личным характеристикам индивидов, составляющих аудиторию. На третьем этапе наблюдается синтез факторов содержания и индивидуальных характеристик.
Другая тенденция в исследовании эффектов связана с различением подходов акцентирующих внимание на личности принимающего, с одной стороны, и ситуации коммуникации — с другой. В рамках первого подхода изучается влияние содержания массовой коммуникации на изменение знаний, установок и поведения индивида. В рамках второго основное внимание уделяется непрямому, опосредованному влиянию и эффектам.
Таким образом, в последние 20 – 30 лет спектр исследований эффектов массовой коммуникации существенно расширился. Приведем типологию проявлений эффектов массовой коммуникации. Поясним кратко суть основных эффектов.
Индивидуальный ответ, отклик — процесс, с помощью которого происходит изменение установок, знаний, поведения или закрепление, стабилизация последних. Происходит это в качестве реакции на сообщения, цель которых и состоит в осуществлении изменений.
Индивидуальная реакция. Состоит в непланируемых коммуникатором последствиях, наблюдаемых после контактов индивидов с материалами массовой коммуникации. Происходит за счет имитации и научения. Предметом их могут быть самые различные области индивидуальной и социальной реальности — следование новым жизненным стилям, акты девиантного поведения, проявления боязни и страха, и т.д.
Коллективная реакция представляет собой ряд индивидуальных реакций, переживаемых одновременно многими людьми. Последнее приводит к совместным действиям неуправляемого типа. Эффекты страха, беспокойства, ярости в потенциале могут приводить к панике и гражданским волнениям.
Распространение инноваций. Планируемое распространение нововведений в целях долгосрочного развития. При этом используются кампании в средствах массовой коммуникации, а также сети межличностной коммуникации.
Распределение информации и знаний. Является следствием деятельности СМК по распространению информации событийного порядка. При этом зачастую происходит неравномерное распределение информации между социальными группами, а также выборочная расстановка приоритетов при освещении тех или иных фрагментов реальности.
Социализация. Влияние СМК на процессы научения и принятия норм, ценностей и образцов поведения в конкретной социальной ситуации.
Социальный контроль. Относится к тенденциям в деятельности СМК по поддержке стабильности сложившегося социального порядка посредством "индустрии сознания".
"Представление " социальной реальности. Процесс близкий к предыдущему. Однако здесь больший акцент делается на производстве знаний и мнений, нежели формировании ценностных представлений. Связано это с тем, что массовая коммуникация в силу своей природы вынуждена постоянно создавать и транслировать незавершенные версии реальности.
Институциональные изменения. Результат непланируемого приспособления существующих институтов к развитию средств массовой коммуникации. Прежде всего, это относится к коммуникационным функциям этих институтов.
Влияние на результаты событий связано с той ролью, которую играют СМК, наряду с прочими властными институтами, в разрешении ключевых вопросов жизни общества — войны, мира, и т.п.
Культурные изменения. Трансформации в наиболее общих образцах ценностей, поведения, символических формах, присущих отдельным социальным группам, обществу в целом или совокупности обществ.
 
Концепции эффектов массовой коммуникации на уровне группы, общества
Остановимся подробнее на содержании отдельных известных проектов, посвященных изучению эффектов массовой коммуникации. Если в рамках предыдущей темы больше затрагивалась проблематика индивидуальных эффектов, то теперь в фокусе нашего внимания будут эффекты массовой коммуникации на уровне группы и общества.
Установление пунктов "повестки дня"
Одна из концепций о влиянии средств массовой коммуникации, получивших достаточно широкое распространение, исходит из весьма простой посылки. Эффект воздействия на формирование общественного мнения определяется прежде всего избирательным вниманием коммуникатора.
Эмпирические исследования показали, что эффекты массовой коммуникации наиболее явно проявляются в сфере информирования, а не изменения установок. Именно поэтому предложенная гипотеза касается области общественного мнения.
Исследователи в этой связи отмечали: "Из сообщений массовой коммуникации аудитория не только узнает о событиях. Аудитория также получает информацию об относительной значимости события. Например, сообщая о том, что кандидаты говорят во время избирательной кампании, средства массовой коммуникации так или иначе определяют важность отдельных элементов выступлений кандидатов. Другими словами, средства коммуникации устанавливают "повестку дня" кампании. Поэтому возможность влияния на познавательные способности аудитории является одной из важнейших составляющих власти массовой коммуникации.
В рамках данного подхода большинство исследований непосредственно касалось избирательных кампаний. В современных избирательных кампаниях широко распространена следующая стратегия формирования "имиджа" кандидата. Необходимо, чтобы "имидж" ассоциировался с актуальными проблемами общества и с их конкретными решениями, предлагаемыми кандидатом. Расчет при этом оказывается таким. Если избиратель будет убежден в важности проблемы, то он вероятно проголосует за кандидата или партию, которые, как ему представляется, предлагают наилучшие способы решения этих проблем.
Итак, среди широкого круга проблем те, которые получают большее внимание со стороны массовой коммуникации в течение конкретного временного интервала, оказываются более знакомыми и значимыми для аудитории и, соответственно, наоборот. Важно, что предложенный подход достаточно прост для верификации. Для этого необходимо провести количественный анализ содержания. Кроме того, следует зафиксировать изменения в общественном мнении с помощью массовых опросов в начале и конце исследуемого временного интервала.
В чем состоят основные недостатки подхода?
Требуется уточнение о какой группе аудитории идет речь при формировании актуальной "повестки дня". Понятно, что различия оказываются весьма серьезными при рассмотрении, например, аудитории в целом и элитных групп. Кроме того, здесь можно вести речь об аудитории как группе, с одной стороны, и политических институтах (таких как партии) — с другой. Не ясен до конца вопрос о направленности деятельности средств массовой коммуникации: является ли формирование "пунктов повестки дня" процессом спонтанным или систематическим?
"Спираль молчания"
Концепция "спирали молчания" была предложена известным немецким социологом Э. Ноэль-Нойман в связи с проблемой формирования общественного мнения'". Здесь предполагается анализ взаимосвязей между массовой коммуникацией, межличностной коммуникацией и тем, как индивид соотносит свое мнение с мнением других. В значительной степени идеи автора опираются на более ранние разработки социальной психологии, в которых утверждается зависимость индивидуальных мнений и установок от того, как индивид оценивает мнения других людей.
Существо концепции состоит в следующем. Большинство людей стараются избежать ситуации, когда только им одним приходится разделять определенные установки и представления. Поэтому люди через изучение своего окружения стараются выявить как господствующие точки зрения, так и менее популярные. Если индивид обнаруживает, что разделяемые им установки являются мало распространенными, то, скорее всего, он не будет выражать их открыто. По крайней мере, из-за элементарной боязни остаться в изоляции. Ситуация, когда одни ориентированы на выражение своего мнения, а другие на его сокрытие приводит к нарастанию спиралеобразного процесса. В ходе него устанавливается доминирование какой-то одной точки зрения.
Важной составляющей концепции являются средства массовой коммуникации. Именно они определяют господствующую "на сегодня" точку зрения. Другой "движущей силой" процесса является окружение индивида. Если человек не выражает своего мнения, то, скорее всего, также поступает его ближайшее окружение. Это в свою очередь способствует доминированию роли массовой информации и нарастанию "спирали молчания".
Модель Ноэль-Нойман получила эмпирическое подтверждение в ходе исследований общественного мнения в Федеративной Республике Германии.
Теории информационного дефицита
При анализе долговременных эффектов массовой коммуникации следует рассмотреть концепции разрыва в знаниях / информации или информационного дефицита. Основная идея подхода состоит в том, что при нарастании потока информации в социальной системе в большей степени ее будут воспринимать лица более образованные, с более высоким социальным статусом. Т.е. увеличение информационных потоков приводит не к сокращению в разрыве знаний и информации между социальными группами, а к его возрастанию. Таким образом, массовая коммуникация может способствовать усилению существующего неравенства. 
Важно, что центральными здесь являются три переменные: уровень знаний или информации о явлении или событии; доля ресурсов, которыми обладает группа или индивид; время. Как видно из графика, кривые информированности расходятся. Лица, обладающие лучшими стартовыми позициями, получают информацию/знания быстрее, чем те, кто такими первоначальными условиями не располагает.
Феномен разрыва в информации рассматривается как некоторый процесс. Поэтому корреляция между большими возможностями в обладании информацией и уровнем образования относятся, прежде всего, к тем событиям, которые широко освещаются средствами массовой коммуникации. Одна из причин существования разрывов в информации связана также с разными типами использования каналов массовой коммуникации. Лица с более высоким уровнем образования и социально-экономическим статусом обычно используют более информационно насыщенные средства, например, печать.
Отметим, что результаты эмпирических исследований по этой теме не являются завершенными. В качестве детерминант информационных разрывов, наряду с уровнем образования или социально-экономическим статусом, могут выступать и другие переменные. К ним, например, относятся: уровень мотивации; степень интереса; доступ к информации; включенность в те или иные организации. Кроме того, определяющим может быть уровень оценки индивидом значимости конкретного типа информации. Информационный разрыв оказывается меньше в случае сообщений о делах повседневных. То же происходит, если сообщение транслируется в обстановке социального конфликта.
По всей видимости, из всех средств массовой коммуникации телевидение в наибольшей степени способствует минимизации информационных разрывов. Это может быть связано с тем, что телевидение является наиболее гомогенным источником. В то же время пресса в большей мере дифференцирована. Другим обстоятельством может быть высокий уровень доверия к телевидению.
Заметим, что концепции информационного разрыва могут рассматриваться в качестве ответа на упрощенные построения, преувеличивающие роль массовой коммуникации в формировании гомогенного и хорошо информированного гражданского общества.
Модель зависимости эффектов массовой коммуникации
Концептуальная модель, предложенная известными специалистами Болл-Рокич и Де Флюэр в 1976 году, имеет своим предметом структурные условия общества, в которых реализуются эффекты массовой коммуникации. Здесь средства массовой коммуникации трактуются как информационные системы, глубоко включенные в процессы формирования стабильности, изменений и конфликтов на уровне социума в целом, на межгрупповом и индивидуальном уровнях.
По мнению авторов, в современных условиях люди становятся зависимыми от средств массовой коммуникации. Прежде всего, это касается информации, знаний и оценок о происходящем в обществе. Тип и уровень этой зависимости определяется рядом структурных условий. Влияние массовой коммуникации оказывается большим, если общество находится в состоянии изменений, конфликтов или нестабильности. Также многое зависит от степени реализации массовой коммуникацией собственно информационных функций.
В рамках концептуальной модели акцентируется внимание на следующей совокупности эффектов.
Эффекты когнитивные: формирование установок; определение "пунктов повестки дня"; расширение представлений людей; уточнение ценностных ориентаций.
Эффекты аффективные: формирование чувств обеспокоенности, страха; влияние на моральное состояние и степень отчуждения в обществе.
Эффекты поведенческие: активизация (или не активизация) какой-либо деятельности; направление различных видов акций (например, политических демонстраций); провоцирование альтруистических проявлений (кампании благотворительности).
Следует иметь в виду, что основные составляющие концепции — аудитория, массовая коммуникация, социальная система в целом — находятся в высокой степени взаимозависимости. Причем характер этих взаимосвязей существенно отличается в различных обществах. Кроме того, каждой из составляющих могут быть присущи свои, специфические особенности.
Так, социальные системы различаются по уровню стабильности. Мы часто наблюдаем, когда общества находятся в состоянии кризисов, революционных или эволюционных изменений. В этих условиях неизбежно происходят кардинальные трансформации в ценностных представлениях и установках людей. Все это сопряжено с более активной, чем в стабильные периоды, циркуляцией социальной информации.
Группы, составляющие аудиторию, оказываются в неодинаковом положении в связи с изменениями социальных условий. Они также разнятся по своей зависимости от средств массовой коммуникации. Как правило, элитные группы общества имеют больший доступ и контроль над массовой коммуникацией и, соответственно, меньшую от них зависимость.
Средства массовой коммуникации различаются по своему количеству, разнообразию, надежности и влиятельности. Различными в разных обществах могут быть функциональные особенности массовой коммуникации.
Предложенный подход имеет несколько сильных сторон. Здесь отчасти снята дилемма между представлениями о "всесильности" средств массовой коммуникации и представлениями об их "ограниченном" воздействии. Больший акцент здесь делается на конкретно исторических обстоятельствах, нежели на индивидуально-личностных характеристиках. Предполагается, что результаты влияния на аудиторию могут также проявляться в эффектах воздействия как на социальную систему в целом, так и на сами средства массовой коммуникации. Методология предложенного подхода в наибольшей степени ориентирована на постановку и решение задач социологического плана.
Основной недостаток подхода заключается в его преувеличении степени независимости средств массовой коммуникации от социальной системы в целом. Представляется, что на самом деле средства массовой коммуникации являются глубоко включенными в структуру основных институтов общества.
Подход "полезности и удовлетворения потребностей"
Базовая посылка подхода состоит в том, что из всей совокупности материалов массовой коммуникации аудитория выбирает материалы, удовлетворяющие в той или иной мере ее потребности. Степень информационной активности зависит от индивидуальных потребностей и интересов. Вероятность выбора конкретного сообщения зависит от того, в какой мере оно отвечает тем или иным индивидуальным потребностям.
Следует заметить, что большинство моделей "полезности и удовлетворения потребностей" не включают в рассмотрение такую составляющую коммуникационного процесса как отправителя сообщения. Исходным моментом является анализ факторов, детерминирующих обращение аудитории к информационным материалам.
Одними из важнейших в этой связи являются индивидуальные потребности и мотивы. Первые интерпретации концепции выводили перечень потребностей из т.н. базовых потребностей (известных, например, по работам А. Маслоу). Позднее к ним были присоединены потребности более высокого уровня. Сегодня этот перечень обычно включает потребности в ориентации, безопасности, взаимодействия и снятия напряженности.
Потребности обнаруживаются в мотивах, побуждающих человека и становящихся формой проявления потребностей. В ходе исследований было предложено несколько типологий мотивов. Приведем в этой связи одну из них, предполагающую следующие "координаты".
1. Информационная: поиск совета, обучение, оценки и ориентировки в происходящем.
2. Самоидентификации (идентичности): поиск моделей поведения, подкрепление индивидуальных ценностей.
3. Интеграции и социального взаимодействия: выяснение условий существования других, приспособление к выполнению индивидуальных ролей, создание условий для социального общения.
4. Развлечения: расслабления, отвлечения от повседневных проблем, заполнение свободного времени, удовлетворения сексуальных потребностей.
Один из выводов, который следует из приведенных типологий состоит в многообразии мотивов обращения к массовой коммуникации. Очевидно также, что представления коммуникатора об обращении аудитории к его сообщению зачастую может не совпадать с теми причинами, по которым люди действительно обращаются к его сообщениям.
Удовлетворение потребностей предполагает потребление сообщений. При ответе на вопрос какое содержание будет удовлетворять потребности индивида используется, среди прочих, теория известных социальных психологов Фишбейна и Айзенка. Здесь предполагается, что установки и поведение является функцией двух факторов — ожидания и оценки.
Ожидание связано с представлением о том, что его объекту присущи определенные свойства или поведение будет иметь определенные последствия. Человек, получающий, например, газету так или иначе задается вопросом о полезности прочтения материала. Оценка состоит в приписывании положительного или отрицательного отношения ожидаемым свойствам или последствиям. Тот же человек задает себе вопрос и о важности быть хорошо информированным.
Приведем типичный пример интерпретации в рамках подхода "полезности и удовлетворения потребностей". Человек имеет потребности в социальном общении. Из своего опыта ему известно, что потребление определенных материалов массовой коммуникации приведет к удовлетворению этой потребности. Поэтому он обращается к программам телевидения, чтению газет и т.д. В итоге происходит удовлетворение потребности. Одновременно это выражается в зависимости от массовой коммуникации и изменении привычек людей. В данном примере массовая коммуникация представляет собой некую функциональную альтернативу реальному общению.
В подходе "полезности и удовлетворения потребностей" основное внимание сосредоточено на аудитории, факторах определяющих отбор сообщений массовой коммуникации. Причем акцент делается на микроуровне анализа. Мало внимания уделяется макросоциальным характеристикам. Идеологические, социокультурные, политические ориентации аудитории практически не изучаются в рамках подхода. Подход имеет функционалистский характер: потребление массовой коммуникации связано с рядом функций, реализация которых способствует поддержанию баланса потребностей. Важно учитывать, что предположение об активности аудитории не всегда получает эмпирическую поддержку.
____________________

СИСТЕМНО-СТРУКТУРНЫЕ ПРЕДСТАВЛЕНИЯ О МАССОВОЙ КОММУНИКАЦИИ
Идея функционализма как теоретической и методологической ориентации характерна для многих подходов в современных социальных науках. Общим для них является акцент на изучении одной части общества в ее связи к другой части или, зачастую, к обществу в целом. Элементы функционального подхода присутствуют во всех концепциях, где общество или его части изучаются т. н. "системным" образом.
Особенно популярным структурно-функциональный анализ массовой коммуникации был в американской социологии в 1940х  60х годах. Именно в рамках этой традиции проводили свои исследования такие известные авторы как Роберт Мертон (1910 – 2003), Пол Лазарсфельд (1901 – 1976), Гарольд Лассвелл (1902 – 1978)12. В Европе влияние функционализма было меньшим. Следует также отметить, что использование структурно-функциональных представлений применительно к задачам исследования СМК было характерно и для отечественной социологии.
Функциональный анализ в социологии возник как попытка применения в социальных науках представлений, адекватных для анализа биологической реальности. Делалась попытка найти в обществе подобия органов, функционирование которых обеспечивает жизнеспособность целого. Методология подхода исходит из того, что при объяснении общественного явления следует искать функцию, которую оно исполняет в более широком социальном или культурном контексте. При этом исследуются как явные, так и неявные следствия функционирования системы, имеющие как позитивную, так и негативную направленность.
 
Функции массовой коммуникации в обществе
Рассмотрение СМК в рамках структурного функционализма трактует их как самоуправляющуюся и самокорректирующуюся подсистему, действующую в конкретных политических и институциональных условиях. При этом массовую коммуникацию изучают прежде всего как одно из средств поддержания функционирования общества в целом, а не как источник, способствующий социальным изменениям.
Предпосылка такого акцента в изучении состоит в общей направленности структурного функционализма на рассмотрении общества как системы, состоящей из взаимозависимых частей или подсистем. Одной из необходимых составляющих поддержания стабильного функционирования системы является поддержание более или менее адекватной картины жизни общества, социального окружения людей. Это достигается, в немалой степени, посредством деятельности СМК.
Механизм реализации "социального сцепления" представляет собой взаимодействие двух основных составляющих. Первой из них являются общественные потребности — группы, коллектива, личности. Второй — "отклик" на соответствующие требования, удовлетворение потребностей прямо или опосредованно средствами массовой коммуникации.
В имеющихся на сегодня классификациях выделяются две взаимосвязанные плоскости изучения функций СМК. Во-первых, это конкретный вид деятельности СМК; во-вторых, полезность, ценность, которую имеет эта деятельность с точки зрения пользователей, потребителей.
Кроме того, обычно анализ проводится на двух уровнях — уровне социума и уровне индивида. Ниже приведены классификации, в которых, по нашему мнению, наиболее полно учтены идеи, высказанные ранее.
Основные функции массовой коммуникации в обществе
I. Информационная функция:
- информирование о событиях и условиях жизни в обществе и мире;
- информационное обеспечение инновационных процессов;
II. Функция социальной связи:
- интерпретация происходящего;
- поддержка существующих норм и властных отношений;
- социализация;
- координация разнонаправленной социальной активности, формирование общественного согласия;
III. Функция обеспечения преемственности:
- выражение образцов доминирующей культуры, "узнавание" субкультур, новых культурных направлений;
- поддержание общности социальных ценностей;
IV. Рекреативная функция:
- создание возможностей для отдыха и развлечения;
снижение социальной напряженности;
V. Функция мобилизации:
- организация кампаний в связи с актуальными целями в политике, экономике, социальной сфере.
Надо иметь в виду, что приведенная классификация является нечеткой. Многие из перечисленных функций пересекаются. Одни функции выражены в структуре деятельности СМК в большей степени, другие в меньшей. Вряд ли возможно выявить ранговые отношения между ними. Лишь контурно, как представляется, можно определить те функции, которые связаны или со стабильностью или с изменениями в обществе.
В концепции индивидуальных функций и дисфункций деятельность средств массовой коммуникации рассматривается в контексте их аудитории. В фокусе внимания здесь в основном находится коммуникативное поведение индивида. Определяющим является то обстоятельство, что мотивы индивидуальной активности в отношении массовой коммуникации связаны с социальным контекстом и, в той или иной мере, со структурой общества в целом.
На индивидуальном уровне функции СМК предполагают удовлетворение следующих потребностей индивида:
I. Информационная функция:
- получение информации о событиях и условиях жизни непосредственного окружения, общества, мира в целом; - обучение и самообразование;
- поиск советов, необходимой информации для принятия решений;
II. Функция личностной идентификации:
- подкрепление индивидуальных ценностей;
- получение сведений о моделях и нормах поведения; идентификация с ценностями других;
- достижение понимания самого себя;
III. Функция интеграции в обществе и общения:
- формирование основы для диалога, социального общения;
- помощь в реализации социальных ролей, понимания положения другого, переживания;
- возможность общения с семьей, друзьями, обществом;
IV. Функция развлечения:
- эмоциональная разрядка;
- заполнение свободного времени;
- эскапизм, уход от проблем;
- получение эстетического наслаждения;
- сексуальное возбуждение.
Говоря о дисфункциях (т.е. нарушении в деятельности системы) СМК, будем иметь в виду, что это "'измерение" отражает ситуацию несоответствия реализации определенных функций на различном уровне. Т.е. для реализации целей, выдвигаемых на уровне общества, необходимо их определенное функциональное соответствие на уровне индивида. Дисфункциональность в деятельности СМК может проявляться, например, в том, что информационная функция приобретает форму дезинформации; функция развлечения может перерождаться в функцию "контроля сознания"; функция мобилизации при определенных условиях способствовать насилию и т.п.
 
Медиа как средство поддержания системной стабильности
Показательной в этом плане является попытка известного американского специалиста Мелвина Де Флюэра применить системный подход к СМК. Предложенная концептуальная схема разрабатывалась для конкретных условий и традиций деятельности медиа, сложившихся в США в середине 60-х годов XX века.
Де Флюэром были исследованы отношения между содержанием продукции масс-медиа и вкусами аудитории. При этом СМК рассматривались им как некоторые автономные (социальные) системы, состоящие из совокупности подсистем. В то же время необходимо учитывать, что СМК "вписаны" в некоторую внешнюю систему, представляющую собой совокупность социальных, культурных и экономических условий.
Социальная система массовой коммуникации состоит из нескольких важнейших составляющих: аудитории, дифференцированной по вкусам, образовательному уровню, возрасту и т.д.; организаций исследования аудитории; организаций, создающих и распространяющих содержание массовой коммуникации; спонсоров или рекламодателей; рекламных агентств.
Естественно, что, как и любая другая схема, предложенная модель предполагает определенные упрощения. В частности, содержание массовой коммуникации рассматривается прежде всего как развлекательное. Именно этот блок материалов составлял в рассматриваемый период большую часть материалов американских медиа, с одной стороны, и собирал наибольшую аудиторию — с другой.
Помимо перечисленных взаимосвязанных компонентов, выделяется также подсистема контроля, включающая в себя: совокупность законодательных органов различного уровня; агентства по контролю за соблюдением нормативных актов; самодеятельные ассоциации, способствующие контролю.
Внутренним стержнем или базовым условием, обеспечивающим функционирование системы массовой коммуникации в целом, является, по Де Флюэру, финансовый. Большинство из компонентов системы представляют собой профессиональные ролевые структуры, мотивация персонала которых достигается посредством денег. Причем все они в той или иной степени зависят от аудитории, как центрального компонента системы.
Решающим, с точки зрения функционирования СМК, является обеспечение аудитории "развлекательным" содержанием. Развлекательное содержание выделяется именно потому, что оно способно привлекать самые широкие слои "платежеспособной" части аудитории. Потребление развлекательного содержания неразрывно связано с потреблением рекламы тех или иных продуктов и услуг. Таким образом, СМК очевидно способствуют тому, чтобы представители аудитории активно выполняли роль потребителей рекламируемых продуктов и, тем самым, способствовали поддержанию всей системы в равновесном состоянии.
Существуют определенные требования, предъявляемые в этой связи к материалам СМК. Материалы массовой коммуникации должны привлекать внимание аудитории, способствовать убеждению в необходимости приобретения различных товаров. Вместе с тем, эти материалы должны находится в рамках сложившихся моральных норм и стандартов. Это позволит избежать нежелательных санкций в отношении производителей материалов со стороны регулирующих компонентов системы.
Говоря о конкретном содержании, которое привлекало бы наибольшее число зрителей, Де Флюэр указывает, что на практике таковыми являются материалы, ориентированные на массовые, зачастую не взыскательные вкусы. Речь идет о фильмах, телевизионных постановках, материалах газет и журналов, в которых акцент делается на упрощенном юморе, банальной мелодраме, а зачастую, и на физическом насилии, жестокости, сексе, и т.п. Широкое распространение подобных материалов определяется, по мнению автора, тем, что они привлекали внимание наиболее многочисленного сегмента аудитории в американском обществе 60-х годов. В то же время, именно эта часть аудитории уже в силу своей многочисленности обладала значимостью на рынке товаров и услуг.
Таким образом, массовое содержание является ключевым элементом медиа системы. Трансляция материалов, адекватных вкусам наиболее многочисленной части аудитории, являющейся одновременно наибольшим сегментом рынка, позволяет обеспечивать финансовую стабильность системы в целом.
 
СМК в концепции самореферентных социальных систем
Далее речь пойдет о работе известного немецкого социолога-теоретика Никласа Лумана (1927 – 1998) «Реальность масс-медиа». Работа выполнена в рамках общей теории социальных систем Лумана и является одним из интересных современных исследований МК, выполненных в традициях системно-функционального подхода.
 
Масс-медиа как средство конструирования реальности
Центральный вопрос исследования Луман формулирует следующим образом: "Как масс-медиа конструируют реальность или, точнее, как социологи описывают реальность их конструирования реальности?".
С точки зрения Лумана, феномен СМК представляет собой один из результатов процесса функциональной дифференциации современного общества. Это определяется тем обстоятельством, что современное общество имеет некоторые стабилизирующие функциональные механизмы, действующие на регулярной основе. Масс-медиа как раз и является одним из таковых.
Понятие «масс-медиа» включает в себя институты общества, которые используют технологии «копирования» (размножения) для распространения материалов (текстов) коммуникации. Здесь технология распространения играет примерно ту же роль, что и деньги в экономике.
Описывая масс-медиа как социальную систему, Луман выделяет два аспекта медиа реальности. Во-первых, это «реальная реальность» масс медиа — широкий комплекс действий, вне которых современная массовая коммуникация не возможна. Например, тиражирование, распространение, чтение, просмотр и т.д. Но сюда не включается собственно «железо» или материальная часть медиа. Другими словами, «реальная реальность» масс-медиа — это собственно коммуникации, которые осуществляются внутри них и через них.
Во-вторых, реальностью медиа является то, что представляется посредством СМК. С точки зрения автора, масс-медиа является не последователъностью операций, а последовательностью наблюдений (или наблюдающих операции). Луман указывает в этой связи, что масс медиа производит "трансцендентную иллюзию".
Опираясь на понятие коммуникации в аутопоэзных системах, автором выделяется два уровня наблюдений, которые осуществляют СМК. Наблюдение первого уровня предполагает работу с фактами. Наблюдение второго уровня предполагает «наблюдение за наблюдателем».
Медиа регулярно сообщают о чем-либо или о себе самих. Таким образом, мы имеем дело с системой, которая ответственна за "различение" между самореференционностью и референционностью на других. То, что приходиться наблюдать СМК, есть "удвоение" реальности. Другими словами, система масс медиа как раз обеспечивает картину «вторичной реальности». В этом качестве масс медиа разделяют, дифференцируют, обеспечивают отнесение к себе самой или к другим. В конечном итоге, масс медиа конструирует реальность, отличную от реальности своей собственной.
В этой связи еще раз напомним исходную посылку концепции. Масс-медиа как системы наблюдения вынуждены различать между отнесением к себе и отнесением к другим. Фактически, медиа вынуждены конструировать реальность, отличную от своей собственной.
Операциональный конструктивизм, разделяемый Луманом, не отрицает наличие реальности. Вместе с тем, в концепции предполагается, что реальность является не объектом как таковым, а неким "горизонтом" в феноменологическом смысле. Другими словами, реальность является недостижимой. Отсюда, согласно Луману, нет другой возможности кроме как конструировать реальность и наблюдать за наблюдателями, за тем, как создается реальность.
 
Луман о функциях масс-медиа
По мнению Лумана, функции масс-медиа состоят в "направлении" самонаблюдения социальных систем. Автор обращается в этой связи к понятию функции "памяти" системы — обеспечивающей основание реальности (оценок, интерпретации) для всей последующей коммуникации. Здесь память социальной системы определяется как возможность опираться на характеристики реальности как некоторой данности, которая не требуют нового обоснования в ходе последующей коммуникации.
Другими словами, масс-медиа формируют некоторую "исходную карту", фундамент интерпретации реальности для осуществления последующих актов коммуникации — выражения индивидуальных мнений, оценок перспектив будущего и т.п. При этом последующие акты коммуникации вновь "обогащаются" посредством масс-медиа.
Характерно, что формирование неопределенности и различения, являющихся атрибутами наблюдения, не предполагает использование каких-либо заранее заданных категорий «единства мира». Стимулы к дальнейшей коммуникации вырабатываются внутри системы как таковой и не могут быть объяснены исходя, например, из антропологических оснований — стремления к знанию и т.п.
К функциям масс-медиа следует отнести формирование и поддержание в обществе свойств "раздражимости" и "возбудимости". По мнению автора, функции масс-медиа состоят не только в обеспечении роста знаний, социализации или образовании индивидов в соответствии со сложившимися нормами. Описание мира и общества представляет собой циклический процесс. Этот процесс предполагает формирование и интерпретацию состояния «возбуждения» посредством информации привязанной к какому-то конкретному моменту.
Надо учитывать, что "возбудимость", как одна из наиболее общих структурных характеристик аутопойетических систем формируется не только в системах масс-медиа, но и системах семьи, образования и других. Возбуждение как свойство систем, важнейшим атрибутом которых является память, оказывается включенным в операции систем и, таким образом, обеспечивает познание и сохранение баланса. Это — не что иное, как способность "генерирования" реальности. Растущая дифференциация функций систем обуславливает то, что именно масс-медиа формируют такое специфическое состояние "тревожности" (наподобие мозга в организме), которое предотвращает возможности слишком жесткой их связи со сложившимися структурами.
По существу, масс-медиа обеспечивает потребителей таким видением настоящего, которое принимается всем обществом и оказывается знакомым для всех людей. Именно эти "параметры" могут быть взяты в качестве точки отсчета при обсуждении актуальных вопросов прошлого состояния системы или при выборе перспективных решений. Это, среди прочего, составляет основу реализации своих специфических связей и отношений другими системами.
В целом масс-медиа являются средством обеспечения преемственности через приложение новой коммуникации к результатам коммуникации уже состоявшейся. Фактически масс-медиа в современном обществе производит некие «скрепы» — стабильные когнитивные, нормативные и оценочные координаты, необходимые для осуществления новых операций. Система масс-медиа оперирует как некоторая последовательность — коммуникация будет продолжена: вышедшая в эфир программа предполагает следующую. Оперирование масс-медиа никогда не бывает разовым.
Актуальность коммуникации также является неотъемлемым атрибутом масс-медиа. Последнее как раз и позволяет масс-медиа обеспечить структурное «удвоение» реальности за счет проникновения в другие социальные домены. Масс-медиа затрагивает такие темы, которые позволяют охватывать самые разные части общества. Успех медиа в обществе обеспечивается в значительной мере за счет того, что поднятые темы принимаются — независимо от позитивного или негативного отклика на предлагаемую информацию.
Одним из важных моментов в концептуальных построениях автора является идея публики (общественности), которую он противопоставляет существующим представлениям об общественном мнении. Исходя из общих системных представлений Луман настаивает на том, что публика как раз и является своеобразной «окружающей средой», необходимой для функционировании масс-медиа.
 
Типология содержания масс-медиа
В связи с особенностями функционирования медиа Луман вычленяет три основных типа программного содержания масс-медиа: новости и интервью; реклама и развлекательные передачи.
В связи с содержанием новостей автор говорит о том, что здесь медиа распространяют "невежество" в форме фактов, которые очень быстро будут заменены на другие (причем никто этого не заметит). Информирование создает особую «реальность» или картину реальности. Аналогом этого может служить
карта, которая не может отражать реальную ситуацию с абсолютной точностью. В этом, по мнению, автора и заключается, среди прочего, феномен «удвоения» реальности, которому способствуют медиа.
Выделяется несколько способов привлечения внимания, которые используются при подаче новостей. Луман называет их «аттракторами»:
-	"Сюрприз", "удивление", предполагающих, что событие («история») должно быть новым.
-	Информация о конфликтах является предпочтительной. Цифровая информация как эффективное средство привлечения внимания.
-	Ценность местной информации.
-	Особое внимание привлекают случаи нарушения норм.
-	Информация о нарушении норм, сопровождающаяся моральными оценками.
-	Подача информации о нарушении норм в увязке с актором, известной личностью.
-	Требование актуальности, которое реализуется с помощью показа конкретного случая, события.
-	Распространение мнений (собственно медиа мнения) происходит через подачу новостей.
-	Все перечисленные выше «селекторы» представляют собой некоторые организации, формирующие свои собственные процедуры.
Рекламное содержание в СМК выполняет, прежде всего, функцию стабилизации отношений "чрезмерности и разнообразия" в повседневной жизни. Автор поясняет, что в условиях современного рынка и индустрии покупка является скорее актом «отчаяния», нежели рационально осознанным поступком. Здесь необходимо мотивационное подкрепление в плане того, что покупаемое есть отнюдь не то же самое, а новое. Реклама как раз способствует разрешению противоречия между высочайшей «стандартизацией» и «дифференциацией» нашего времени.
Другой задачей медиа является развлечение. Наиболее показательной формой развлекательного содержания является игра. Здесь также происходит удвоение реальности. Реальность представляется игрой, которая отделена от первичной реальности. Важно в игре и то, что зритель видит ее начало и конец — этим вторая реальность коренным образом отличается от реальности жизни.
Характерно и то, что формируемые объекты этой игровой реальности оказываются знакомыми зрителю. Это способствует легкости стирания границ, перехода из реальности реальной во вторую, удвоенную реальность. Для этого зрителю необходима информация, посредством которой он будет обладать способностью различения.
Три основные формы содержания СМК создают условия для продолжения коммуникации. То есть медиа формируют некоторую «базовую» реальность, на которую ориентируются индивиды при формировании своих предпочтений и ожиданий.
Показательно, что медиа оказываются сопряженными с другими структурными областями. Реклама связана с экономической системой; новости преимущественно связаны с политической системой, причем «ответ» — реакция политической системы отражается в медиа в виде комментариев.
Заключение
Структурно-функциональный анализ массовой коммуникации обладает рядом достоинств. Среди основных — это возможность использования универсального языка изучения системы отношений "СМК — общество". Исследователь оказывается в состоянии описать как на теоретическом, так и на эмпирическом уровнях различные виды деятельности СМК в контексте других составляющих социальной системы.
Вместе с тем, функциональному подходу к изучению массовой коммуникации свойственным оказывается ряд проблем. Одна из них касается многозначности самого понятия функция. Другая проблема связана с тем, что работа средств массовой коммуникации сопряжена с деятельностью целого ряда социальных институтов. Это усложняет разделение функций собственно массовой коммуникации и других структурных компонентов социального организма (правительств, партий, бизнеса и т.д.). Кроме того, согласованная интерпретация функций массовой коммуникации предполагает более или менее согласованный взгляд на общество в целом. Понятно, что одна и та же функция может получать разные интерпретации у исследователей (в зависимости от их теоретических позиций).
В ряду недостатков обсуждаемого часто отмечаются цикличность, замкнутость и, как следствие, определенная консервативная направленность функционализма.
По мнению ряда критиков, идея о том, что СМК играют важную роль в поддержании стабильности социальной системы, на самом деле скрывает конфликт интересов. Согласие в обществе принимается как некоторая данность, однако в реальности "консенсус" обеспечивается в интересах доминирующих социальных сил.
Следует также указать на сложность эмпирического выявления направленности и результатов долговременного функционирования массовой коммуникации.
_______________

ЛЕКЦИЯ 7.
СМК И ГРАЖДАНСКОЕ ОБЩЕСТВО: КОНЦЕПТУАЛЬНЫЙ АСПЕКТ
Существует ряд базовых принципов демократии, осуществление которых предполагает активное участие средств массовой коммуникации. Среди них — наличие компетентных граждан, принимающих осознанные политические решения. Последнее требует создания информационных условий, при которых граждане смогут понять актуальные проблемы, оценить возможные варианты их решения. Залогом эффективного участия в демократическом процессе является равный доступ граждан или представляющих их ассоциаций к средствам выражения мнений.
В современных условиях как никогда значимым является вопрос, в какой мере средства массовой коммуникации способствуют развитию демократических тенденций. Причем, наряду с актуальной политической проблематикой, чрезвычайно важной является собственно теоретическая плоскость анализа этого вопроса.
В разделе обсуждается роль массовой информации в контексте обеспечения базовых прав и свобод личности, особое внимание при этом отводится генезису содержания принципов свободы печати. Рассматриваются отношения «массовая коммуникация — гражданское общество», анализируются те условия, при выполнении которых, СМК могут способствовать развитию демократических тенденций.
Об интерпретации понятия гражданского общества
Сегодня часто приходиться с тем, что понятие гражданского общества имеет не всегда однозначные трактовки. Заинтересованного читателя мы адресуем к соответствующей литературе. Далее выделим лишь те моменты, которые оказываются, важными, в рамках анализа намеченной темы.
Первое, на что необходимо обратить внимание, это собственно политический и правовой акцент, который несет на себе употребление данного понятия. Гражданское общество представляет собой некоторое пространство, на котором разворачивается политическая активность граждан. Наряду с этим предполагается, что пространство гражданской активности является так или иначе законодательно упорядоченным — здесь на место произвола власти, приходит диктатура закона.
Нельзя не отметить и того обстоятельства, что разные акценты в понимании гражданского общества были обусловлены, среди прочего, конкретно-историческими факторами. Именно в рамках английской политической философии и экономии была выдвинута идея гражданской сферы общества, отличной от государства и характеризующейся особыми, присущими этой сфере принципами организации. Не последнюю роль в объяснении сути понятия играет и то обстоятельство, что нарождающемуся капитализму XVII – XIX веков приходилось утверждаться в борьбе с феодализмом, который олицетворялся именно государством.
В основе гражданского общества, как продукта буржуазной эпохи, наряду с принципами демократии, лежат принципы рынка. В этой связи значимым является гегельянский взгляд на гражданское общество как одной из трех ступеней развития и воплощения Абсолютной идеи (в целом последовательность состоит из семьи, гражданского общества, государства). Причем основу гражданского общества составляют частная собственность и формальное равенство перед законом свободных граждан-собственников. По существу, гражданское общество представляет собой сферу выявления и обеспечения интересов граждан, групп и институтов. Характерно, что именно государству отводится здесь решающая, финальная роль в согласовании интересов общих и частных.
Весьма актуальной является интерпретация понятия гражданского общества предложенная неомарксистским теоретизированием. Так, грамшианский (по имени А. Грамши) подход трактует гражданское общество как некоторую область, которая находится вне экономики, с одной стороны, и вне институтов государства, связанных с осуществлением насильственных функций — с другой. К институтам гражданского общества здесь относят школу, церковь, профсоюзы и прочие организации, посредством которых доминирующие классы осуществляют свою гегемонию. Применительно к нашей теме особенно значимым является тот факт, что именно в гражданском обществе (прежде всего в области культуры и образования) происходит постоянная борьба тенденций гегемонии и контргегемонии, причем роль средств массовой коммуникации является зачастую решающей.
Нельзя также не упомянуть и т.н. полемическую или нормативную трактовку гражданского общества. Применительно к нашей стране это получило распространение в постперестроечные годы. Причем понятие гражданского общество имело предельно расширительный характер, и зачастую употреблялось в качестве синонима любых социальных сил, противопоставлявших себя коммунистическому государству, выступающих за обеспечение гарантий прав собственности и свободы личности.
Понятием гражданского общества применительно к современной ситуации правомерно обозначать следующее. Во-первых, это некоторые добровольные объединения граждан, находящиеся вне сфер государства и экономики как таковых. Во-вторых, объединения эти обусловлены наличием определенных общих интересов. В-третьих, объединения эти призваны защищать интересы граждан, которые могут игнорироваться как государством, так институтами экономики как таковой.
В заключении приведем наиболее приемлемое, на наш взгляд, определение гражданского общества, «как агрегированного понятия, обозначающего специфическую совокупность общественных коммуникаций и социальных связей, социальных институтов и социальных ценностей, субъектами которого являются гражданин со своими правами и гражданские (не политические и негосударственные) организации (ассоциации, объединения, общественные движения и гражданские институты)». В целом, соглашаясь с данным определением, заметим, что вынесение за рамки гражданского общества политических организаций не является необходимым. Действительно, с одной стороны, политические партии являются элементами государственности. Вместе с тем, большинство политических партий выражают самый широкий спектр жизненных устремлений и интересов людей, в основе которых лежат попытки оказания влияния на самые различные аспекты жизни общества. В этом смысле предмет активности партий отнюдь не замыкается на область государства как такового, а является намного более широким и всеобъемлющим.
Массовая информация в контексте базовых прав и свобод личности
Существует несколько концептуальных посылок либеральной демократии, предопределяющих особенности функционирования медиа. Либерализм как система идей изначально сконцентрирован на задачах обеспечении прав, свобод и благосостояния индивида. В этой связи выдвигается совокупность требований, выполнение которых необходимо для достижения указанных задач. В их основе лежит признание того факта, что именно потребности рационального и добродетельного индивида являются фактором, "задающим" особенности формирования общества как такового.
Центральными для понимания роли массовой коммуникации в рамках либеральной теории являются идеи, связанные с необходимостью защиты интересов и свобод граждан от чрезмерной опеки правительства и государства. Гарантии как свободы слова, так и свободы прессы являются в этой связи одним из краеугольных камней концепции. Важно иметь в виду, что в целом эти идеи являются отражением либерально-демократической мысли XVII – XIX века, направленной на защиту интересов и свобод граждан от чрезмерной и репрессивной власти государства. Остановимся несколько подробнее на основных положениях концепции свободы печати. Обычно выделяют четыре основных типа аргументов, которые выдвигались в обоснование этой идеи.
Первыми являются аргументы теологического плана, которые связывают в первую очередь с именем Джона Милтона (1608 – 1674). Логика здесь является следующей. Поскольку Бог наделил каждого человека разумом, способностью самостоятельно мыслить и, соответственно, возможностью чтения, то ограничение свободы печати лишает человека возможности жить по-христиански. Цензурные ограничения, таким образом, входят в противоречие с дарованными свыше возможностями делать самостоятельный выбор между добром и злом, основанный на собственной совести. Испытание же противоположными мнениями только способствует совершенствованию добродетельной личности.
Идея Джона Локка (1632 – 1704) о том, что свобода печати есть производная от естественных прав личности, является центральной для аргументов второго типа. Индивид от рождения наделен естественными правами в вопросах веры, поэтому он не может отказаться от них в сфере политической. Т.е. человек свободен осуществлять свои естественные права вопреки государству, а свобода печати при этом является одним из его естественных прав. Свобода печати в целом способствует добродетельному правлению посредством противодействия парламентской лжи, всевластию правительства. В итоге это постепенно формирует общество, в котором господствует закон, право.
Аргументы в поддержку идеи свободы печати также основываются на концепции утилитаризма Иеремии Бентама (1748 – 1832). Здесь, как известно, утверждается, что наилучшими являются те законы и правительство, которые обеспечивают максимум счастливой жизни как можно большему числу граждан. Свободная печать является одним из важных инструментов максимизации счастья подданных. Свободная печать противодействует деспотическому правлению, содействует принятию и использованию законов в интересах большинства, контролирует деятельность бюрократии и делает достоянием гласности факты общественной жизни.
Доводы в пользу идеи свободы печати также связывались с тем обстоятельством, что свободный обмен мнениями между гражданами позволяет достичь истины. По мнению Джона Стюарта Милля (1806 – 1873), замалчиваемые правительством мнения, как неверные, на самом деле могут соответствовать фактам реальной жизни. Отсюда цензурирование мнений представляет собой отрицание их потенциальной истинности. Вместе с тем, даже ложное мнение несет некоторую долю истины, а потому истина может быть выявлена через столкновение мнений, что невозможно без свободы печати. И, наконец, если взгляд, выражающий истину, не будет встречать критики, то со временем он может переродиться в предрассудок. Печать в этой связи представляет собой союзника истины, ее нельзя ограничивать или цензурировать.
Таким образом, свободное выражение мнений через независимую прессу является принципиальным условием формирования просвещенного общественного мнения, инструментом контроля и противодействия всевозможных злоупотреблений и нарушений со стороны правительственных органов. Различаясь в отдельных моментах, идеи представителей ранней либеральной мысли были сходны в главном — свободная и независимая пресса является гарантом от проявлений деспотизма власти государства. В целом концепция свободы печати является выражением идеи того, что эффективное функционирование прессы возможно только при условии некоторого свободного пространства информационного обмена — свободного рынка идей.
Развитой демократии присуща система сдержек и противовесов, выражающаяся в существовании независимых судебной, законодательной и исполнительной ветвей власти. При этом институт массовой коммуникации также выполняет важные функции. Не случайным в этой связи, является интерпретация средств массовой коммуникации как «четвертой власти» и наделение их функцией систематического общественного контроля за находящимися у власти и объективного информирования о деятельности последних (т.н. «функция сторожевых псов» или «общественных стражей»). Следование либеральным нормам применительно к практике массовой коммуникации выражается в отсутствии цензуры и контроля со стороны правительства; обеспечения равных прав граждан к доступу и распространению информации; свободе самих средств массовой коммуникации в получении информации; независимости журналистов.
Говоря о свободе печати, нельзя не учитывать, что практика деятельности СМК зависит от политико-экономических и культурно-исторических условий. Тем не менее, важно отметить одну общую предпосылку концепции. Суть ее состоит в недоверии к правительству и представлении о том, что «свободный рынок идей» (аналогично свободному экономическому рынку) будет более эффективен при отсутствии вмешательства государства, нежели, чем при наличии такового. Пресса и другие средства массовой коммуникации выступают, таким образом, инструментом контроля и противодействия от всевозможных злоупотреблений и нарушений со стороны правительственных органов и государства как такового.
«Сопряженной» с указанной выше стороной деятельности медиа является обеспечение функционирования демократического процесса через представление и обмен существующих в обществе мнений. Т.е. обеспечение плюрализма мнений и права общества выбирать из существующего разнообразия взглядов, как важнейшей ценности демократического общества. Свободное выражение мнений через независимую прессу является принципиальным условием формирования «просвещенного» общественного мнения. Это, в свою очередь, напрямую соотносится с предпосылкой либеральной теории о свободном обществе как обществе информированных граждан.
Применительно к нашему обсуждению важным является то, что современная демократия отражает стремление (по крайней мере, в идеале) обеспечить такую форму правления, когда общественные группы могут свободно выражать свои интересы. Причем демократические институты (в том числе и средства массовой коммуникации) обеспечивают необходимое пространство диалога, дискуссий и конкуренции. В конечном итоге достигается компромиссное решение, отражающее согласование разнообразных интересов действующих групп.
Отметим, что обсуждаемые взаимоотношения в системе средства массовой коммуникации — государство — гражданское общество с неизбежностью соотносятся с рядом фундаментальных вопросов теории и практики демократии. Это проблемы осуществления формальных и реальных прав; степени свободы и равенства граждан; роли центров власти и элит в практике политического управления; изменения в функциональном содержании основных элементов современного гражданского общества.
Роль медиа в демократическом обществе: американская традиция анализа (Липпман, Дьюи, Миллс)
Рассмотрим далее основные идеи Уолтера Липпмана (1889 – 1974) и Джона Дьюи (1859 – 1952) — авторов, которые внесли существенный вклад в американскую традицию изучения роли медиа в демократическом обществе. Центральным для них был вопрос о том, какие условия необходимы для обеспечения функционирования демократического общества, наличие которых, в свою очередь, является предпосылкой обеспечения социального прогресса.
По мнению У. Липпмана, среди важнейших условий, способствующих формированию свободного индивида, является обладание им точной информацией. Только при наличии последней индивид будет в состоянии действовать в интересах общества. Какова при этом роль средств массовой коммуникации?
Автор исходит из того, что свободные медиа не могут быть адекватным транслятором точной информации. Причем связывалось это отнюдь не с негативным влиянием на медиа государства или рынка. Определяющими факторами здесь были как особенности содержания новостей (в начале XX века пресса была ведущим СМК), так и специфика психологии аудитории, восприятия информации людьми. Кроме того, немаловажными фактором были сами условия жизни.
С чем, по Липпману, в более конкретном плане связаны ограничения возможностей массовой коммуникации в информировании граждан?
Сначала следует сказать о самой природе возможностей познания людьми реальности. С одной стороны, автор выделяет собственно знание, источником которого являются данные объективного научного исследования. С другой стороны, выделяется "общественное мнение", где окружающая реальность предстает в некоторой «картинной», «усеченной» форме. В этой связи необходимо упомянуть о трактовке Липпманом понятия стереотипа.
Понятно, что тот или иной объект окружающего нас мира можно описать с помощью различных характеристик. Однако рядовой индивид обычно не замечает этой множественности. Сталкиваясь с объектом реальности, человек зачастую видит какуюто одну сторону явления. Из множества элементов сообщения о предмете воспринимаются обычно те, которые не противоречат существующему опыту. Происходит своеобразное «одалживание» необходимых для восприятия формстереотипов у искусства, политики, морали, философии и т.д. Тем самым у людей складывается привычка сведения нового к определенным шаблонам.
С точки зрения Липпмана, стереотипы восприятия обусловлены некоторыми естественными, объективными основаниями. Дело в том, что возникающий поток образов «проектируется» на картину мира, существующую в памяти людей. При этом потребность в концентрации внимания делает невозможным отказ от стереотипов, поскольку они значительно упрощают процесс восприятия действительности. Другими словами, стереотипы помогают систематизировать огромный поток информации и организовать его в сознании людей в соответствии с предшествующим опытом.
Здесь надо учитывать, что в целом автор исходит из идеального представления о коммуникации как процессе передачи максимально точной, объективной картины реальности. Причем коммуникация эта должна быть независимой от власти. Информирование должно происходить с опорой на науку, в том числе с помощью научных кадров, осуществляющих деятельность в рамках официальных квазигосударственных департаментов. В этом проявляется предпочтение Липпманом экспертному знанию по сравнению с общественным мнением. К общественному мнению автор относится скептически.
Последнее определяется интерпретацией автора демократии. С его точки зрения, современная демократия не предполагает, чтобы люди сознательно управляли сами собой. Прямое демократическое управление возможно в простых, самодостаточных сообществах при наличии компетентных во всех областях граждан. В условиях сложного индустриального общества подобный идеал гражданина неосуществим. На практике интересы публики (речь здесь идет о широких слоях общества) не распространяются в область принятия решений как таковых. Публика в силу своей некомпетентности не способна управлять, равно как и не стремится к этому. Значимые решения принимаются профессиональными, образованными администраторами. Основу этих решений должны составлять надежные научные данные, свободные от эмоциональных символов и стереотипов, преобладающих в общественном мнении.
Средства массовой коммуникации будут выполнять свои демократические функции в том случае, если будут способствовать формированию общественного мнения. Произойдет это тогда, когда медиа будут распространять корректную, объективную информацию о реальности. Причем в основе этой информации будут лежать научные данные. Другими словами, процесс распространения массовой информации в современном обществе автор видит состоящим из двух этапов. Сначала информация собирается, оценивается и интерпретируется представителями экспертного знания. Затем от экспертов и через СМК она поступает к публике, приобретая, таким образом, свое «массовое» измерение.
Оппонентом изложенных выше идей стал Дж. Дьюи. Проблема, по его мнению, состоит отнюдь не в том, что в общественном мнении доминирующими являются стереотипы, которые должны быть заменены объективными научными данными. Основной социальной функцией коммуникации является поддержание и развитие общности ценностей конкретного сообщества. Именно под этим углом зрения следует оценивать роль массовой коммуникации.
В этой связи тот акцент, который делает Липпман на роли науки и экспертного знания не решает проблемы. При таком рассмотрение без внимания остается вопрос о коммуникации как средстве обсуждения. Т.е. только посредством диалога могут быть определены наилучшие решения, способствующие объяснению и совершенствованию жизни сообщества как такового. Причем это относится к самым различным областям — науке, политике и т.д.
Ситуация, при которой медиа обеспечивают эффективное распространение информации в обществе является, с точки зрения Дьюи, лишь только предпосылкой демократии. Полная информированность достигается в процессе непосредственного диалога граждан. Решающим фактором является то, в какой мере медиа способствуют активизации общественности — формированию общественного мнения, которое кристаллизуется в процессе межличностного общения.
Таким образом, принципиальное расхождение Дьюи с Липпманом состояло во взгляде на роль современных им медиа в жизни общества. Первый отводил медиа, по существу, роль транслятора экспертного знания инертной массе потребителей-наблюдателей; второй считал, что именно медиа должны создавать в обществе пространство для активного диалога граждан.
Говоря о роли СМК в гражданском обществе, следует сказать о разработке этой проблемы таким известным представителем «радикальной социологии» как Чарльз Райт Миллс (1916 – 1962). Применительно к нашей теме выделим несколько основных идей, выдвинутых автором на основе анализа американского общества 50-х годов.
Миллс исходил из того, что основанием демократического общества являются "низовые" ячейки общества — именно здесь посредством свободных дискуссий происходит формирование политически активных граждан. Причем не только дискуссии, но и следующие за ними коллективные организованные действия, позволяют индивидам осознать себя гражданами, представляющими влиятельную силу в решении коренных вопросов жизни сообщества. Далее общественность организуется в партии и ассоциации, из мелких групп образуются крупные общественные движения, соответствующие демократические институты претворяют общественное мнение в действие. Характерно, что перспективы развития средств массовой информации оценивались автором (в идеале) как эффективное средство повышения активности низовой общественности.
Согласно Миллсу, для современного ему американского общества были характерны массовое индустриальное производство, рост специализации и бюрократизации, атомизация и деперсонализация отношений между людьми, ослабление роли традиционных форм гражданского общества. Очевидным также является формирование т.н. властвующей элиты, с одной стороны; и постепенное превращение американской общественности в политически пассивную, инертную массу — с другой. С точки зрения автора, процессы преобразования общественности отражают фундаментальное противоречие между идеалами демократической политической системы и политической практикой, Причем не последнюю роль в нарастании данного противоречия играли СМК.
Показательным в этом плане является замечание автора, приведенное в книге "Властвующая элита" (1959) — одной из главных работ автора. "Под каким бы углом зрения мы ни стали рассматривать дело, мы почти во всех случаях различим, что мы прошли уже значительное расстояние по пути к политически инертному обществу. Этот путь ведет к тоталитарному государству. Низовые ячейки общественности, формирующие общественное мнение, еще окончательно не вытеснены в Соединенных
Штатах рынком сбыта представлений и мнений, вырабатываемых массовыми средствами общения. Но мы, несомненно, можем заметить, что многие стороны общественной жизни нашего времени в большей степени воплощают в себе характерные особенности инертного общества, чем характерные особенности активной общественности".
Итак, тенденции формирования массового общества предполагают разрушение первичной общественности и самодеятельных ассоциаций и замену их инертными "массами", "толпой", для которых свойственной является иррациональность и манипулируемость.
Применительно к задачам нашего рассмотрения, важной является посылка Миллса, связывающая средства массовой коммуникации с существующей структурой власти. Массовая коммуникация рассматривается автором как средство, служащее в первую очередь властвующим элитам, доминирующим интересам в сфере политики и экономики. При этом печать, радио, телевидение являются своеобразными инструментами формирования общественного мнения, адаптации аудитории к конкретным социальным условиям и, соответственно, обеспечения более эффективного процесса управления и господства властвующих элит.
СМК и публичная сфера в концепции Хабермаса
Одним из авторов, который внес серьезный вклад в разработку проблемы социальной роли медиа является современный немецкий философ и социолог Юрген Хабермас. Сосредоточим внимание на его работе «Структурная трансформация публичной сферы. Исследование категории буржуазного общества», увидевшей свет в 1962 году. Именно здесь автор рассматривает особенности взаимосвязей медиа и общества, причем важная роль в подходе отводится историко-социологическому анализу.
В фокусе анализа работы является появление, развитие и упадок того, что автор определяет как «публичная сфера» общества. Хабермас понимает публичную сферу как некоторое пространство, обеспечивающее возможность ассоциациям граждан обсуждать и влиять на решение актуальных проблем их жизни, прежде всего социально-политического порядка. Важно учитывать, что публичная сфера рассматривается скорее как идеальная модель. Причем в плане степени соответствия реальности идеалу Хабермас выделяет два основных этапа эволюции буржуазной публичной сферы: раннего капитализма и современности.
Феномен публичной сферы является производным от конкретных исторических условий развития капитализма 17 – 18 вв. в Англии, Германии. Франции. Ключевыми в этой связи являются введенные автором понятия «частного» и «публичного», которое необходимы для уяснения сути взаимоотношений между обществом, государством и медиа в конкретный исторический период.
Обращение к греческому городу-государству, как некоторому идеалу демократического участия, позволяет соотнести с ним то, что имело место в средние века и позднее — в связи с появлением и развитием капиталистических отношений. Хабермас отмечает, что в античности сфера полиса, которая была общей для всех граждан, являлась строго отграниченной от сферы частной деятельности индивида. Именно в этом смысле можно говорить о публичной сфере как демократическом пространстве «прозрачном» для всех, что, среди прочего, обеспечивало независимость и равенство граждан при принятии важныхрешений.
Для периода средних веков характерным было отсутствие разделения публичного и частного. Публичная власть (в лице королей, церкви, дворянства) простиралась всюду и бьша фактически недифференцированной с областью частной жизни. Однако постепенная трансформация феодальных отношений привела к тому, что элементы публичного и частного начали приобретать все более отчетливые границы. Это было связано с развитием национальных государств, парламентской демократии, торговли, появлением средних классов.
Развитие публичной сферы в 17 – 19 вв. Хабермас связывает с появлением и усилением страты буржуазии, состоящей из образованных и обладающих достаточной собственностью индивидов. Буржуазная публичная сфера может рассматриваться как область, в которой частные индивиды собирались в качестве публики для участия в дебатах. Их предметом являлись общие правила управления сферой товарного обмена и рабочей силы, которая основана на частных принципах, но имеет публичное значение. Активность в публичной сфере осуществлялась, среди прочего, посредством обмена мнениями в интеллектуальных журналах, памфлетах, газетах. Неотъемлемой чертой являлось также зарождение таких институтов публичной сферы, как салоны; клубы, кофейные дома. Характерно, что центрами публичной жизни стали большие города.
Наличие публичной сферы, по Хабермасу, обеспечивало то, что у общества (буржуазного) появилась легальная платформа общения с государством. Причем базой для этого общения явились рационально-критические дебаты, в основании которых лежали принципы общедоступности, отсутствия привилегий, правил рациональной дискуссии. Характерно, что обмен мнениями проходил в рамках публичной сферы между равными индивидами. Речь идет о том, что различия в величине собственности и конкурентные отношения на рынке оставались в рамках частной сферы и не влияли на позиции сторон. Также это служило предпосылкой того, что свободные критические дебаты, соревнование аргументов в конечном итоге могли привести к согласию по обсуждаемым вопросам и решениям, принимаемым в интересах всего общества.
Нельзя не сказать и о другой фундаментальной предпосылке формирования публичной сферы. Хабермас указывает на важность законодательно закрепленных основных прав и свобод личности. Выделяются несколько групп базовых прав, обеспечивающих функционирование публичной сферы. К первой группе относятся права, непосредственно обеспечивающие участие в рационально-критических дебатах: свобода слова, прессы, собраний и ассоциаций. Сюда же следует отнести нормы, касающиеся возможности реализации собственно политических прав индивидов в публичной сфере — право направления петиций, равных возможностей в выборах и т.д. Вторая группа связана с правовыми нормами, обеспечивающими личные свободы, неприкосновенность жилища и т. д. К третьей группе относятся права, касающиеся активности индивидов-владелыдев частной собственности в сфере гражданского общества (равенство перед законом, неприкосновенность частной собственности).
Наличие публичной сферы стало предпосылкой к определенным изменениям внутри политической системы. Так, атмосфера критических дебатов, формировавшаяся, среди прочего, посредством независимых периодических изданий, предъявляла новые требования и ограничения к сложившимся ранее парламентским процедурам. Представительные органы становились более открытыми, их деятельность оказывалась более конструктивной в плане организации обратной связи по отношению к различным общественным группам.
По мере развития буржуазной публичной сферы постепенно вызревали тенденции, которые привели к ее качественным трансформациям. С одной стороны, это было связано с развитием капитализма как такового, переходом его в индустриальную фазу, что, в свою очередь, предполагало формирование массового рынка товаров и услуг. Причем сами элементы публичной сферы — салоны, кафе, газеты начали приобретать статус капиталистических предприятий. Изменились задачи их функционирования. Так, если раньше газеты прежде всего обеспечивали пространство диалога и критических дебатов граждан, то теперь на первый план вышли цели собственника медиа по максимизации прибыли.
С другой стороны, усилилась интервенционистская роль государства. Нарастание противоречий системы капиталистического производства приводили к попытками государства минимизировать негативные последствия посредством тех или иных методов регулирования. Важнейшими игроками на политической арене теперь становятся, наряду с государством, мощные организации и группы давления.
Также следует выделить тенденцию к усилению массовости, как в области тиражирования, распространения информации, так и ее потребления. Причем данная тенденция неразрывно связана с зарождением и развитием общества потребления как такового. В этой связи обратим внимание на два обстоятельства, имеющих непосредственное отношение к проблеме трансформации публичной сферы.
Во-первых, доминирование массовых средств коммуникации объективно связано с тем, что место гражданина в пространстве дебатов публичной сферы начинают заменять посредники в форме медиа. Причем вместо обеспечения условий для рационально-критических дебатов медиа фактически манипулируют общественным мнением. Отнюдь не случайно, что современный политический процесс стал невозможен без изощренных форм ПР и рекламы, зачастую оставляющих гражданам лишь возможность пассивного наблюдения за происходящим.
Во-вторых, развитие массового рынка товаров и услуг оказалось сопряженным с размыванием сложившихся ранее границ частного и публичного. Продукты коммерческой культуры, одновременно предполагают исключительно ее частное потребление — в смысле отсутствия последующих коллективных дебатов и обсуждений. Тем самым, общественность все более преобразуется в атомизированную публику, социальные связи ослабляются, граждане становятся зрителями.
Последнее объективно связано и с другим моментом. Транслируемые образцы массовой культуры ориентированы на завоевание все более широких рынков. Это, в свою очередь, предполагает обеспечение массового интереса посредством распространения упрощенных, тривиальных культурных продуктов. Согласно Хабермасу, здесь можно выделить две противоречивые тенденции. С одной стороны, дифференциация рынка приводит к развитию сегментов, направленных на хорошо образованных потребителей сложной культурной продукции. С другой стороны, массовая культурная продукция предполагает невзыскательные вкусы, простоту потребления, ориентированную в первую очередь на отдых и удовольствия.
Таким образом, за счет распространения материалов массовой культуры реализуются определенные идеологические функции — индивидов "переводят" в деполитизированное состояние, где вопросы стоявшие в центре рационально-критических дебатов публичной сферы кажутся лишенными значимости.
В целом современное состояние публичной сферы Хабермас определяет как "рефеодализацию". Публичная сфера все более становится похожей на политический театр, где зрителям предлагаются заранее взвешенные и удобные для осмысления варианты происходящего. Граждане при этом являются не более чем потребителями, а политики — звездами шоу-бизнеса.
Заключение
Исходным для понимания интерпретации роли массовой коммуникации в рамках либерального теоретизирования являются идеи, связанные с необходимостью защиты интересов и свобод граждан. В целом концепция свободы печати является выражением идеи того, что эффективное функционирование прессы воз
можно только при условии некоторого свободного пространства информационного обмена — свободного рынка идей.
Вместе с тем, деятельность современных медиа оказывается сопряженной с весьма неоднозначными тенденциями. Суть концептуальной полемики Дьюи с Липпманном заключалась прежде всего в разнице взглядов на роль СМК в жизни общества: если первый отводил медиа роль транслятора экспертного знания инертной массе потребителей-наблюдателей; то второй считал, что медиа должны способствовать созданию в обществе возможностей для активного диалога граждан.
Пониманию отношений "средства массовой коммуникации — гражданское общество" способствует концепция трансформации публичной сферы, предложенная Хабермасом. Современная практика должна учитывать как сложность нынешних коммуникационных реалий, так и возможность критического анализа и обсуждения в СМК, которая, хотя бы в потенциальном плане, должна быть доступна гражданам.
_______________

ЛЕКЦИЯ 8.
МЕДИА В СИСТЕМЕ ОТНОШЕНИЙ "РЫНОК — ГОСУДАРСТВО — ОБЩЕСТВО"
Структура отношений собственности в средствах массовой коммуникации является одним из ключевых вопросов для понимания природы и особенностей их функционирования. Форма собственности может быть частной, государственной или общественной. Это предполагает свою логику обладания и распоряжения ресурсами и, так или иначе, определяет некоторые общие приоритеты и цели.
Печать: эволюция форм собственности
Первым по времени появления средством массовой коммуникации является печатная пресса. С самого начала пресса играла значительную роль в распространении официальной правительственной информации. Причем это сопровождалось различными формами прямого контроля. В эпоху индустриальной революции, особенно с середины XIX века, зависимость издателей от правительства начинает ослабевать. Издательская деятельность становится одним из видов активности нового, экономически и политически влиятельного класса буржуазии.
Интересы частных издателей находились не только в сугубо экономической плоскости. В XIX веке пресса постепенно приобретала функции одного из субъектов политики. Пресса выступала в качестве публики, общественности, выражающей интересы "простого человека". Другими субъектами (наряду с правительством) были церковь, бизнес, землевладельцы.
Признание прессы как самостоятельного политического субъекта произошло в силу ряда обстоятельств. Требования независимых издателей в значительной мере совпадали с интересами достаточно широких кругов собственников. Не последним здесь является экономическая практика того времени, в центре которой находились идеи Адама Смита. Суть состояла в том, что только преследуя свой индивидуальный экономический интерес
каждый человек будет наилучшим образом способствовать интересам всего общества. Необходимыми условиями процветания государства считались господство частной собственности, невмешательство государства в экономику, отсутствие препятствий для развития личной инициативы.
Проявившаяся в XIX веке тенденция частного владения печатными изданиями в последующем получила развитие. В настоящее время пресса, по крайней мере, в индустриально развитых странах за небольшим исключением находится в частном владении.
Формы частного владения средствами массовой коммуникации
Существуют различные классификации и типы частных предприятий в сфере массовой коммуникации. Одиночные предприятия были наиболее распространенными на первых этапах становления печати и вещательных организаций. В этом случае предприятие принадлежит одному или нескольким владельцам и экономически никак не связано с другими предприятиями или организациями. Сейчас эта форма остается преобладающей в книжной и журнальной индустрии.
Второй важнейший тип представляют собой связанные друг с другом компании или горизонтально интегрированные цепочки фирм. Компании являются сходными по типу деятельности, но имеют различное местоположение. Ими могут быть радиостанции, газеты и т.д. В этом случае большая эффективность достигается за счет оптимального распределения, например, редакционных возможностей, программных средств, деятельности рекламных отделов и т.п.
Другой формой является вертикальная интеграция, когда компании, принадлежащие одному владельцу, потребляют ресурсы и снабжаются продукцией друг друга. Характерным примером является принадлежность газетам издательских мощностей.
Существуют также формы собственности с т.н. перекрестным владением СМК. Это относится к компаниям, одновременно владеющим различными средствами массовой коммуникации в пределах одного специфического рынка (региона, типа услуг). Перекрестное владение часто запрещается законодательными нормами, прежде всего в области телевидения. Это предотвращает ситуацию, когда одна компания контролирует доступ к источнику информации через различные каналы.
Остановимся также на такой форме владения как конгломераты. Здесь наблюдаются самые разнообразные пересечения горизонтальной и вертикальной интеграции компаний, а также перекрестного владения фирм, действующих на разных рынках. Различают два вида конгломератов. Первые — это конгломераты, получающие основную долю своих доходов в сфере массовой коммуникации. Вторые — конгломераты, коммерческая деятельность которых связана и с другими областями.
Одной из серьезных тенденций в отношениях собственности средств массовой коммуникации является приобретение крупными компаниями мелких. Последнее постепенно приводит к усилению концентрации и практике образования олигополий, т.е. доминированию на рынке одного или нескольких субъектов. Конкретно это происходит за счет горизонтальной интеграции, сочетающейся с перекрестным владением СМК. Здесь же следует учитывать процессы сочетания вертикальной и горизонтальной интеграции, наблюдающиеся в области производства средств сообщений (например, полиграфических мощностей, телекоммуникационного оборудования). В результате небольшое число конгломератов выступает в качестве мировых или национальных производителей и распространителей материалов массовой коммуникации. Весьма редко в развитых странах можно встретить ситуацию, когда то или иное влиятельное средство не находилось бы в собственности одного из ведущих конгломератов.
Выделяют ряд причин, приводящих к процессам концентрации капитала в области СМК. Прежде всего, следует говорить об экономической эффективности и уровне доходов. Вместе с тем, концентрация позволяет сосредоточивать в одних руках необходимое количество средств для технического переоснащения и проникновения на новые рынки. Часто оказывается значительно проще купить ту или иную компанию с интересующим профилем деятельности, чем все начинать с нуля. Большие многопрофильные компании в меньшей степени подвержены влиянию изменяющейся ситуации как внутри, так и вовне предприятия и обладают большими возможностями маневра и модернизации своей деятельности. Немаловажными также являются соображения статусного и идеологического характера.
Центральной проблемой, связанной с концентрацией, является монопольный контроль. На рынках с ярко выраженными монополиями их владельцы в состоянии контролировать о каких событиях сообщать и как сообщать, определять соотношение рекламы и собственно содержания, а также влиять на степень информативности, аналитичности и сенсационности материалов.
Очевидно, что неограниченное господство монополий на рынке средств массовой коммуникации может привести к сокращению информационной свободы. Связано это с тем, что сообщения о событиях международного, национального, регионального или местного масштаба будут производиться ограниченным числом информационных источников.
Государственные и общественные формы владения СМК
По сравнению с прессой, включенность общества и государства во владение и управление радиовещанием, а затем и телевидением изначально оказалась большей. С одной стороны, это выражалось в следовании идеалам свободной прессы, предполагающим для граждан возможность "слышать и быть услышанными". С другой стороны, при организации института радиовещания пытались учесть недостатки и сложности, проявившиеся при становлении института прессы. Проявилось также и стремление к организации работы радиовещания во имя общественного блага на основе принципов нейтральности и беспристрастности.
В техническом плане ограниченность частотного спектра вещания с самого начала потребовала вмешательства государственных или полугосударственных структур. Функции последних состояли в распределении лицензий и регулировании технических аспектов вещания.
Вместе с тем, относительно высокая стоимость (по сравнению с печатными изданиями) средств производства и распространения теле- и радиопродукции объективно способствовала концентрации ресурсов в руках крупных вещательных организаций, в том числе государственных.
Уровень развития общественного или государственного сектора отличается от страны к стране. В общем можно говорить о том, что осуществление на практике идей общественного регулирования касается тех областей, в которых удовлетворение интересов широких слоев населения в целом с помощью рыночных механизмов затруднено. Наряду с теле- и радиовещанием, можно упомянуть в этой связи государственные системы образования, здравоохранения и другие.
Медиа организации отличаются друг от друга в зависимости от того, разрешено ли им передавать коммерческую рекламу и, следовательно, получать соответствующие доходы, или их деятельность полностью финансируется за счет других источников — госбюджета, абонентной платы. В ряде стран коммерческая реклама в общественных СМК отсутствует — экономический фактор является значимым, но не определяющим.
Исторически, наиболее распространенной формой владения общественными СМК является общенациональная монополия. Структура ее организации и финансы могут контролироваться государством, однако в вопросах программной политики общественное вещание обычно характеризуется тем или иным уровнем независимости.
Концепция общественного вещания
Следует отметить, что с появлением электронных медиа (радио, ТВ) вопросы принципов регулирования СМК получили существенное развитие. Функционирование новых технических средств массовой коммуникации не могло осуществляться только в рамках принципов характерных для эпохи доминирования прессы.
Какие базовые принципы определяют регулирование в области теле и радиовещания? Считается, что целью регулирования является обеспечение общественного блага или польза для общества в целом. В данном контексте идея общественного блага является соединением и развитием представлений о прессе, как четвертом сословии и демократических идеалов просвещения.
Напомним, что в XVIII веке демократические идеалы выражались в освобождении представителей третьего сословия от аристократического гнета. Средствами достижения этого являлись просвещенный государь, законодательство, ослабление власти землевладельцев и церкви. Немаловажную роль в этой связи отводили таким правам, как свобода слова. Отсюда логически вытекала идея свободной прессы, выступающей как "четвертая власть".
Демократические представления в XX веке исходили из необходимости защиты свободы действий и проявлений личности от чрезмерного влияния как государства, так и рыночных сил. Именно эти потребности обусловили появление концепции общественного вещания — нейтральной и беспристрастной организации общественного сектора, защищенной одновременно от влияния бизнеса и правительства. Деятельность этой организации осуществляется на основе законодательства под руководством наблюдательного совета.
Развитие теле и радиовещания в каждой стране имело свою историю и нормативную специфику. Вместе с тем, нельзя обойти вниманием принцип т.н. общественного вещания. Впервые он был реализован в Великобритании и в той или иной мере получил отражение в практике институтов массовой коммуникации большинства индустриально развитых стран.
Развернутое определение принципа общественного вещания принадлежит первому генеральному директору Британской радиовещательной корпорации Дж. Рейту. В опубликованной в 1924 году книге "Вещание в Великобритании" Рейт выделил четыре основные составляющие принципа общественного вещания.
Во-первых, для общественного вещания должно быть характерным неприятие коммерциализации. Во-вторых, программы общественного вещания должны быть максимально доступными каждому члену сообщества. В-третьих, общественное вещание предполагает наличие унифицированного контроля. В-четвертых, программы общественного вещания должны отличать высокие стандарты качества, поддержка лучшего и отрицание того, что может нанести ущерб обществу. В целом служба общественного вещания представляет собой институт, основной целью которого является служение высшим интересам общества и страны.
Важно отметить, что идея общественного вещания предполагает его формальную независимость от государства и полную политическую нейтральность. По мысли автора концепции, задачи общественного вещания находились в первую очередь в сфере культуры и образования. Предполагалось, что этот институт должен, прежде всего, информировать и просвещать людей всей нации в целом, а также обеспечивать население развлекательными программами, отличающимися высоким вкусом, этическими и эстетическими стандартами.
При организации общественного вещания важнейшим является общественный интерес—удовлетворение максимально возможного спектра интересов граждан, например, всех возрастов или проживающих в различных регионах страны. В целом, этот тип организации вещания отражает фундаментальные особенности социально-политического и социокультурного плана каждой страны. Важную роль здесь играет языковая ситуация, проблемы религиозной и культурной идентичности, региональная специфика.
Понятно, что исходные принципы общественного вещания представляют собой некоторую идеальную конструкцию. На практике все происходит несколько иначе. Приведем в этой связи ряд обстоятельств, которые определяют теневые стороны и ограничивают на практике реализацию принципа общественного вещания: концентрация власти в руках бюрократических элит; подверженность институтов общественного вещания давлению со стороны правительства и государства; трудности осуществления традиционного принципа общественного вещания в условиях широкого распространения новых технологий в области массовой коммуникации.
Регламентация в отношении деятельности СМК
Проблема регулирования деятельности СМК является одной из наиболее актуальных в настоящее время. К концу XX века государство испытывало все возрастающее давление со стороны развивающейся индустрии медиа — под все большим вопросом оказывались возможности государства в сохранении своего суверенитета (в том числе информационного), в обеспечении прав и свобод граждан. Причем современные тенденции усиления рыночных оснований в деятельности медиа приводят к усилению противоречия между правами и свободами граждан, с одной стороны, и потребителей информационной продукции — с другой.
Надо иметь в виду, что регулирование деятельности СМК имеет своим предметом не только чисто экономическую сферу. В значительной степени это относится и к социокультурной и политической областям. Далее остановимся кратко на существующих правовых нормах деятельности СМК и практике их применения в отдельных странах. Из широкого круга проблем подробнее остановимся на вопросах регулирования прав собственности и ограничения рекламы.
Необходимость регулирование прав на владение СМК обусловлена прежде всего неуклонным сокращением числа владельцев (это происходит в большинстве индустриально развитых стран). Здесь исходят из того, что усиление концентрации может нанести ущерб плюрализму мнений и увеличивает вероятность искажения информации. Несмотря на то, что рост концентрации собственности характерен для всех индустриально развитых стран, не существует единых, характерных для всех механизмов правового регулирования.
Чаще всего практика регулирования осуществляется в рамках существующих антитрастовых законов применительно к области СМК. В большинстве случаев это касается запрета на монополию; ограничений на концентрацию СМК в руках одного владельца; запрета на слияние кампаний, ставящего под угрозу плюрализм мнений. В некоторых странах действуют законодательно предусмотренные комиссии, в компетенцию которых входит отслеживание правомочности сделок на приобретение собственности в сфере СМК. Иногда законом об СМК предусматривается регулярная публикация издателем отчета о состоянии своей собственности и о любых взаимосвязях с другими информационными кампаниями.
Исторически антимонопольное законодательство затронуло сначала печатную прессу, а затем радио и телевидение. Рассмотрим этот вопрос кратко на примере ряда зарубежных стран.
В США, как известно, одним из важнейших конституционных положений является "Первая поправка" к конституции, согласно которой конгресс не может принять закон, ущемляющий свободу слова или прессы. В этом находит свое выражение представление о том, что "свободный рынок идей" (наподобие свободного экономического рынка) будет лучше действовать при отсутствии вмешательства государства, чем при его участии.
В отличие от печати электронные СМК являются объектом специального нормативного регулирования. В США внутреннее радио и телевещание действует в подавляющем своем большинстве на коммерческой основе. Здесь специальные обязанности по реализации антитрестовского законодательства возложены на Федеральную комиссию связи. В соответствии с уставом этой организации, одному владельцу запрещается иметь более семи АМ радиостанций, семи ФМ радиостанций и семи разнотипных телестанций. Также газетам запрещается владеть теле- и радиостанциями в одном обслуживаемом ими районе.
Согласно существующим в Великобритании законодательным актам, покупка или слияние газет или газетных активов с разовым тиражом более 500 тыс. экземпляров не может проводиться без соответствующей санкции министерства торговли и промышленности. Закон о вещании, принятый в 1990 году, содержит целый комплекс положений, направленных на ограничение покупки СМК разных видов одним лицом. Во Франции действующий закон объявляет незаконным покупку или контроль над неспециализированным СМК, если таким образом приобретается прямой или косвенный контроль над ежедневной газетой, чей общий тираж превышает 30% совокупного тиража всех подобных изданий по всей территории страны.
Во Франции, Германии и Италии в отношении телевидения не существует таких антимонопольных норм, какие характерны для США и Великобритании. Здесь до самого последнего времени коммерческое телевидение развивалось не столь интенсивно. При этом государство принимало непосредственно участие в руководстве телеорганизациями либо на национальном, либо на региональном уровнях (последнее относится к Германии).
Кроме антимонопольного законодательства распространены и другие меры государственного регулирования средств массовой коммуникации. В некоторых странах существуют требования относительно владения СМК иностранными гражданами. Так, во Франции иностранные кампании не имеют права владеть более чем 20% акций СМК. Закон Канады об инвестициях ставит условия иностранным гражданам для приобретения ими контрольного пакета акций в канадских кампаниях. В основном подлежат рассмотрению все заявки на покупку фирм, включая газеты, стоимостью более пяти миллионов долларов.
В ряде стран (Австрия, Франция, Нидерланды, Норвегия, Швеция) правительство предоставляет дотации газетам, испытывающим финансовые трудности, с целью сохранения плюрализма мнений. Существует также практика косвенного субсидирования — покрытия государством определенных расходов печатных изданий (налогов, почтовых или телефонных расходов).
Кратко о регулировании публикаций коммерческой рекламы. В подавляющем большинстве стран в целях сохранения здоровья нации ограничена или запрещена реклама алкоголя и табачных изделий. В некоторых странах от рекламы требуется, чтобы она соответствовала истине и не вводила в заблуждение. В ряде стран запрещена сравнительная реклама. Также существуют ограничения на политическую рекламу (за исключением периодов, когда проходит предвыборная кампания).
Регулируются и некоторые другие стороны деятельности средств массовой коммуникации. Так, например, во Франции и Италии установлены квоты на соотношение в содержании им портной и национальной телепродукции.
Ограниченность идей свободной прессы
Кардинальные изменения, которые произошли в структуре и способах организации СМК в течение последних 100 лет актуализировали вопросы практической применимости концепции свободы печати. Можно выделить несколько направлений критики, указывающей на ограниченные возможности применения идей свободы печати.
Отмечается, что реализация концепции свободы печати на практике в наши дни ограничена особенностями "коммуникационных условий" современной жизни. Сформулированные в ранний период Нового времени, эти идеи базировались на модели информационного обмена в древнегреческом полисе, где граждане могли непосредственно общаться друг с другом. В настоящее время подобный тип общения возможен лишь в условиях небольших групп. Кроме того, принятые упрощения связаны с различным материальным достатком и культурным уровнем аудитории, что обуславливает дифференцированный доступ граждан к средствам массовой коммуникации.
Следует также указать и на некоторый идеальный взгляд на средства массовой коммуникации. Последние трактовались в рамках концепции свободы печати как нейтральные проводники, обеспечивающие циркуляцию информации. С одной стороны, это предполагает наличие мира фактов, а с другой — наличие мира индивидов или граждан, разумно реагирующих на эти факты. При этом из поля зрения выпадает то, что владельцы и руководители СМК зачастую оказывают серьезное влияние на формирование содержания своих материалов — очерчивают тематику, достаточно жестко определяют возможные границы смысла, вкладываемого в сообщение.
Идеи свободы печати практически не учитывают актуальную для современности проблему представительства интересов в сфере массовой коммуникации. На практике неизбежна ситуация, когда одни граждане будут выражать через средства массовой коммуникации интересы других. Идея о представительстве печатью разных точек зрения слабо отражала потенциальную возможность искажения точек зрения граждан. Печать в данном случае является специфическим посредником, который не выбирается в рамках демократических процедур. Вопрос об ответственности массовой коммуникации перед обществом не ставился в силу представлений о том, что именно рыночная модель является наилучшим способом обеспечения общения граждан между собой. При этом не обсуждается противоречие между свободой выбора инвесторов и владельцев собственности, с одной стороны, и свободой выбора граждан, получающих информацию — с другой.
Эволюция институтов прессы, а затем и других средств массовой коммуникации привела к их трансформации в большие экономические организации, к формированию транснациональных конгломератов массовой коммуникации. Поэтому возникает вопрос об ограниченности приложения традиционной либеральной теории к социальным и экономическим условиям функционирования массовой коммуникации в конце 20 — начале 21 века. С одной стороны, СМК и сейчас обладают значительной степенью независимости от государства и его институтов, что верно отражают либеральные идеи свободной прессы. С другой стороны, в рамках этих подходов практически не уделяется внимание явлениям зависимости средств массовой коммуникации от транснациональных корпораций (ТНК), возникающим в связи с глобальными процессами накопления капиталов. Это в свою очередь приводит к сокращению числа изданий и концентрации ресурсов в руках небольшого числа информационных империй. Таким образом, адекватный ответ на вопрос о свободе прессы должен предполагать анализ тех опасностей, которые связаны не только с государственным вмешательством, но и с неконтролируемым ростом и концентрацией институтов массовой коммуникации в частном секторе.
Другое ограничение идей свободы прессы связано с тем, что они разрабатывались во времена функционирования исключительно печатных изданий. Как известно, для организации и функционирования каждого из секторов массовой коммуникации характерны свои особенности. На основе традиционных либеральных представлений предполагалось, что многочисленность независимых печатных изданий — уже в силу своей многочисленности и независимости — автоматически обеспечивает выражение различных мнений. Однако, техническая природа других средств массовой коммуникации (прежде всего радио и телевидения) ставит под сомнение возможность существования неограниченного числа независимых источников. Не последнюю роль в этом вопросе играет высокая первоначальная стоимостью технического оборудования для организации вещания (прежде всего телевизионного).
Остановимся подробнее на аргументах сторонников и противников рыночного и государственного регулирования деятельности СМК. Как отмечалось выше, в ряду оснований идеи свободы печати лежит положение о том, что рынок обеспечивает свободный от предвзятости, невидимый механизм свободного обмена идеями в обществе. Причем рыночная конкуренция в этой сфере понимается как свобода от вмешательства государства и, соответственно, как способ обеспечения прав индивидов на свободный обмен информацией без вмешательства извне.
Сторонники исключительно рыночных механизмов выделяют в этой связи в деятельности СМК две основные составляющие. Первая состоит в том, что посредством СМК аудитории "предоставляются" интересующие ее программы. Вторая составляющая предполагает, что СМК "предоставляют" аудиторию рекламодателям. Наличие коммерческих СМК, с точки зрения сторонников идеи дерегулирования, гарантирует наличие конкуренции. Таким образом, создаются условия для свободного и самостоятельного выбора отдельным потребителем интересующей его информации.
Благодаря конкуренции в сфере массовой коммуникации становятся возможными оперативные технические инновации, цены оказываются низкими, а качество информационных услуг — высоким. Конкуренция обеспечивает каждого предпринимателя, у которого есть что сказать людям, возможностью выхода на рынок информации. Тем самым, коммерческие средства удовлетворяют потребности как большинства, так и ограниченных по численности слоев аудитории. Наличие средств массовой коммуникации в руках частных лиц обеспечивает свободу от ряда традиционных норм, поддерживаемых государством.
Противники тезисов об универсальности рыночных механизмов и необходимости дерегулировании делают акцент на том, что идеи "свободы печати" служат, прежде всего, интересам рекламодателей и большого бизнеса. В информационном бизнесе доминируют ТНК. Для современной сферы массово-информационных процессов характерны тенденции к концентрации, бюрократизации и монополизации. Если раньше свободу печати ограничивало государство, то теперь именно тенденции к монополизации серьезно ограничивают свободу выбора информации.
Интерпретация свободы информации не как общественной ценности, а как товара ведет к преобладанию интересов инвесторов над интересами граждан. Кроме того, в рамках современных либеральных интерпретаций свободы печати средства массовой коммуникации приобретают особый статус в обществе и, соответственно, преимущества над теми, кто этим статусом не обладает.
Борьба за выживание на рынке порождает дальнейшую монополизацию. Сомнительными оказываются перспективы выхода новых субъектов на рынок массовой коммуникации. Рынок оказывается поделенным, а капитальные затраты для новых "игроков" на рынке — чрезвычайно высокими.
Практика расширения числа каналов коммерческого телевидения зачастую означает возможность смотреть в большинстве своем однотипные программы—развлекательные шоу, посредственные сериалы, старые передачи в "новой упаковке". Известно, что лучшим способом привлечения самой широкой аудитории является трансляция наиболее популярных материалов. Однако, это не способствует росту разнообразия программ. Передачи становятся все более похожими друг на друга, происходит дублирование однотипных программ.
Существенной в этом вопросе является роль рекламы, которая накладывает свои требования на материалы массовой коммуникации. Успех передач зависит, в конечном счете, от рекламных доходов, что ставит пределы для творческого поиска — материалы должны быть краткими, длительность кадра и звукового ряда сокращается.
Таким образом, очевидными в условиях рынка являются ограничения для программ, отражающих интересы меньшинств, имеющих политически спорное содержание, являющихся новаторскими в интеллектуальном или эстетическом плане. В целом рыночная конкуренция порождает своеобразную рыночную цензуру, связанную с тем, что коммерческие средства массовой коммуникации оказываются не заинтересованными в нерыночных взглядах и нерыночных формах отношений в обществе.
Нормативные "модели" медиа
Деятельность институтов массовой коммуникации отражает условия отдельной страны. Речь идет об особенностях политической системы, а также приоритетах правительств в области экономики, культуры, в социальной сфере. Вместе с тем, правомерно говорить об общих чертах деятельности медиа, их типологии. В этой связи исследователями было предложено несколько т.н. нормативных теорий или "моделей" функционирования медиа. "Нормативность" понимается в смысле того, на каких принципах строится деятельность СМК, что от них ожидают, по крайней мере, в идеале. Центральным при этом является вопрос о взаимоотношениях СМК и государства. Будем иметь в виду, что оценка этого базируется в каждом конкретном случае на определенной системе социально-политических ценностей.
Модель независимой прессы или свободного рынка идей. К концептуальным параметрам модели относятся следующие: распространение информации должно быть доступно для индивидов без предварительного разрешения или лицензии; критика правительства, официальных лиц или политических партий не должна быть наказуемой; публикации не могут и не должны подвергаться цензурным ограничениям, равно как не должно быть препятствий при сборе материалов, проводящихся законными средствами; не должно существовать ограничений для распространения материалов массовой коммуникации через государственные границы; журналисты должны обладать независимостью внутри институтов массовой коммуникации.
Модель социальной ответственности. В своей деятельности средства массовой коммуникации должны выполнять определенные обязательства перед обществом; это предполагает публикацию материалов, соответствующих высоким профессиональным стандартам информативности, точности, объективности и сбалансированности; деятельность массовой коммуникации является саморегулирующейся посредством правовых норм и соответствующих институтов; средства массовой коммуникации должны быть плюралистичными, осуществлять как выражение различных точек зрения, так и возможность ответа н5 критику; вмешательство в деятельность средств массовой коммуникации может быть оправдано необходимостью обеспечения общественной безопасности; журналисты являются ответственными как перед обществом, так и перед работодателем; средства массовой коммуникации ответственны за то, чтобы их деятельность прямо или косвенно не могла способствовать проявлению насилия, общественным беспорядкам, оскорблению меньшинств.
Модель демократического представительства. Предполагается, что отдельные граждане и меньшинства должны иметь право на использование средств массовой коммуникации в своих собственных интересах; как организация, так и содержание материалов массовой коммуникации не должны быть подчинены централизованному политическому или бюрократическому контролю; средства массовой коммуникации служат, прежде всего, своей аудитории, а не организациям, профессионалам или клиентам средств массовой коммуникации; социальные группы, организации, местные общины должны иметь возможности для реализации своих информационных потребностей, а в идеале иметь свои собственные средства массовой коммуникации; коммуникации слишком важны, чтобы оставаться уделом исключительно профессионалов, отсюда — предпочтение небольшим формам организации массовой коммуникации.
Авторитарная модель. Деятельность средств массовой коммуникации не должна приводить к подрыву существующей власти или установленного порядка; в материалах массовой коммуникации не должно быть критики доминирующих политических и моральных ценностей; наличие цензуры оправдано необходимостью реализации перечисленных выше принципов; критика властей, входящая в противоречие с господствующей политической линией и моральными установками может квалифицироваться как уголовное преступление. Журналисты и другие профессионалы не являются независимыми внутри организаций массовой коммуникации.
Модель стран третьего мира. Своей деятельностью СМК должны способствовать достижению целей национально-государственного строительства; свобода средств массовой коммуникации может быть ограничена в связи приоритетами в экономике и потребностями развития общества в целом; приоритетными должны быть материалы, способствующие развитию национальной культуры; в информационных сообщениях акцент должен быть сделан на развивающихся странах близких в географическом, культурном или политико-экономическом плане; журналисты и другие профессионалы средств массовой коммуникации обладают как свободой, так и ответственностью при сборе и распространении информации; государство может обосновывать интересами национального развития право на введение ограничений и цензуры за деятельностью средств массовой коммуникации.
Советская или социалистическая модель. Деятельность институтов массовой коммуникации происходит на основе принципа партийности в идеологической деятельности; средства массовой коммуникации находятся в государственном ведении и не могут принадлежать частным владельцам; деятельность журналистов находится в единстве с решением задач экономики, культуры, воспитания людей; существует явно выраженная система дозирования информации, цензуры и санкций по отношению к институтам массовой коммуникации со стороны вышестоящих партийно-государственных органов.
Заключение
При обсуждении проблематики взаимоотношений СМК — государство — общество нельзя забывать о серьезных практических ограничениях для реализации принципов свободы печати в современных условиях. Основные проблемы исходят при этом от государства, с одной стороны, и рынка — с другой. Серьезным потенциалом при этом обладает идея общественного вещания. Именно в рамках этого подхода формируется сфера, независимая как от государства, так и от рынка. Тем самым образуется "пространство" возможностей для выражения мнений различных общественных групп. Фокус общественного вещания сосредоточен в первую очередь на индивидах как гражданах, а не на потребителях товаров и услуг, что присуще в основном коммерческим СМК.
________________________

ЛЕКЦИЯ 9.
МЕДИА И ВЛАСТЬ В СОВРЕМЕННОЙ РОССИИ
Ниже мы попытаемся прояснить суть взаимоотношений между средствами массовой информации, государством, обществом, субъектами рынка в современной России. Для того, чтобы понять особенности текущей ситуации необходимо принять во внимание основные политические, экономические и социальные факторы, повлиявшие на эти отношения в течение последних 15 – 20 лет. Заранее оговорим, что мы сконцентрируем внимание на наиболее мощном на сегодня по своему влиянию СМК — телевидении.
Поздний советский период
Как известно, средства массовой информации в СССР представляли собой неотъемлемый элемент поддержания существующей социально-политической системы в целом. Субъектами управления медиа выступали партийно-государственные органы, рассматривавшие массовую коммуникацию как одно из важнейших средств агитации и пропаганды в процессе строительства социалистического общества.
Одной из важнейших особенностей медиа советского периода является их подверженность централизованному контролю и управлению со стороны вышестоящих органов. Достаточно показательной для понимания особенностей периода является фраза, распространенная тогда в журналистских кругах: «Сначала завизируй, а потом импровизируй». Понятно, что контроль и дозирование информации характеризует, в той или иной степени любое средство массовой информации. Однако применительно именно к советским медиа, необходимо отметить их жесткую заданность идеологическим схемам, соответствия критериям коммунистического и буржуазного, приемлемого и, наоборот, враждебного интересам «партии и народа».
Говоря об основаниях, на которых базировалась деятельность советских СМК правомерно обратиться к т.н. нормативным теориям медиа, характеризующим деятельность СМК в конкретных политико-экономических и культурно-исторических условиях. Напомним, что к основным характеристикам советской модели относят: деятельность институтов массовой коммуникации происходит на основе принципа партийности в идеологической деятельности; средства массовой коммуникации находятся в государственном ведении и не могут принадлежать частным владельцам; деятельность журналистов находится в единстве с решением задач экономики, культуры, воспитания людей; существует явно выраженная система дозирования информации, цензуры и санкций по отношению к институтам массовой коммуникации со стороны вышестоящих партийно-государственных органов.
Среди особенностей медиа как социального института советского общества следует также отметить уровень высокого доверия к публикациям СМК. Информацию о важнейших событиях, партийно-государственных решениях люди получали из передач телевидения и радио, со страниц прессы. В этом смысле медиа приобретали образ общественного авторитета. Этому способствовало и то, что в условиях советского общества СМК зачастую выполняли функцию влияния на местные власти, а также обеспечивали обратную связь между управленческим аппаратом и обществом.
Отдельно следует сказать об образовательном уровне советского населения. Он был достаточно высоким. Оценки СССР «как самой читающей страны в мире», видимо, не лишены были оснований. Не в последнюю очередь этому способствовали как система образования, так и мощные институты информационно-пропагандистского воздействия, включая прессу, телевидение, радио, кинематограф. Эти, среди прочих обстоятельств, важно иметь в виду при оценке вектора развития СМИ в первые перестроечные годы.
СМК и власть в годы перестройки
Приход к власти Горбачева и развернутые им реформы знаменовали новый этап развития в отношениях власти и медиа. По сути своей перестройка была «революцией сверху», которая в принципе невозможна вне опоры на мощный аппарат медиа.
В первые перестроечные годы Горбачев и группа реформаторов в его окружении (А. Яковлев и другие) опиралась именно на СМК для проведения своей политики. Постепенно в системе советских СМК формировалась группа изданий (прежде всего в прессе) ориентированных на поддержку реформаторского курса нового партийного руководства. Особая роль в политике гласности отводилась также телевидению. Именно через показ по телевидению партийных мероприятий, съездов народных депутатов, обеспечивалась мобилизация общественной поддержки реформаторскому крылу КПСС. Реализации избранного курса способствовали достаточно тесные связи и регулярные встречи Горбачева с представителями либеральной интеллигенции и демократических медиа.
Здесь следует кратко сказать о содержательной направленности выступлений СМК периода демократизации и гласности. Установка на "плюрализм мнений" была реализована, прежде всего через расширение содержательного и проблемного поля информации, снятия многих табу, существовавших ранее. Деятельность СМК решающим образом расширила возможности социальных сравнений для самых широких слоев населения.
В официальной критике советского периода развития страны, наряду с критикой сталинизма, акцент был сделан на экономическую неэффективность системы и, как результат этого — низкий уровень жизни людей. Политика кадровых изменений в партийно-хозяйственной системе управления сопровождалась популистскими лозунгами борьбы против искажения принципов социальной справедливости и ликвидации незаслуженных привилегий номенклатуры. В целом, широко развернутая кампания критики доперестроечного состояния общества явно и неявно строилась вокруг идей, общим знаменателем которых была посылка — "Так жить нельзя!".
Параллельно с этим коренным образом изменился характер показа социалистической и капиталистической систем как таковых. В целом установка на формирование образа "загнивающего Запада", как характерная черта официальной пропаганды 60-х — начала 80-х годов, исчезла. Показ индустриально развитых стран стал осуществляться, как правило, в связи с высоким уровнем благосостояния их населения.
Можно сказать, что широким слоям общества первые перестроечные годы рисовались как нечто, что должно дать быстрый и ощутимый позитивный результат во многих сферах, прежде всего, в самых насущных. На формирование именно такого восприятия реформ была направлена деятельность мощного тогда аппарата и средств массовой информации. Расхожими пропагандистскими клише того периода стали утверждения о первых двух-трех годах перестройки как решающих, о том, что сейчас трудно, но потом станет легче и т.п. Естественно, что это нашло понимание, отклик и породило чрезмерно высокий уровень ожиданий.
Необходимо иметь в виду и то обстоятельство, что реформаторские усилия изначально были сопряжены с попытками противодействия на уровне партии, государства, хозяйственных органов. Это не могло отразиться в СМК — здесь наиболее явно стали проявляться две группы изданий. Первые — это уже упоминавшиеся выше демократические издания. Вторые — это партийные издания, ориентированные в целом на поддержку сложившегося в советский период типа отношений в обществе, выступающие постепенные изменения исключительно на базе социалистических принципов. Несмотря на существенно расширившийся политико-идеологический спектр мнений в СМК нельзя не учитывать, что в целом медиа находились под контролем власти, прежде всего партийным контролем (пусть, зачастую, противоборствующих между собой группировок).
Анализируя отношения власти и медиа этого периода важно, с одной стороны, учитывать несомненную эволюцию взглядов Горбачева. С другой стороны, представляется, что в политико-идеологическом плане эта эволюция имела пределы. Ведущими концептуальными основаниями, на наш взгляд, являлись сохранение и реформирование социалистической системы общественного устройства; умеренный идеологический плюрализм; переход от классовых ориентиров в политике к общегражданским; представительная (в виде Советов) форма политического устройства; отказ от государственного монополизма в экономике и переход к более разнообразным формам экономической деятельности и собственности; сохранение государственных гарантий в образовании, здравоохранении, социальном обеспечении.
В целом к концу 80х годов наметилась тенденция ослабления партийного контроля над медиа. Этому объективно способствовал курс на демократизацию всех сторон жизни общества. Логика этого процесса предопределила ситуацию, когда факт снятия о своего поста видного редактора или журналиста ставил под сомнение курс партии на демократические преобразования в целом.
Вместе с тем, на характер взаимоотношений медиа и власти самое серьезное влияние оказывала реальная практика реформ. В тот период очевидными стали кризисные тенденции в экономике, общественная неудовлетворенность результатами перестройки. Постепенно партия утрачивала возможности монопольного контроля. Оппонентом Горбачеву выступили радикально-демократические силы во главе с Ельциным.
Медиа и власть на рубеже 90-х
К концу перестроечного периода (1989 – 1991) демократические медиа приобретает все большее значение в жизни общества. В этот время наблюдается обострение внутриполитической борьбы между различными группами правящей элиты. Поначалу программа демократической оппозиции выглядела весьма умеренной. Однако постепенно лозунги деидеологизации государства, многопартийности, рыночной экономики трансформировались во все более радикальные. В обществе становятся все более популярными антикоммунистические идеи, чему в немалой степени способствуют либеральные медиа, поддерживавшие в свое время Горбачева.
Нельзя не отметить и ряд институциональных изменений, существенно повлиявших на функционирование СМИ. В 1990 году Верховным Советом СССР (а в 1991 году ВС РСФСР) был принят закон о печати и других средствах массовой информации. Права на учреждение СМИ получали теперь граждане (или их объединения), предприятия, учреждения, организации или государственные органы. Цензура была запрещена. Учредитель утверждал состав редакции, заключал с ней договор. Редакция, т.е. журналистский коллектив, также наделялась правами учредителя, она также могла выступать в качестве собственника редакционного имущества.
По мнению исследователей, именно 1989 – 1991 гг. оказались для советской/российской демократической прессы уникальным периодом. С одной стороны, медиа продолжали находиться на государственном обеспечении и не испытывали серьезных финансовых трудностей. С другой стороны, в условиях нараставшей политизации общества влияние СМК усиливалось. Именно на этот период приходится небывалый рост тиражей периодической прессы. Характерно, что тогда демократические СМК получили своеобразное право выносить окончательные оценки, выступать в качестве источника решающих суждений.
Обратим внимание, что, несмотря на изменения, в целом журналистская «парадигма» в демократических медиа сохранила определенную преемственность с советским периодом. Зачастую СМК рассматривались как средство агитации, просвещения и организации во имя истинных целей и ценностей. Таковыми теперь являлись демократия и рынок.
В этой связи надо иметь в виду преобладание именно демократических СМК как по популярности, так и по их влиянию на аудиторию. Об этом свидетельствуют как тиражи изданий, так и данные опросов аудитории. Другими словами, медиа эффективно способствовали популярности либерально-демократических представлений в обществе того периода. При этом СМИ выступали не как арена обмена мнениями, диалога различных групп общества, а как инструмент реализации доминирования. Для понимания роли медиа в этих процессах лучше всего, на наш взгляд, подходят построения Грамши о гегемонии — способности доминирующего класса обеспечивать свое превосходство и лидерство по отношению к доминируемым, не прибегая к насилию. К важнейшим институтам, посредством которых обеспечивается согласие доминируемых, относятся средства массовой информации.
Несколько утрируя можно сказать, что в ходе ликвидации легитимности прежней политической и социальной системы реформаторы в полной мере сумели использовать всю пропагандистскую мощь советской идеологической машины. Основной ее функцией было постепенное переопределение базовых ценностных констант советского общества. Важной предпосылкой этого является то, что в СССР фактически отсутствовало гражданское общество и соответствующие ему демократические механизмы. В этой связи справедливой представляется точка зрения о том, что тоталитаризм государственной власти в советской системе в большой степени способствовал ее гибели.
Новые экономические императивы в деятельности медиа
Кардинальные изменения социально-политической системы в СССР / России неминуемо отразились на СМК как на субъекте хозяйствования. В рамках философии рынка, которая являлась официальной доктриной того времени, средства массовой информации приобретали статус капиталистических информационных предприятий.
В январе 1992 года российским правительством был взят курс на «шоковую» терапию в экономике, либерализацию цен, ускоренную приватизацию, быстрый переход к рынку. Произошло резкое понижение жизненного уровня населения. Это, в свою очередь, привело к существенному падению спроса массовой аудитории на периодические издания. В целом тиражи национальных газет и журналов с 1990 по 1997 годы упали в 10 и более раз.
Одновременно перед медиа встали серьезные проблемы производственного порядка. Произошел резкий рост расходов на производственные нужды — бумагу, полиграфические мощности, услуги доставки, распространения сигнала и т.п. В итоге себестоимость большинства изданий непомерно возросла, поставив их на грань экономического выживания.
В этих условиях медиа искали поддержку в двух направлениях.
Во-первых, взоры вновь были обращены в сторону государства. Понятно, что в условиях системного кризиса 90х годов возможности государства были существенно меньшими, чем ранее. Государственные дотации медиа, заложенные в бюджете оказывались ограниченными, что с неизбежностью ставило вопрос об адресности этой поддержки. Последнее не в последнюю очередь было обусловлено политическим весом издания, уровнем лояльности к властям, возможностями самого издания пролоббировать свои интересы.
Во-вторых, активно проводился поиск спонсоров, позволяющих укрепить финансовое положение изданий. По существу, речь шла о возможностях приватизации медиа представителями крупного финансово-промышленного капитала. Характерно, что интерес последними проявлялся, прежде всего, к наиболее популярным изданиям и телеканалам, создавшим свои «торговые марки» в советские годы и перестроечный период. При этом финансовые вложения в медиа делались большинством новых «инвесторов» не столько с целью получения прибыли как таковой, а скорее, имея в виду очевидный политический расчет. Можно сказать, что здесь возобладал взгляд на медиа как на средство достижения политических целей за счет эффективной мобилизации аудитории.
Показательны в этом плане высказывания Б.Березовского и В. Гусинского — представителей крупного российского капитала, активно включившихся в то время в медиа бизнес. «Мы должны пытаться влиять на политическую и финансовую ситуацию в стране, чтобы обеспечить безопасность наших инвестиций»; «Мы за стабильную власть. Эту точку зрения мы и намерены отстаивать ... Мы на стороне того президента, которого имеет страна. Мы не хотим цензурировать первый канал, но от того, чтобы телевидение отражало чьито конкретные взгляды не уйти. Я не приемлю разговоры о независимости печати, средств массовой информации в целом. Это несерьезно».
Таким образом, после преодоления диктата коммунистической власти, пережив короткий период небывалой общественной значимости, медиа вновь встали перед перспективой зависимости — теперь от субъектов крупного финансового капитала. Известный российский журналист и издатель Е. Яковлев охарактеризовал эту ситуацию следующим образом: «Государство перестало содержать СМК, и в прихожих начали топтаться банкиры. Раньше их не впускали на порог, теперь разрешили войти. Они были польщены этим. Субсидировать средства массовой информации считалось весьма престижным, и многие торопились открыть кошельки... Время платонического романа средств массовой информации с финансовым капиталом».
Медиа олигархи
Структуру российского общества 90х годов представляют в виде пирамиды. В основание ее было не менее половины, а по другим оценкам, около четырех пятых всех россиян. Это бедные и беднейшие слои, значительная часть из которых имеет доходы ниже прожиточного минимума. Далее следует примерно 15 – 20% населения, обладающего средним достатком. Порядка 45 % составляют вершину пирамиды. На самой вершине пирамиды выделялась очень небольшая по численности страта (несколько тысяч человек) очень богатых людей: в их руках находились основные финансово-промышленные группы, полнота экономической власти, они обладали влиянием на средства массовой информации.
Процесс становления крупнейших российских финансово промышленных групп начался с 1993 года, и как отмечают специалисты, в целом сопряжен с объявленным правительством курса на приватизацию. Основной формой существования крупного российского бизнеса является группа, т.е. совокупность (юридических лиц), которые в силу сложившихся между ними связей регулярно выступают в некоторых важных аспектах как единое целое. Понятие финансово-промышленная группа достаточно точно
фиксирует особенность структуры и происхождения большинства крупных российских групп. В них входят предприятия реального и финансового секторов, а формировались они банками.
Одной из объективно существующих характеристик бизнес групп являются их масштабы. Крупнейшие из них могут достигать размеров, сопоставимых с отраслями национальных экономик. Последнее с неизбежностью предопределяет значимость бизнес групп как субъектов политики, по крайней мере, национального уровня. Именно это обстоятельство привело в России к употреблению понятия «олигархи». Так стали называть тех, кто в силу объема контролируемых экономических и иных ресурсов был способен вести торг с государством в целях получения эксклюзивных преимуществ для своего бизнеса.
Немаловажной при этом была роль медиа. Большинство крупнейших бизнес групп стремились обзавестись собственными медиа, рассматривая вложения в них прежде всего как средство обеспечения своего давления, достижения не только бизнес, но и политических целей. Фактически, к середине 90х годов средства массовой коммуникации стали неотъемлемым элементом в структуре крупнейших финансово-промышленных групп.
По различным классификациям в десятку ведущих российских бизнес групп того периода обычно относили следующие: Газпром, Лукойл, Интеррос-Онэксим, Менатэп-Роспром-Юкос, группа Инкомбанка, группа Березовского, группа банка Российский кредит, консорциум Альфа-групп, группа МОСТ, АФК Система. Рассмотрим далее те медиа ресурсы, которыми обладали бизнес группы.
Группа Б. Березовского владела (или контролировала) значительную часть самого мощного национального канала телевидения ОРТ. Тот факт, что контрольный пакет акций канала находился в руках государства, не влиял на возможности Березовского в силу постоянного невыполнения государством своих обязательств в отношении финансирования канала. Кроме того, Березовский владел 75% акций четвертого по популярности в России телеканала ТВ-6. Также в его ведении был ряд влиятельных печатных изданий («Независимая газета», «Новые известия», журналы «КоммерсантЪ», «Огонек»).
С самого начала своего существования группа Мост (В. Гусинский) сделала акцент на информационно-финансовой стороне деятельности. Основными ее составляющими были банк, медиа группа и страховая группа. В информационный холдинг группы Мост входили второй по популярности в России телеканал НТВ, сетевой канал ТНТ, спутниковый проект НТВ+. Кроме того, группа владела издательским домом — газеты «Сегодня», «7 дней», журнал «Итоги», радиостанция «Эхо Москвы».
Группа АФК Система, будучи близкой к правительству Москвы практически полностью контролировала московские электронные и печатные СМИ. Это, прежде всего, относилось к телеканалу ТВЦ (занимающему пятое место по популярности в общероссийских рейтингах), а также ряду печатных изданий и радиостанций. Наряду с группой Березовского и медиа холдингом Моста, АФК Система была одним из ведущих субъектов медиа рынка того времени.
Медиа активность таких бизнес групп, как Газпром, Лукойл, Интеррос-Онэксим является не столь высокой.
Так, например, интересы Интеррос-Онэксим распространялись на сферу печатных изданий. Онэксим банк финансировал создание журнала «Эксперт» — одного из наиболее авторитетных в стране бизнес еженедельников. Группе Онэксим принадлежало 20% акций наиболее популярной в России ежедневной газеты «Комсомольская правда»; группа была владельцем контрольного пакета акций влиятельной национальной газеты «Известия» и некоторых других изданий.
Формально Газпром владел достаточно большими пакетами акций национальных телеканалов (ОРТ, НТВ), а также ряда национальных и региональных печатных изданий. Вместе с тем поведение Газпрома в сфере медиа в 90-х годах вряд ли можно охарактеризовать как ориентированное на прибыль или достижение конкретных политических целей. Аналогичные модель поведения демонстрировало и крупнейшая российская нефтяная компания Лукойл.
Президентские выборы 1996: олигархический консенсус
На протяжении 90х годов случаи, когда российский бизнес и власть выступали единой консолидированной группой, были редкими. Наиболее яркий пример этого связан с кампанией президентских выборов 1996 г.
Как известно, на парламентских выборах 1993 и 1995 гг. значительная часть российского электората демонстрировала устойчивое предпочтение идей, выразителем которых была КПРФ. Это обстоятельство вызывает различные интерпретации. Думается, что справедлива точка зрения, в соответствии с которой факт поддержки коммунистов свидетельствовал не столько об обращении существенной части россиян к старым ценностям, сколько об их несогласии с курсом и темпом проведения экономических реформ в России.
В начале 1996 г. предвыборный рейтинг действующего Президента Ельцина был чрезвычайно низким. Продолжающийся экономический кризис, непопулярная война в Чечне, наряженные отношения с «левым» Парламентом, постоянные «разборки» в среде элитных групп — все это делало весьма призрачными перспективы переизбрания президента на новый срок. Представители отдельных группировок в окружении Ельцина высказывались о целесообразности отмены выборов.
В этой ситуации произошла временная консолидация интересов крупнейших финансово-промышленных групп, ведущих средств массовой информации, администрации Ельцина и его ближайшего окружения с целью обеспечения победы на президентских выборах. В предвыборный штаб кампании вошли представители администрации президента, ведущих телеканалов, крупнейших рекламных и ПР-агентств, исследовательских и консалтинговых структур.
Основной замысел кампании строился на идее противопоставления Ельцина, как единственной силы способной противостоять коммунистическому реваншу и возврату в советское прошлое. Существенная, если не решающая роль отводилась в предвыборной кампании национальным средствам массовой информации, которые к тому времени находились в серьезной зависимости от крупного капитала. На первый план по своей значимости вышло национальное телевидение.
Не стоит сбрасывать со счетов и фактор международной поддержки политики Ельцина. Весной 1996 года, в период развертывания гонки за президентское кресло, российское правительство получило значительный заем от международного Валютного фонда. Решение выделить эти средства было своего рода голосованием Запада за Ельцина, свидетельством доверия действующему российскому президенту. Получение займа позволило в известной степени ограничить рост инфляции и осуществить ряд популистских мер в период предвыборной кампании.
Поддержка Ельцина российскими медиа в предвыборный период была если не тотальной, то подавляющей. Особенно это касается телевидения. Лишь отдельные печатные издания пытались занять нейтральную позицию. Информационный ресурс лидера КПРФ Зюганова составляли достаточно узкие по охвату аудитории и немногочисленные печатные издания коммунистической направленности.
Показательно, что тон выступлений многих журналистов, отличавшихся ранее критическим настроем в отношении политики Ельцина, в период предвыборной кампании кардинально изменился. Именно в Зюганове теперь видели главное зло.
Оценивая общую ситуацию в СМК того периода, известный российский исследователь телевидения С. Муратов писал: «К выступлению Зюганова невзначай монтировали стадо баранов (символизирующих коммунистический электорат). Лихую цыганочку в исполнении лидера коммунистов, посетившего ночной клуб, сопровождали словами: «Политические события, разворачивающиеся в болевых точках страны и мира, никак не располагали к веселью». Т.е. пляшущий Ельцин — это сильный предвыборный ход, а пляшущий Зюганов — пир во время чумы».
Успех президентской кампании Ельцина был обусловлен рядом факторов. Однако среди решающих выделим следующие. Во-первых, это эффективное использование современных информационных технологий; во-вторых, это согласие представителей журналистского корпуса и владельцев телеканалов. Справедливой в этой связи представляется следующая оценка кампании 1996 года: «В эпоху уже завоеванного плюрализма ТВ оказалось безальтернативным, словно вернулось в прежние времена».
Отметим, что итоги выборов породили в среде правящих политических и бизнес групп представление о чуть ли не безграничных возможностях медиа. Это, в свою очередь, усилило интерес политизированного крупного капитала к расширению своего могущества в сфере медиа.
Итоги кампании проявились, среди прочего, в новой конфигурации сил и распределении властных ресурсов. Так например, фактический руководитель кампании президентских выборов А. Чубайс получил пост главы администрации президента; глава группы Онэксим В. Потанин получил пост первого вице-премьера правительства.
По итогам кампании щедро «расплатились» с медиа «Мостом». Медиа группа получила всю сетку четвертой вещательной частоты в метровом диапазоне, а также право на оплату за вещание на этом канале по государственным расценкам. Именно в связи с кампанией президентских выборов Мост медиа получила выгодный кредит в 170 млн. долларов от Газпрома и кредитные гарантии правительства. По словам генерального директора НТВ И. Малашенко, кредит этот был обусловлен рациональностью политико-экономической, с тем чтобы на выборах информационные усилия всего бизнес сообщества дали нужный результат. Без подобных вложений крупные компании «снесет вместе с изменением общественно-политического строя. В России это все еще возможно. У нас до сих пор выборы — это выбор политического режима или системы, а не того или иного претендента».
Феномен российских «информационных войн»
Во второй половине 90-х годов для характеристики российской медиа реальности все чаще стали использовать понятие информационная война. Среди факторов, способствовавших его появлению, выделяют рост противоречий внутри ведущих финансово-промышленных группировок.
Противоречия эти были сопряжены с рядом обстоятельств. Во-первых, следует отметить увеличение могущества бизнес-групп, как таковых. Во-вторых, постепенная переориентация их интересов с финансового сектора на сектор реальной экономики. Именно в этом они видели залог своего дальнейшего развития. В-третьих, на этот период приходится наиболее активный этап т.н. денежной приватизации, когда в рамках программы приватизации были выставлены на продажу крупнейшие (а зачастую, и наиболее эффективные) российские предприятия. В-четвертых, нельзя упускать из виду то обстоятельство, что возросшие экономические возможности бизнес-групп с неизбежностью ставили на повестку дня задачи влияния собственно политического.
Под информационными войнами 19971998 гг. принято понимать проводившуюся теми или иными бизнес-группами (или их альянсами) совокупность информационно-пропагандистских акций в целях достижения своих экономических и политических задач. Зачастую информационные войны также определялись как войны «компроматов». Дело в том, что именно посредством публикации компрометирующих материалов конкурирующие группы пытались достичь своих целей. К наиболее известным можно отнести информационные войны в связи с приватизационными аукционами телекоммуникационного холдинга «Связьинвест», нефтяных кампаний «Сибнефть», ТНК, СИДАНКО, крупных предприятий «Российский никель», «Красноярский алюминиевый завод» и других.
Важно отметить, что субъектами информационных войн выступали как представители бизнес групп, так и федеральные власти, имевшие прямое отношение к условиям проведения приватизационных аукционов. Информационные войны оказались возможными еще и потому, что ведущие бизнес-группы овладели к тому времени мощнейшими информационными ресурсами. Таким образом, был создан информационно-пропагандистский аппарат давления на конкурентов, государство, различные слои российского общества.
Наиболее активное информационное противоборство в 1997 – 1998 гг. наблюдалось между группой Интеррос-Онэксим (В. Потанин) и выступавшими в то время единым блоком группой Б. Березовского и группой Мост (В. Гусинский). Наиболее ярким примером этого явилась продажа 25% акций «Связьинвеста» — фактического монополиста российского рынка междугородних и телефонных переговоров. Наряду с огромной стоимостью и потенциальной эффективностью предприятия, интерес к «Связьинвесту» определялся и самой областью телекоммуникаций. Ведь именно через каналы холдинга проходила существенная часть информации, необходимая для функционирования телерадио и газетной индустрии. По итогам аукциона победа была присуждена консорциуму во главе с Онэксим-банком, предложившей за «Связьинвест» несколько большую плату, чем конкуренты.
Объявленные результаты вызвали мощную пропагандистскую активность всех участников данного события. Проигравшие выдвинули в центр своей информационной кампании тезис о сговоре покупателя (Онэксима) с продавцом (Правительством, в лице руководства Госкомимущества). Представители власти на стаивали на обратном. С их точки зрения, это был первый аукцион крупного масштаба, проведенный на сугубо конкурентной основе. Именно со «Связьинвеста» следует отсчитывать историю неолигархического конкурсного российского капитализма. Аукцион положил конец историям приватизации, стержнем которых были «джентльменские соглашения» между олигархами банкирами. Именно эти перемены и вызвали скандал вокруг телекоммуникационного гиганта, переросший в информационную войну.
Определенное представление о сути противоречий между медиа олигархами и властью дает фрагмент интервью Б. Немцова, бывшего тогда вице-премьером в правительстве В. Черномырдина. «Березовский считает, что есть богом избранные люди, к каковым и себя относит. Они хотят управлять страной и поделить между собой собственность, причем правила дележки устанавливать сами. Такая позиция меня не устраивает.... Нет Березовского больше во власти — и все. Хочет заниматься бизнесом, пусть занимается. Но он хочет заниматься политикой. И тем самым подтверждает: то, что я говорил, правда».
Здесь необходимо отметить небывало высокий накал информационного противостояния. Война «компроматов» развертывалась на страницах ведущих национальных изданий, в нее были включены практически все ведущие национальные каналы. Стало очевидным, что в российской действительности медиа того периода служили не столько интересам общества, сколько являлись средством политической и экономической борьбы своих владельцев.
Говоря о российских СМК того периода, известный телекомментатор В. Познер, правомерно, на наш взгляд, отметил следующее: «Мы получили на сегодняшний день своеобразный телевизионный «компот»: с одной стороны, чисто коммерческое телевидение, которое зависит целиком и полностью от наличия или отсутствия рекламы; телевидение, которое называется общественным, но таковым не является, поскольку и оно на самом деле коммерческое; и наконец, государственное телевидение, которое тоже таковым не является, потому что государство лишь на одну треть покрывает его финансовые потребности, остальное зарабатывается за счет рекламы».
Показательным в этой связи является и другое обстоятельство. Именно в ходе информационных войн 1997 – 1998 гг. под мощнейшим прессингом СМК оказались представители команды «реформаторов» в правительстве (прежде всего А. Чубайс). Фактически они стали объектом воздействия информационно-пропагандистской машины, которую сами эффективно использовали в ходе президентских выборов 1996 года.
Медиа и власть на рубеже тысячелетия: от Ельцина к Путину
Период перехода власти от Президента Б. Ельцина к В. Путину с очевидностью продемонстрировал, что средства массовой информации являлись отнюдь не только пространством политической коммуникации и обмена мнениями между гражданами и их представителями в лице партий, профсоюзов и прочих групп. Медиа выступали здесь средством эффективной мобилизации общественной поддержки в борьбе противоборствующих группировок.
По сравнению с предыдущими выборами кардинальными были отличия идеологического плана. На первый план вышла борьба между элитными группами, ни одна из которых не ставила под сомнения общий вектор развития страны, сложившийся после 1991 года155. Тем не менее, это не означало достаточно жестких расхождений между ними по конкретным вопросам политики и экономики. Фактически, президентская кампания 2000 г. шла под знаком противоборства двух группировок: В. Путина (проправительственного блока «Единство»), с одной стороны, и тандема Е. Примаков — Ю. Лужков (поддерживаемого блоком «Отечество — вся Россия») — с другой.
Отметим, что сложившаяся конфигурация сил отражала наиболее активную линию политического противоборства конца 1998 — 1999 гг. в целом. Одна из них олицетворялась Ельциным, «семьей» и администрацией Президента, другая — премьер министром Примаковым и мэром Москвы Лужковым. Показательно, что собственно политическая борьба привела к серьезному размежеванию в информационном поле, прежде всего на телевидении. Каналы ОРТ и РТР были на стороне Кремля, тогда как НТВ и ТВ Центр явно симпатизировали его оппонентам. Фактически в этот период складывалась новая конфигурация отношений медиа магнатов и власти: Б. Березовский (ОРТ, ТВ6) выступал в альянсе с кремлевской группировкой, тогда как В. Гусинский (НТВ) сделал ставку на группировку Примакова и действующего мэра Москвы Лужкова.
Для понимания логики взаимоотношений владельцев мощнейших СМИ и власти обратим внимание на следующую точку зрения: « Телевидение это информационное оружие сверхвысокой силы, меняющее облик мира и механизмы власти. Не надо говорить, что кто-то живет с рекламы. Реклама — это малый круг оборачивания денег. Это для «лохов», а настоящий большой круг выглядит иначе. Идет война за власть под названием «выборы», за входной билет в комнату, где находится власть, подписываются ценные бумаги под названием «указы, постановления», которые стоят миллиарды долларов».
Здесь следует также сказать о специфике проявления рыночных механизмов в деятельности российских СМК. «Вопреки обычным мнениям, СМК вели себя вполне рыночным образом. В первую очередь, это не рынок рекламы и печатной продукции, а рынок влиятельности в околовластных кругах («политические деньги», или «деньги влияния»). Отсюда рентабельность медиабизнеса измеряется рентабельностью продажи собственником своего ресурса медийного давления на власть. Обычно продажа осуществляется самой власти (шантаж), либо претендующей на власть оппозиционной группировке (выборы как «верхушечный переворот»).
Остановимся кратко на содержательных особенностях информационного противоборства. В течение практически двух лет, предшествовавших президентским выборам, ведущие телеканалы были противоположны практически по всем значительным политическим вопросам — в отношении чеченской войны, скандала вокруг «Бэнк оф НьюЙорк», счетов Семьи, событий на Балканах и многим другим. В своей текущей деятельности ОРТ и НТВ доходили до прямых нападок друг на друга, до нападок на владельцев медиа. Именно тогда применительно к телевидению стали говорить об «информационном киллерстве», имея в виду роль ряда передач и их ведущих в обеспечении задач по нейтрализации (или ликвидации?) своих политических оппонентов.
В рамках предвыборной кампании журналисты противоборствующих каналов отнюдь не стремились следовать принципам объективности, достоверности и сбалансированность информации, необходимости обеспечения права ответа на критику. Отдельные телеканалы превратились в тот период в откровенное средство манипуляции. Трансформации претерпел тогда и вопрос о журналистской независимости. Не раз приходилось встречаться с мнением, что свободу самовыражения гарантирует, прежде всего совпадение взглядов журналиста и владельца медиа.
Нельзя не сказать о стиле подачи информации. Зачастую, это была пропаганда, направленная скорее на внушение, нежели чем донесение до избирателей различных точек зрения. «Парадокс заключался в том, что советская пропаганда, казалось бы, уходившая в прошлое по мере демократизации общества, взяла публичный реванш на выборах, т.е. в самый высший момент демократии.... Стопроцентная ангажированность каналов означала, что олигархи всего лишь растаскали на части руководящую роль компартии».
К особенностям информационной борьбы между телеканалами следует отнести и то, что политики, партии оказывались здесь отнюдь не субъектами. В соответствии с политической целесообразность момента политики подстраивались под предпочтения журналистов и, соответственно, под интересы каналов. Характерно, что последнее коснулось и достаточно широких слоев элиты и интеллигенции в целом — решающим было то, кого поддерживает ОРТ или НТВ, фактически Березовский или Гусинский.
Таким образом, национальные телеканалы в период выборов отчасти заменили собой партии, стали представлять некоторые протопартийные структуры. Фактически каналы телевидения выступали в тот период как своеобразные квазипартии159. Это стало возможным благодаря отсутствию конкуренции со стороны организованных политических или общественных сил. Другими словами, в условиях, когда у большинства политиков (кроме компартии) отсутствовала организованная социальная база, СМК оставались тогда практически единственным средством поддержания популярности у населения, и, в конечном итоге, эффективным механизмом реализации своих интересов на выборах.
Конфликты властных интересов вокруг телевизионных каналов
Победив на Президентских выборах, В. Путин столкнулся с рядом неотложных задач. Причем реальное решение многих из них предполагало отказ от линии проводившейся в последний период правления Ельцина. Во-первых, это предполагало укрепление роли центральных властей, пресечение процессов «суверенизации», постепенного дрейфа национально-территориального устройства РФ в сторону конфедерации. Во-вторых, очевидной стала линия на противодействие доминированию олигархической элиты, необходимость деприватизировать государство и институты власти.
Здесь надо иметь в виду, что одной из важных особенностей последнего периода правления Ельцина, являлось наличие неформальных договоров между Президентом, его узким окружением и представителями элитных кругов — в том числе олигархических. Последнее предполагало некоторый «обмен» ресурсов (политических и экономических) на лояльность. В результате происходило своеобразное присвоение олигархическими группами (в тех или иных формах) функций государственной власти.
Таким образом, в России конца 90-х годов образовались специфические олигополии — финансово-промышленные группировки, которые в сфере своей непосредственной активности имели не только бизнес, но и политику как таковую. Среди прочего, их деятельность была сопряжена с подчинением своим интересам власти, в том числе власти государственной. Показательно, что в структурном плане российские олигополии включали в себя не только предприятия и банки. Важнейшими их составляющими были СМИ (прежде всего ТВ), аналитические службы, занимающиеся политическими, а не бизнес-проектами, собственные спецслужбы.
Именно через призму последнего следует рассматривать отношения власти и медиа олигархов, наблюдавшиеся в пост-ельцинский период. Суть происходящего можно расценить как борьбу Кремля против медиа олигархов (Б. Березовского, В. Гусинского), направленную на разрушение их олигополий как крупнейших игроков на политическом поле России.
Оценивая противостояние Кремля и «медиабаронов», следует учитывать общую логику действий Путина. Как известно, акцент в его политической линии сделан на усилении роли государства и параллельном проведении либеральных экономических реформ. Применительно к СМК это предполагает обеспечение как минимум политической лояльности крупного частного капитала, попытку подчинения эгоистических интересов олигархов интересам государства в целом. Фактически Кремлем была начата борьба против национальных телеканалов (находящихся в руках медиа-олигархов) как радикальных политических квазипартий.
Группа Мост В. Гусинского была одной из двух российских олигополий, которая выступила последовательным противником политики Путина. Наиболее очевидными были следующие линии информационного противостояния: противодействие линии на централизацию государства; жесткая критика политики в Чечне, в центре которой — требование прекращения боевых действий против сепаратистов; критика новой кадровой политики, отдающей предпочтение во многих назначениях выходцам из силовых структур; несогласие с «жесткой» линией по отношению к Западу. Видимо, не будет преувеличением сказать, что имея тесные связи с американскими медиа магнатами, Гусинский и по поводу чеченской войны, и по поводу косовских событий, и по ряду коррупционных скандалов занял позицию, максимально приближенную к радикальной проамериканской и архикритичной в отношении российской власти.
В связи с обсуждением особенностей информационного противостояния, обратим внимание на ее оценку, данную В. Третьяковым — бывшим в то время главным редактором влиятельной «Независимой газеты»: «Вообще-то говоря, все СМИ России писали о том же самом, что и СМИ «Моста», в разной концентрации, в разном наборе. Но никто из них не требовал постоянного отчета власти перед собой, не тыкал Кремлю в нос тем, что понравится, а что не понравится Западу. Кроме того, СМИ «Медиа Моста» постоянно либо обвиняли, либо подозревали публично Кремль в попытке зажима свободы слова—когда к этому были хоть малейшие поводы и даже когда их не было».
Конфликт вокруг НТВ выявил целый ряд моментов, позволяющих глубже понять особенности функционирования медиа в современной России. Противоборство властей и «Медиа-Моста» принимало самые различные формы. Очевидными были попытки давления Кремля на кампанию с помощью административно-финансовых средств, с привлечением правоохранительных органов.
Формально в центре конфликта был вопрос о значительной финансовой задолженности «Медиа-Моста» своим акционерам и прежде всего «Газпрому» как самому крупному из них. С весны 1999 года проходили сразу пять процессов, связанных с имуществом «Медиа-Моста». Здесь выделяли следующие «исковые линии»: «Газпром» против «Медиа-Моста»; Внешэкономбанк против «Медиа-Моста» и «НТВ плюс»; Внешэкономбанк и Минфин против «Бонум1» (дочернего предприятия компании «НТВ плюс»); Московская налоговая инспекция против НТВ; «Газпром» против НТВ.
Следует учитывать, что в самом «Газпроме» возможности влияния государства были весьма существенными. Фактически руководству «МедиаМоста» напомнили, что быть должником государства и одновременно находится к нему оппозиции—две вещи несовместимые. Согласно справке, подготовленной акционерами НТВ — "ГазпромМедиа" и Capital Group, ОАО "Телекомпания НТВ" находилась в состоянии финансового дефолта: "Кампания не способна своевременно погашать задолженность из доходов, а также не способна рефинансировать задолженность из других источников". Общий объем убытков превысил 70 млн. долларов, убытки привели к образованию отрицательного капитала в размере более 57 млн. долларов.
Своего апогея конфликт достиг в начале апреля 2001 года, когда собрание акционеров приняло решение о назначении нового генерального директора НТВ. Сложность и неоднозначность ситуации усугублялась противоречиями в существующем законодательстве. С одной стороны, по закону о СМИ коллектив имеет право выбирать своего руководителя. С другой стороны, в соответствии с Законом «Об акционерных обществах» право назначения генерального директора компании остается за акционерами. Именно на последнем настаивали представители «Газпрома» — в этом им виделся один из необходимых шагов по выводу НТВ (как хозяйствующего субъекта) из финансового кризиса.
Каким был отклик общества на конфликт вокруг НТВ? Объективно существующие финансовые проблемы и попытки их разрешения воспринимались и интерпретировались определенной частью общественности как наступление на демократию и свободу слова. Этому способствовал в определенной мере и умелый корпоративный РК — финансовому давлению «Газпрома» «МедиаМост» противопоставил воздействие на общественное мнение, как российское, так и западное.
Среди политических партий позицию НТВ однозначно поддержало движение «ЯБЛОКО», ряд небольших по численности партий и движений демократической ориентации, а также СПС (с отдельными оговорками). В Москве и некоторых других городах состоялись митинги в поддержку независимого телевидения и свободы прессы. На митинге в Москве Г. Явлинский заявил: «Мы знаем, зачем уничтожают НТВ. Затем, чтобы мы никогда не узнали, как нас пытаются отравить отходами, чтобы мы никогда не узнали, что из страны увезли десятки тысяч долларов»166.
Ход мысли сторонников НТВ в достаточной степени иллюстрирует, на наш взгляд, следующее высказывание. «В советские годы власть говорила на агитпроповском языке,... язык протеста и инакомыслия опирался на грамматику и лексику правозащитного движения. Сейчас все чуть ли не наоборот. Власть теперь «ботает по юридическо-экономической фене».... Дело не в НТВ, не в Гусинском, не в просроченных долгах. Это шумовой фон, дымовая завеса. Пришло время бархатной реставрации.... Сама идея мощного по своим возможностям и своему влиянию негосударственного медиа, где сформировалась и бытует свободная, ироничная, непочтительная интонация, с точки зрения новых времен всего лишь дорогостоящий анахронизм».
События вокруг НТВ приобрели международный резонанс. Так, на Парламентской ассамблее Совета Европы в рамках обсуждения общего доклада о свободе слова и информации была принята специальная поправка. В ней выражалась обеспокоенность в связи с событиями, связанными телеканалом НТВ (а также газетой «Сегодня» и журналом «Итоги», входившими в один медиа холдинг), которые «противоречат основным принципам СЕ и нарушают статью 10 европейской Конвенции по правам человека».
Итак, в апреле 2001 года конфликт вокруг НТВ завершился его переходом под контроль основного акционера "Газпром-Медиа" и назначением нового генерального директора канала. Часть прежнего журналистского коллектива осталась работать на НТВ, тогда как другая часть перешла на канал ТВ6.
Переход части журналистов НТВ на ТВ6 было предопределено предложением Б. Березовского (который в тот период владел 75% акций телеканала). Расчет последнего состоял в том, что опытные журналистские кадры, обеспечивающие популярное содержание, будут способствовать росту капитализации канала. Вместе с тем, нельзя не принять во внимание общий взгляд Березовского на телевидение как не только на бизнес, но, прежде всего как на инструмент влияния. Важным обстоятельством являлось и собственно политическая позиция Березовского в отношении российской власти: "Я считаю, что российские власти для себя перечеркнули все пределы.... На самом деле захват НТВ — очередной Рубикон. Единственное, чего они пока еще не перешагнули — это просто убивать. Я думаю, что совсем скоро они и это будут уже делать".
Приход новой команды на ТВ6 совпал с очередным конфликтом. Миноритарный акционер ТВ6 фонд "Лукойл-Гарант" (владелец 15% акций) подал иск на ликвидацию телекомпании ТВ6, задолжавшей кредиторам 11 млн. долларов. В результате продолжительной борьбы "Лукойл-Гарант" добился своего. В январе 2002 года Верховный арбитражный суд выносит окончательное решение о ликвидации ЗАО "МНВК "ТВ6 Москва".
Следует заметить, что в отличие от ситуации с каналом НТВ, экономическое положение канала ТВ6 было иным. Именно это обстоятельство дало возможность многим рассматривать события вокруг ТВ6 как политические. Показательно в этом плане мнение Е. Киселева: "Президент отвергает все упреки, что власть пытается подмять под себя СМИ, и не устает повторять, что главная проблема — в их экономической слабости. Они, дескать, не в состоянии себя прокормить и попадают под влияние денежных кошельков. Но в случае с ТВ6 ситуация выглядит абсолютно парадоксально. Мы за считанные месяцы вывели кампанию из тяжелого кризиса, вдвое повысили средний рейтинг. Пресловутый баланс чистых активов у нас уже давно положительный. ... Но если власть действительно хочет реальной экономической независимости СМИ, то почему же она не поддерживает тех, кто уже почти достиг этой цели.... Лично я уверен, что конфликт вокруг ТВ6 — это дело изначально политическое".
Естественно, что обсуждаемые события нашли свое отражение в СМК, как в российских, так и зарубежных. В ряде печатных изданий закрытие ТВ6 было связано с наступлением на свободу слова, были выдвинуты разнообразные толкования происходящего, суть которых сводилась построениям типа "Березовский — оплот демократии в России", "Путин—строитель тоталитарного режима". Определенный резонанс это вызвало и за рубежом.
В российских политических кругах конфликт вокруг ТВ6 был встречен неоднозначно: одни поддерживали ТВ6; другие — власти; третьи, не принимая, в общем, и целом стиля работы журналистской команды Киселева, рассматривали его как очередной опасный прецедент с точки зрения, как свободы слова, так и законодательно закрепленной хозяйственной деятельности.
Говоря о конфликте вокруг ТВ6 в сравнении с событиями вокруг НТВ, важной представляется точка зрения известного журналиста А. Привалова: "Очевидна разница с точки зрения бизнеса. В случае с НТВ мы действительно наблюдали "спор хозяйствующих субъектов" — от того, что под ним была очевидная политическая подкладка, он не прекращал существовать. ... В случае с ТВ6 разговоры о "споре хозяйствующих субъектов" — голый фарс... Еще заметнее разница с точки зрения политической. В случае с НТВ значительная часть общества понимала и даже одобряла происходящее, поскольку видела в нем оправданное уничтожение мощного орудия медийного шантажа. Ничего подобного в случае ТВ6 усмотреть нельзя. Позиция канала — осторожное леволиберальное брюзжание — не дает основание видеть в нем преемника НТВ в качестве дубины информационной войны. ... Поэтому в атаке на ТВ6 всякий увидит именно то, чем она является, — отъем собственности"172.
Следует заметить, что общественный резонанс событий вокруг ТВ6 оказался существенно меньшим, нежели в случае с НТВ. Показательны в этом плане данные ВЦИОМ в связи с объявленным в марте 2002 г. конкурсом на шестую вещательную кнопку'73. "Возврата на канал команды Киселева хотели бы 18% опрошенных, 11% предпочли бы видеть там других журналистов, 15, 13 и 4% хотят соответственно развлекательного, спортивного или религиозного вещания. А остальным — все равно".
На примере событий вокруг каналов НТВ и ТВ6 можно видеть проявление целого ряда противоречий, проявляющихся в координатах "власть — рынок — медиа — общество" в современной России. Трудно отрицать, что в центре проблемы лежал имущественный спор. Вместе с тем, было бы неверным рассматривать проблему исключительно в экономической плоскости. Налицо были противоречия политического порядка, субъектами которого выступали власти, с одной стороны, и владельцы медиа — с другой. Конфликты продемонстрировали, к чему ведет сращивание власти с бизнесом; как на практике выглядит феномен "информационного давления"; что в реальности свобода редакционных коллективов в значительной мере зависит от явных или скрытых владельцев медиа; что современное российское законодательство далеко не совершенно в плане регулирования деятельности медиа; что у общества фактически нет дееспособных механизмов влияние на медиа, с одной стороны, и на власти (в связи с отношением последних к медиа) — с другой.
Заключение
За последние полтора-два десятилетия в деятельности российских СМК произошли серьезные перемены. Связано это прежде всего с кардинальными изменениями в типе общественного устройства и, соответственно, в социальной структуре общества. Рассмотренные выше современные особенности отношений между государством, медиа, субъектами рынка и обществом характеризуются рядом серьезных проблем. Вопросов сейчас пока больше, чем ответов. Как сохранить свободу СМК, выведя их из-под фактического контроля двух-трех людей? Как сделать так, чтобы корпоративные интересы медиа империй, не становились мощнее национальных интересов страны? Демократия, свобода слова и рынок, которые в современной России пока весьма не совершенны, их следует развивать. Поиск оптимальных отношений власти, бизнеса и общества как никогда актуальны. Залогом этого, по всей видимости, является диверсифицированная система СМК, предполагающая комбинацию государственных, частных и общественных медиа.
_____________________

Тема 4
Субъекты массово-коммуникативной деятельности
Проблема субъектов является одной из важнейших в процессе анализа любого вида деятельности, в том числе и массово-коммуникативной.
Действительно, деятельность — это, с необходимостью, чья-то деятельность. Этот «кто-то» и является субъектом данной деятельности. Поэтому важнейшим фактором понимания той или иной деятельности выступает умение правильно определять субъекта этой деятельности.
При этом важно иметь в виду, что процедуру выявления субъекта деятельности необходимо осуществлять в каждом вновь предпринимаемом исследовании заново, ибо одна и та же социальная инстанция (индивид, группа) в одних видах деятельности может выступать как субъект, в других — в иной роли, причем эти деятельностные ряды могут быть осуществляемы как синхронно, так и разновременно.
Социология определяет субъект как источник целенаправленной активности или, в более строгой формулировке, как индивида или группу их, которая реализует самостоятельно выработанные программы (действий), способствующие достижению самостоятельно выработанных и поставленных целей. В этом положении заключен критерий отличения субъектов деятельности от иных ее участников (средств или объектов). Иными словами, только субъект осуществляет целеполагающую деятельность и определяет условия и средства ее достижения. При этом для достижения цели субъектом могут привлекаться другие индивиды или группы их, которые, способствуя реализации целей субъекта могут иметь свои, отличные от заданной субъектом, цели.
Иначе говоря, субъект — это та социальная инстанция, чью потребность удовлетворяет продукт данной деятельности. Поэтому, чтобы определить субъекта той или иной деятельности или, соответственно, того или иного деятельностного акта, необходимо дать однозначный ответ на вопрос: «Чью потребность удовлетворяет продукт данной деятельности (данного деятельностного акта)?» Иными словами, отвечая на этот вопрос, мы должны определить, кому выгодны результаты данной деятельности, то есть, кто более всего заинтересован в данном социальном действии.
Кто же является субъектом массовой коммуникации как деятельности? Определив сущность массовой коммуникации как внедрение в массовое сознание определенной системы ценностей, мы должны ответить на следующий вопрос: чья система ценностей внедряется в массовое сознание в процессе массово-коммуникативной деятельности? Если субъект — это та инстанция, чью потребность удовлетворяет продукт данной деятельности, то, исходя из положений современной теории журналистики, мы должны были бы предположить, что таковым является так называемая массовая аудитория, ведь, согласно этой теории, продукты журналистики (совокупность текстов) удовлетворяют потребности именно этой аудитории.
«Невооруженным» глазом видно, что подобный вывод — неверен. Попытки найти причину ошибки в выводе приведут нас к пониманию того, что речь идет не об эвристической некорректности предложенного понятия «субъект» и не о неправильной фиксации массовой аудитории в качестве потребителя продуктов журналистской деятельности, а в методологической неоднозначности, связанной с пониманием текстов как продукта журналистики.
Поясним на примере из других сфер социальной жизни, где эта трудность усматривается яснее и четче.
Рассмотрим такую сферу общественной жизни, как материальное производство, например, производство автомобилей и прохладительных напитков. Автомобильная фирма, скажем «А» производит автомобили, фирма по производству прохладительных напитков, скажем «Б», производит, соответственно, некий напиток.
Если предположить, что субъектами производства этих продуктов являются владельцы этих фирм — предприниматели, и если, как следует из определения, субъект — это та инстанция, потребности которой удовлетворяются продуктами данной деятельности, то снова получается, на первый взгляд, странная ситуация: зачем владельцам фирмы «А» столько автомобилей, а владельцам фирмы «Б» столько напитка? Такое количество продуктов превышает все мыслимые и немыслимые потребности владельцев фирм (субъектов данной деятельности) в них.
Напрашивающийся вывод: либо владельцы фирм не являются субъектами данных видов деятельности и, соответственно, определение понятия «субъект» сформулировано неправильно, либо автомобили и напитки не являются продуктами данных видов деятельности.
Дело, разумеется, не в определении понятия. Оно сформулировано социологией достаточно адекватно действительности. Дело в том, что и автомобили, и напитки являются продуктами данных видов деятельности в рассматриваемом аспекте лишь в видимости, кажимости, то есть, так или иначе, на поверхности явлений и в превращенной форме. В другом аспекте, точнее, в этих видах производства, рассматриваемых в другом деятельностном ряду, они таковыми (то есть продуктами) выступают. Но это — уже другая деятельность, другой деятельностный ряд, требующий, в свою очередь, специального исследования на предмет выявления ее (деятельности) субъектной структуры.
Суть дела в том, что настоящим продуктом рассматриваемых видов деятельности (предпринимательской, уточним, деятельности) является, как хорошо известно из политэкономии, прибыль.
Если мы примем этот факт во внимание, многое становится на свои места. Безусловно, субъектами этих видов деятельности являются владельцы названных фирм, ибо главной потребностью предпринимателя как предпринимателя является именно получение прибыли, а вовсе не производство автомобилей и напитков. И производство напитка — по сути — вовсе не производство напитка, а производство прибавочной стоимости (в данном случае, посредством производства напитка).
И тем не менее названные предприниматели заинтересованы в том, чтобы заниматься производством автомобилей и напитков, в этом производстве заключается их интерес.
Интерес, так же как и потребность, есть отношение. Но, в отличие от потребности, которая есть отношение субъекта к необходимым условиям собственного существования, выражающееся как полагание отсутствующего необходимым, интерес есть отношение субъекта к способам удовлетворения собственных потребностей.
Говоря языком системного подхода, потребность — это нужда субъекта в системе, то есть нужда в определенных условиях для существования и развития субъекта, а интерес — это нужда системы в субъекте, то есть необходимость определенного способа деятельности, который система задает субъекту для собственного воспроизводства и развития. Иными словами, система предоставляет субъекту возможность удовлетворить его потребность посредством деятельности по удовлетворению ее потребности в самосохранении, воспроизводстве и развитии. «Для субъекта, таким образом, наиболее важны его потребности. Однако для того, чтобы их удовлетворять, он должен реализовать интерес, то есть осуществлять тип деятельности, который необходим системе как целому... Таким образом, для субъекта интересы — средство удовлетворения его потребностей, а для системы удовлетворение потребностей субъекта — средство реализации его интересов».
Иными словами, производя прибыль, и тем самым удовлетворяя свои потребности как предприниматель, он заинтересован получать эту прибыль, производя напитки или автомобили, тем самым удовлетворяя нужду социальной системы в этих продуктах.
Но если производство прибыли посредством производства напитка перестанет удовлетворять субъекта этой деятельности (например, понизившейся нормой прибыли), он переключится на производство чего-нибудь другого, где эта норма прибыли выше, не переставая быть субъектом именно этого вида деятельности, то есть производства прибыли. И тот факт, что теперь производство прибавочной стоимости будет происходить посредством производства, например, деревообрабатывающих станков или кожаной обуви, даже отдаленно не похожих на напиток, сути дела отнюдь не меняет. Не изменится суть дела и в случае, если, вместо производства напитка, наш субъект начнет выпускать газету, выкупив ее у прежнего издателя, или станет хозяином одного из каналов телевидения, производя массовую информацию. Он будет заинтересован производить именно этот продукт. И этот новый интерес, в свою очередь, тоже будет задан субъекту системой (в частности, той же повышенной нормой прибыли).
С другой стороны, если субъект — это инстанция, которая реализует самостоятельно выработанные программы деятельности, то кто именно является субъектами вышеназванных деятельностей по этому критерию? Чьи программы деятельности реализуют компании «А» и «Б»?
Ответ вряд ли вызовет затруднения не только ученого-исследователя, но и просто здравомыслящего человека, знающего жизнь. Субъектами этих деятельностей (деятельностных актов) и с точки зрения данного критерия являются владельцы фирм, т. е. те же предприниматели.
Какие методологические выводы следуют из вышеизложенного для социологии массовой коммуникации?
Подобно тому, как напитки являются продуктами деятельности компании по их производству только в видимости, в превращенной форме, точно так же, в видимости, тексты являются продуктами массово-коммуникативной деятельности. И точно так же, в видимости, журналисты, производящие эти тексты, являются субъектами журналистики.
Необходимо отметить в этой связи, что в последнее время некоторые теоретики журналистики предпочитают вообще отказаться от понятия «субъект массовой коммуникации», от фиксации субъектов как важнейших элементов системы массовой коммуникации, растворяя эту проблему в перечислении «действующих сил» данной системы, акцентируя при этом внимание на сугубо юридической стороне дела, так как важнейшими «действующими силами» признаются учредители — «государственные или общественные организации, профессиональные и творческие союзы, ассоциации и общества, группы граждан и отдельные лица, создающие издания и программы, организующие и направляющие их деятельность в той форме и мере, как зафиксировано в редакционном уставе».
На самом деле субъектами массовой коммуникации как таковой являются социальные группы, реализующие свои потребности, связанные с обеспечением условий собственного существования, в данном случае условий, связанных с необходимостью внесения в массовое сознание, то есть в систему сознания, функционирующего непосредственно на практике, социальных установок на основе собственных мировоззренческих парадигм, выраженных в форме их групповых идеологий.
Исходя из этих потребностей, социальные группы заинтересованы производить массовую информацию (в том числе в виде текстов) как способ существования собственных мировоззренческих парадигм, способ, который как раз и соответствует социальной психике и реализуется посредством творческой деятельности журналистов, и продвигать ее в массовое сознание с помощью механизмов, то есть средств массовой коммуникации, опять же соответствующих этому последнему.
Здесь, как и в случае, приведенном выше, интерес этот задан самой социальной системой, например, в виде необходимости для практического сознания получить оперативную ориентацию в важных вопросах внутренней и внешней политики. Таким образом, удовлетворяя информационные потребности массовой аудитории, субъекты массовой коммуникации удовлетворяют свои собственные потребности во влиянии на последнюю. Является ли массовая аудитория субъектом? Возможно, но только субъектом, заинтересованным в получении информации, ибо она способствует ориентации в среде существования. Именно этот факт положен некоторыми исследователями массовой коммуникации в основу утверждения о том, что удовлетворение потребностей массовой аудитории — суть, основная цель массово-коммуникативной деятельности. И именно ошибочность такого утверждения является причиной недовольства деятельностью массовой коммуникации, которая, с точки зрения некоторых теоретиков, недостаточно полно, правильно и т. д. информирует свою аудиторию. Все разрешается довольно просто — субъекты массово-коммуникативной деятельности не имеют цели всестороннего и полного информирования аудитории. Информирование — это средство, которое используется субъектами для достижения собственных целей и удовлетворения собственных потребностей в прибыли, либо в определенным образом сформулированном отношении массовой аудитории к тем или иным моментам социальной действительности.
Интерес, осознаваемый субъектом как цель, продиктованная неудовлетворенной потребностью, лежащей в основе деятельности и являющейся ее побудительной силой, реализуется с помощью наличных средств, имеющихся в распоряжении субъекта. В прошлом, в отсутствие современных технических средств, в качестве такового механизма могло выступать, например, оглашение манифестов («во всю Ивановскую»), нынешние же «оглашения манифестов» реализуются посредством механизмов, связанных с гигантскими возможностями, предоставляемыми современными техническими средствами, возможностями, доходящими до планетарного масштаба (типа спутникового телевидения и «всемирного радио»).
Таким образом, субъектов массовой коммуникации как вида социальной деятельности, как определенного социального процесса надо искать не среди журналистов, а в другом месте, во всяком случае, вне редакционных кабинетов, на каких бы высоких редакционных этажах эти кабинеты ни находились и какие бы таблички на них ни висели.
Из приведенных теоретических доводов и примеров следует еще один вывод, который на языке теоретической социологии выражается следующим образом: один и тот же технологический процесс, одна и та же инструментальная деятельность (то есть деятельность, взятая с ее инструментальной стороны, со стороны средств деятельности) имеет различное значение для различных участников деятельности. Иначе говоря, то, что для одного участника деятельности является средством заработка, для другого — производством, скажем, духовной ценности, для третьего может выступать как производство прибыли, а для четвертого, пятого и т. д. еще как-нибудь иначе.
В силу каких причин одни и те же (в инструментальном плане) действия оцениваются их участниками (субъектами и несубъектами) столь различным образом?
Во-первых, частично один из ответов содержится уже в самом вопросе. Этот ответ — в понятии оценка.
Во-вторых, один и тот же (в инструментальном опять же плане) деятельностный акт включен в целый ряд (цепочку) деятельностей и поэтому является «точкой пересечения» нескольких деятельностных рядов, вызванных к жизни различными потребностями различных же субъектов.
Здесь нам важно отметить следующее. У каждого из опрошенных мы наблюдаем один и тот же набор действий. Иными словами, с точки зрения физики или физиологии они делают одно и то же. Однако деятельности их существенно различны, ибо различны цели и лежащие в их основе ценностные ориентации.
В этом примере мы совершенно четко видим, что одни и те же инструментальные действия различных участников данных актов деятельности вызваны различными причинами, выраженными в виде различных ценностей и лежащих в их основании различных потребностей различных же субъектов. В данных действиях реализуются несколько видов деятельности, в зависимости от которых эти действия квалифицируются в соответствии с целями тех деятельностей, реализациями которых они выступают.
Для одного участника это может быть выполнение трудовой повинности как наказания за некое преступление, для другого — способ добывания средств существования для своей семьи, для третьего — производство духовной ценности (собора как храма) и, соответственно, творческая самореализация, для четвертого, пятого и т. д. - что-либо еще.
Таким образом, качество субъектов в процессе осуществления массово-коммуникативной деятельности обретают:
• носители социальных интересов, реализующие посредством массовой коммуникации свои цели, заключающиеся во влиянии на массовое сознание;
• владельцы отдельных СМК как субъекты реализации экономических интересов;
• журналисты (коммуникаторы) как субъекты реализации творческих и профессиональных интересов;
• массовая аудитория как совокупность субъектов, имеющих общую и единую цель, которой является получение информации для ориентации в среде существования.
Выявление структуры субъектов массово-коммуникативной деятельности способствует пониманию механизмов, движущих массово-коммуникативный процесс. Однако следует уточнить, что названные субъекты не являются субъектами массовой коммуникации как вида социальной деятельности, а являются субъектами неких других дея-тельностных рядов, других видов деятельности, осуществление которых так или иначе включено в массово-коммуникативный процесс. Собственно субъектами массовой коммуникации как вида социальной деятельности, как социального процесса, являются субъекты, достигающие собственных целей посредством реализации сущностных характеристик массовой коммуникации, в то время как все остальные группы субъектов, участвующие в массово-коммуникативном процессе, стремятся посредством нее достичь таких целей, для достижения которых массовая коммуникация является лишь одним из возможных путей целереализации и используется не в своей сущностной характеристике.
Рассмотрим это более подробно. Как мы уже определили, массовая коммуникация, относящаяся к сфере регулятивной деятельности общества, находится на пересечении разных деятельностных рядов, в которых ее участники выступают либо субъектами, либо объектами, либо средствами той или иной деятельности. Существуют утверждения о том, что человек — это всегда субъект и никогда — объект или средство. С точки зрения философии данное утверждение абсолютно истинно, ибо субъектом может быть только тот, кто обладает сознанием, то есть человек или люди, более того, каждый человек является субъектом той или иной деятельности. Однако с точки зрения социологического анализа социальных процессов в различных деятельностных рядах индивид, группа индивидов или любая социальная общность может выступать в роли не только субъекта, но и объекта, и средства.
Субъектами массовой коммуникации как вида социальной деятельности выступают, как правило, социальные группы, занимающиеся трансляцией духовных значений (в том числе и специализированного знания) в массовое (практическое) сознание. В этом отношении средства массовой коммуникации (во всем объеме их содержания, то есть коллективы редакций, технические средства оборудования редакций и типографий, радио- и телестудий и т. д.) — выступают как составные элементы средств данной деятельности. Каждый из участников данной деятельности также является субъектом, но субъектом другого деятельностного ряда. Репортеры и публицисты («пишущие» журналисты), участвуя в журналистской деятельности, но, не имея статуса ее субъектов, являются в то же время субъектами деятельностных рядов иного плана — субъектами своей профессиональной творческой деятельности по производству текстов, в которых реализуются их личности как публицистов; субъектами деятельности по обеспечению своей семьи средствами существования и т. д. Владельцы отдельных каналов и изданий — субъектами деятельности по производству прибыли и т. д. В том случае, если канал или издание являются государственными, субъектом, соответственно, выступает государство, оно определяет финансовую стратегию и информационную направленность того или иного средства массовой коммуникации, информирующего граждан соответственно тем целям, которые государство в лице доминирующего субъекта власти считает необходимым обозначить. Следовательно, упреки в том, что государство неправильно или неадекватно информирует граждан, являются, как минимум, некорректными, ибо любой субъект сам определяет свои цели и способы их реализации. Гражданам может нравиться или не нравиться их государство, являющееся субъектом массово-коммуникативной деятельности принадлежащих ему СМК, однако решение вопроса о власти и о способах коррекции последней находится вне компетенции социологии массовой коммуникации. Граждане могут (если могут) изменить государство в его решении вести ту или иную массово-коммуникативную деятельность, но если они этого не делают (или не могут сделать), то государство, в лице доминирующего субъекта политической деятельности (власти), по своему усмотрению может учитывать или не учитывать мнение граждан в силу опять же права субъекта на реализацию собственной программы.
Поэтому, когда предполагается, что «вступить на стезю журналистики можно, например, из желания вложить свой капитал и получить прибыль, из стремления к повседневному заработку или реализации творческих потенций, из намерения приобрести престижную работу или стать влиятельным человеком... Подобных целей может быть множество, и ни одна из них не несет в себе ничего предосудительного. Но все это как бы побочные цели, имеющие смысл только в том случае, если реализуются глубинные, сущностные цели», то в данном случае речь может идти как раз о том, что массовая коммуникация, взятая со стороны своей инструментальной составляющей, находится на пересечении целого ряда деятельностей, имеющих свои собственные цели, и что речь не может идти о глубинных или неглубинных (кстати, какими единицами измерять их глубину?) целях массовой коммуникации, а о разных видах деятельности, инструментально (то есть, по сути, в видимости) идентичных и, стало быть, о разных субъектах, добивающихся своих целей (вероятно, не менее «глубинных», чем все иные), посредством участия в массовой коммуникации. И если исследователь видит перед собой, как в данном случае, «множество целей», то это с необходимостью означает, что налицо и множество деятельностей, и, соответственно, множество субъектов различных деятельностей.
С другой стороны, то, что называется «как бы побочными целями», в действительности представляет собой те или иные последствия данной деятельности, не являющиеся ее целями (даже и побочными), но целями иных видов деятельности, реализуемых посредством массовой коммуникации (например, бизнеса).
___________________

Тема 7
Массовое сознание как объект деятельности массовой коммуникации
Определив субъектов массово-коммуникативной деятельности, следующим логическим шагом предположим рассмотрение ее объекта.
Любое исследование, связанное с анализом духовно-практических разновидностей социальной деятельности, рано или поздно вынуждено обратиться к рассмотрению проблемы массового сознания. Слой сознания общества, в котором функционируют знания, превращенные в убеждения, традиции и т. д., то есть сознание, непосредственно включенное в практическую деятельность, называется массовым сознанием.
Проблема массового сознания является весьма сложной и актуальной, о чем свидетельствует солидный объем публикаций, посвященных этой тематике. «Вопрос этот был и остается одним из самых трудных для мыслителей всех веков и народов. Какого-либо четкого ответа на вопрос, что же такое масса и массовое сознание, можно с уверенностью сказать, нет и по сей день».
Поиски решения этой задачи велись учеными всегда. Можно выделить несколько направлений, в которых велись данные исследования.
1. Религиозное. В этом направлении за основу массового сознания принималась господствующая в данном обществе религия, составляющая основной мировоззренческий стержень. Соответственно, под массой понималась вся совокупность верующих, а структура соответствовала иерархической организации церкви.
2. Национальное, где для классификации и выделения массового сознания используется национальный признак. Нация — это масса, национальное сознание есть массовое сознание.
3. Государственное, опирающееся на понимание того, что в основе массового сознания — принадлежность граждан к одному государству.
Они (граждане), соответственно, масса, их самосознание — массовое сознание.
4. Классовый подход, распространенный марксизмом. Класс является массой, классовое сознание есть массовое.
5. Во всех вышеуказанных подходах прослеживается примерно одинаковая структура массового сознания: вожди, руководители, признанные авторитеты плюс масса. Такая структура послужила причиной для выделения еще одного подхода, названного элитарным. В его основе лежал тезис о том, что понятие «масса» надо искать в сопоставлении с понятием элиты, и понятие «массовое сознание» сопоставимо с понятием «элитарное сознание». Именно распространенность этого подхода лежит в основе выделения так называемой массовой культуры как чего-то второстепенного.
Существуют и другие подходы и попытки определить и структурировать массовое сознание. Условно их можно разделить на два типа.
Первый — определение массового сознания по субъекту отражения. В качестве такового выделяется масса, которая и является основным звеном исследования. Представителями этого подхода являются Б. А. Трушин, Н. П. Кириллов и др.
Второй тип — основанием для классификации служит объект массового сознания.
Внутри этого типа тоже существуют два направления. Одно из них предлагает структурировать массовое сознание по различным ориентациям людей: социально-культурным, повседневным и социально-институционным (А. И. Вишняк, Л. И. Чечело и др.). Второе предлагает структурировать массовое сознание, приняв за основу внутреннюю структуру психических процессов личности и исходить из того, что существующие в массовом сознании установки соединяют в себе когнитивный (рассудочный), аффективный (эмоциональный) и конативный (поведенческий) уровни (М. Смит, Д. Креч, Р. Крачфилд и др.).
Разнообразие подходов обычно для науки, но оно не вносит никакой ясности и не дает ответов на сложные вопросы, возникающие по поводу массового сознания. Единственное, что кажется совершенно очевидным, так это на редкость единодушное мнение исследователей массового сознания о том, что этот феномен является чрезвычайно сложным и, конечно же, требующим дальнейшего изучения. Несомненно, что для внесения некоторой определенности в понимание этой проблемы необходимо обратиться к рассмотрению феномена сознания вообще.
Социальная деятельность, как уже было отмечено, есть целенаправленное и, более того, целеполагающее изменение действительности. Таковой она является в силу своего сознательного характера. В самом деле, мир существует для человека только субъективно, то есть только в форме сознания, отражающего мир. Сознательность есть имманентная характеристика социальной деятельности. Более того, сама деятельность возможна только как сознательная, ибо специфика деятельности как активности заключается, в частности, в том, что отражение реального мира в форме чувств и идей предвосхищает действия конкретного субъекта, чем и придает им не только целенаправленный, но и целеполагающий характер. С другой стороны, сознание, как момент социальной деятельности, вне и помимо социальной деятельности не существует вообще, выступая в качестве ее внутреннего опосредования.
Многоаспектность сознания является основанием многоаспектности его анализа различными науками. Нас в данном случае интересует теоретико-социологическая сторона дела, поэтому мы отвлекаемся от собственно социально-философских и гносеологических аспектов проблемы сознания, связанных с рассмотрением субординационно-координационных связей социальной материи и общественного сознания, отмечая только, что сознание как один из моментов способа бытия социума, то есть как один из его атрибутов, неотъемлемых свойств, является отображением последнего в голове субъектов, его рефлексией, и в качестве таковой — одной из форм социальной деятельности.
Для анализа сознания наукой выработан целый ряд парных категорий, характеризующих ту или иную сторону этого явления:
• общественное сознание и сознание общества;
• обыденное и теоретическое (научное);
• эмпирическое и теоретическое;
• чувственное и рациональное;
• специализированное и массовое сознание;
• идеология и общественная психология и т. д.
Все эти категории описывают и объясняют феномен сознания с разных сторон и в разных аспектах. Исследователю, использующему эти категории, важно не впасть в методологическую крайность, когда совокупность, точнее система, категорий строится исключительно в зависимости от тех или иных познавательных задач. Безусловно, автор волен выбирать и использовать ту или иную систему понятий для адекватного описания и объяснения исследуемого объекта, однако этот выбор — отнюдь не самодовлеющ, он обязан учитывать логику самого объекта и именно ей подчинять логику исследования. В этой связи встает методологическая проблема, связанная с необходимостью определиться с вопросом о моноструктурности-полиструктурности объекта.
В самом деле, одну или несколько структур имеет тот или иной объект, а, стало быть, одну или несколько систем понятий необходимо (и возможно) строить, чтобы воспроизвести данный объект в теории?
В данном случае представляется методологически правильным согласиться с учеными, считающими, что качественная определенность объекта исключает возможность его полиструктурности, а значит, и система категорий, теоретически реконструирующих его, тоже должна быть одна — учитывающая логику самого объекта. Очевидно, только такую систему категорий можно считать научной.
Возвращаясь к проблеме структурирования сознания, необходимо отметить, что система категорий, предлагаемая наукой для объяснения сознания, только тогда будет «работающей» в методологическом и содержательном плане, когда категории и понятия будут субординированы согласно логике самого исследуемого объекта, то есть, в нашем случае, — сознания.
Как представляется, основные положения такой логики могут заключаться в следующем.
1. Деятельность как способ бытия социальной реальности имеет в качестве своих противоречивых сторон познание и практику. Результатом познавательной деятельности (познания) является знание, включающееся в практику в форме деятельности со знанием, то есть в форме сознательной деятельности. Иначе говоря, сознание есть осознанное знание и в качестве такового является формой деятельности. Сознание не существует вне знания, знание есть способ существования сознания, материализованный в языке.
2. Категории чувственное и, рациональное характеризуют процесс познания с точки зрения структуры, выступая как его формы. Стало быть, данная пара категорий характеризует не собственно сознание, как осознанное знание, а процесс получения, возникновения знания, то есть процесс познания.
3. Категории эмпирическое и теоретическое, в свою очередь, характеризуют не структуру познания, а структуру знания, то есть содержание познания.
4. Относительно категорий обыденное и теоретическое (научное) необходимо заметить, что данная пара категорий характеризует сознание с точки зрения методов получения знания, являющегося способом его существования. Один из исследователей, придерживающихся данной точки зрения, так определяет эту категорию: «Обыденное сознание — это такое сознание, которое направлено на круг явлений, не обязательно требующих для своего практического использования научного подхода, которое основано на житейско-эмпирических знаниях и навыках, добытых вненаучным путем».
5. Некоторые авторы считают, что формой существования социальных установок являются стереотипы, например, этнические стереотипы поведения, описанные Л.Н. Гумилевым.
То есть речь идет о сознании, вплетенном непосредственно в практическую деятельность людей, сознании, являющемся моментом, стороной, аспектом собственно практической деятельности, отдельных ее актов, сознанием, в основе которого лежат знания, полученные обыденным путем. И в качестве такового, вплетенного непосредственно в практику сознания, обыденное сознание (знание) является практическим сознанием, противостоящим (категориально) сознанию (знанию) теоретическому. В этом аспекте рассмотрения обыденное сознание предстает как массовое сознание (знание), а теоретическое — как специализированное сознание (знание).
Следует отметить, что в основе массового (практического) сознания, лежат знания, полученные как обыденным путем, так и внедренные, перенесенные, адаптированные с уровня специализированного сознания и превращенные в социальные установки, убеждения, социальные мифы и т. д. «Для соотнесения сознания, функционирующего в системах практической и духовной деятельности, может быть использовано представление об уровнях. Тогда сознание, живущее в системе практики, выступает как практическое (массовое), а сознание в системе духовной деятельности выступает как специализированное».
Деление сознания на массовое (практическое) и специализированное (теоретическое) есть, таким образом, деление, связанное с различением практической и духовной деятельности, где «с точки зрения целого материальные компоненты функционально преобладают в практической деятельности (практике), поскольку ее целью является преобразование действительности, а в духовной деятельности, наоборот, функционально преобладают духовные компоненты, поскольку ее цель — отражение действительности».
Именно понимание массового сознания как сознания практического, «где связь практического действия и мышления имеет непосредственный характер», является адекватным пониманием этого объекта, снимающим теоретические и методологические трудности, связанные с объяснением этого феномена, возникающие у многих авторов, исследующих его.
Большинство трудностей в определении массового сознания возникает при попытке вскрыть сущность массового сознания, принимая в качестве исходного пункта анализа терминологическое допущение, что центральным понятием, лежащим в основе выделения (определения) массового сознания, является понятие «масса».
Принятие «массы» за исходный пункт исследования массового сознания вынуждает авторов проводить, в конечном счете, бесплодный поиск места массы среди других социальных общностей (групп) и, стало быть, нахождения ее специфицирующих свойств, закономерным результатом которого появляется вывод о том, что массовое сознание является «эксгрупповым», «разрушающим границы» всех существующих в обществе групп.
Невозможность определить понятие массы, с неизбежностью приводит авторов к выводу о невозможности определения понятия массы логическими и теоретическими средствами.
Иного результата и быть, очевидно, не может, ибо категория, соотносительная «массовому сознанию» есть не «групповое сознание» или «индивидуальное сознание», а «специализированное сознание», и, соответственно, деление сознания на массовое и специализированное — это деление не по субъектам сознания, а по его уровням, а именно по уровням его вовлеченности в практику — непосредственному (массовое сознание) и опосредованному (специализированное сознание).
Ясно, что какие бы вопросы ни затрагивала та или иная наука, она, принадлежа к сфере специализированного знания, обращена к специализированному, а не массовому сознанию, даже если эти вопросы и проблемы актуальны, в том числе и для массового сознания. Для того чтобы «обратиться» к массовому сознанию и, что самое главное, быть им адекватно воспринятой, науке (и наука о журналистике в этом отношении исключения отнюдь не представляет) необходимо трансформировать свои результаты в форму, адекватную массовому сознанию.
Не все объективированные знания могут сразу осознаваться, осваиваться субъектом и, тем более, участвовать в процессе формирования различных духовных образований. Часть знаний очень долгое время может не выступать объектом массового сознания. На этом этапе очень важна роль массовых коммуникаций, популяризирующих продукты деятельности специализированного сознания. В свою очередь, для того чтобы быть переведенными, транслированными с уровня специализированного сознания в массовое, продукты специализированного сознания должны быть адаптированы к восприятию массовым сознанием, то есть они должны принять такие формы, которые бы могли быть усвоены массовым сознанием. Массово-коммуникативный процесс, а именно журналистика, как одна из его сторон, является одним из тех видов деятельности, который занимается по преимуществу адаптированием для массового сознания тех продуктов специализированного сознания, которые признаны актуальными. Но она (не СМК, а именно журналистика) не является, в то же время, механическим «адаптером» идеологически актуальных продуктов. В этом отношении журналистика как творческая сторона деятельности массовой коммуникации является средством в руках субъекта, осуществляющего целеполагающую и целенаправленную идеологическую и политическую деятельность. Именно поэтому те-продукты, которые актуальны для массового сознания (массовой аудитории), массовая коммуникация не просто транслирует в неизменном виде, а еще более актуализирует под углом зрения, необходимым субъекту деятельности.
6. Рассмотрим далее еще одну пару категорий, характеризующих сферу сознания и имеющих непосредственное отношение к интересующему нас массовому сознанию. Эта пара — идеология» и «общественная психология.
Литература, посвященная этой проблематике, поистине огромна, что, отчасти, свидетельствует о ее научной и особенно социальной значимости; В нашу задачу не входит подробный анализ всех аспектов данной проблематики', равно как и теоретическая дискуссия с целым веером точек зрения на каждый из ее аспектов; нас интересует в данном случае только связь указанных явлений духовной жизни с массовым сознанием как объектом массово-коммуникативного воздействия.
Идеология — есть функция специализированного сознания (знания) в социально неоднородном обществе. Она есть мировоззрение, дающее знание о мире в целом, но с точки зрения интересов той социальной группы, мировоззрением которой она является и интересы которой она с необходимостью выражает. «Продукты духовной деятельности используются в случае, когда они являются эффективным средством реализации интереса и, наоборот, отвергаются, когда интересу не соответствуют. Поэтому каждый класс создает свои специализированные системы деятельности там и постольку, где и поскольку интересы различных классов оказываются несовместимыми. Так возникает идеология как особый тип специализированной духовной деятельности, опосредующей реализацию классовых интересов».
Точно так же, как и мировоззрение, идеология не есть нечто содержательно отличное от специализированного знания. Различие специализированного знания (теории) и идеологии — функциональное. Теория, выполняющая функцию мирообъяснения, является мировоззрением. Мировоззрение, преломленное сквозь «призму» групповых интересов, конкретизированное оценками и отстаиванием миропонимания (особенно понимания социальной реальности) с точки зрения интересов данной группы, выступает как ее идеология.
Когда мы говорим, например, о буржуазной идеологии, имеем ли мы в виду нечто содержательно отличное от теории (по преимуществу социальной теории — экономической, политической и т. д.), выражающей в систематизированной форме интересы именно буржуазии как социальной группы, социального класса, в отличие от класса феодалов или пролетариата?
Очевидно, нет. Буржуазная идеология есть функция социальной теории, заключающаяся в осмыслении социальной действительности, обосновании и оценке ее с точки зрения интересов именно этой социальной группы и никакой другой и защите этих интересов средствами теории.
Поэтому, когда говорят, например, что либерализм есть одна из разновидностей типично буржуазной идеологии, имеют в виду экономические, политические и иные либеральные теории, объясняющие и оценивающие социальную действительность, обосновывающие соответствующие изменения в этой действительности и теоретически отстаивающие необходимость таких изменений в полемике с иными взглядами, иными оценками, иными подходами к этим вопросам, а не что-либо иное, специально идеологическое, в отличие от вышеперечисленного.
Мы неспроста оговариваем роль именно социальных теорий, функционирующих как идеологии. Относительно естественнонаучных теорий можно говорить лишь об их мировоззренческом значении, не имеющем непосредственного выраженного отношения к интересам той или иной социальной группы. Поэтому мы не можем говорить о групповой (классовой) физике, химии или геометрии.
Идеология возникает как функция специализированного сознания (знания), разумеется, только тогда, когда возникает само специализированное знание. Специализированное знание возникает тогда и только тогда, когда общество, вследствие разделения труда, само делится на группы, получая возможность предоставлять отдельным группам людей заниматься теоретической деятельностью, выделенной из потока
синкретичной практической деятельности, где теория была встроена в практику как ее момент, в специализированный вид — деятельность теоретическую, которая, хотя, как и прежде, сориентирована, в конечном счете, на практику, тем не менее связана с нею не непосредственно, как момент ее самой, но опосредованно, и следовательно, вызывает необходимость в специальном опосредовании, в духовно-практической деятельности.
Выше уже шла речь о том, что важнейшей дифференциацией социальной деятельности вообще и любой ее конкретной разновидности, в частности, является ее дихотомия на практическую и духовную (теоретическую), где «духовная деятельность представляет собой рефлексию по поводу соответствующей (под)системы практической деятельности. Так в системе экономических отношений над экономической практикой возникает специализированная духовная экономическая деятельность, а например, в системе политических отношений можно выделить сферы практической и духовной (идеологической) деятельности.
Практическая политическая деятельность осуществляется массой класса, специализированная духовная политическая деятельность — особым слоем, идеологами класса. Первая состоит в практической борьбе за захват, удержание и использование власти, вторая — в идейном обеспечении этой борьбы».
Именно в этом смысле говорят:
• идеология является сердцевиной, теоретическим ядром сознания той или иной социальной группы, ее самосознанием;
• выработкой идеологии занимается специальная группа людей — идеологов, которые, впрочем, не представляют собой некую специальную, отдельную от теоретиков группу людей, создающих идеологию, содержательно отличную от теоретических концепций социальной науки.
Однако для того чтобы это знание функционировало в практической деятельности, оно должно быть транслировано, перенесено из специализированного знания в знание практическое, то есть функционирующее в рамках самой практики. Такая трансляция, повторим, происходит в рамках духовно-практической деятельности, деятельности по переводу специализированного сознания в массовое, где мировоззрение принимает форму миросозерцания, а идеология, превращенная в убеждения и готовность действовать соответственно им, принимает форму общественной психологии. «Особенность общественной психологии состоит также в том, что она есть проявление массового общественного сознания. Специализированное и массовое сознание являются структурными образованиями общественного сознания. Массовое сознание — это широко распространенное сознание. Идеологические концепции, выступая в форме специализированного сознания, первоначально являются, как правило, достоянием немногих. Иное дело — общественно-психологические образования».
Отметим сразу недостатки самого термина общественная психология, на что, кстати, неоднократно обращалось внимание в соответствующей литературе.
В самом деле, понятие психология означает науку о психике, понятие социальная психология — науку об общественной психике. Поэтому объектом социальной психологии как науки является именно социальная психика, а не общественная психология, и именно о социальной психике, по сути, идет речь, когда говорят об объекте, который является предметом нашего рассмотрения.
Именно так понимает общественную психологию ряд ученых, исследующих данную сферу сознания. Так будем понимать ее и мы, хотя и, сугубо для удобства читателя, будем пользоваться традиционным, устоявшимся термином общественная психология.
Итак, чтобы быть переведенными в область массового сознания, то есть практического сознания, функционирующего непосредственно в системе практики, и, стало быть, являющегося побудительной силой для практически действующего субъекта, теоретические идеи должны принять соответствующие общественной психике формы и быть реализованы посредством соответствующих же механизмов такого перевода.
Возможности распространения в массовом сознании теоретических, художественных и иных идей, возникающих на специализированном уровне, всегда имеют конкретно-исторический характер. Они более или менее адекватно усваиваются массой и используются в практической деятельности. Механизмы трансляции идей со специализированного уровня различны и также имеют конкретно-исторический характер: от церковных проповедей, оглашения манифестов и указов на площадях вплоть до современных средств массовой коммуникации, таких, как радио и телевидение.
Мы употребляем термин пропаганда в категориальном, теоретико-социологическом смысле слова, не несущем собственно оценочной характеристики содержания этого явления социальной жизни, хотя в реальной практике пропагандистской деятельности сам термин пропаганда порой приобретает выраженный негативный оттенок. «На Западе это отчасти связано с тем, что там понятие самой пропаганды обычно носит "ругательный" характер, так как ассоциируется с представлениями об обмане, "промывке мозгов", манипуляции сознанием и т. д. Поэтому не только практики, но и некоторые теоретики на Западе предпочитают этим понятием не пользоваться, когда речь идет о деятельности собственных пропагандистов. Тем не менее пропаганда как метод влияния на сознание и поведение людей существует и будет существовать».
Исходя из целей настоящего пособия, в данный момент мы отвлекаемся также от рассмотрения технологии пропаганды, методов, применяемых в этой деятельности, определении факторов ее эффективности и т. д.2 и вернемся к ним позже.
В данный момент наша задача — определить место пропаганды в системе сознания общества, ее роль в функционировании массового сознания.
Итак, пропаганда — есть метод, обеспечивающий процесс трансляции, перевода, продвижения специализированного знания (в форме мировоззрений отдельных социальных групп — идеологий) в массовое сознание. Формой же трансляции специализированного знания, не являющегося собственно идеологией, например, специализированного естествознания, выступает научная популяризация, которую иногда в средствах массовой информации совершенно справедливо квалифицируют именно как пропаганду научных знаний.
Как представляется, духовно-практическая деятельность, посредством которой обеспечивается трансляция специализированных знаний в форме мировоззренческих установок на уровень массового сознания, выступает своеобразным промежуточным звеном между системой духовной деятельности и системой практики, элементом, моментом которой является массовое сознание. Такой процесс движения знаний происходит, как минимум, двумя потоками: как пропаганда, отражающая групповое мировоззрение и как движение знаний из сферы специализированного, научного естествознания в сферу производственно-трудовой деятельности, частным случаем которого являются научные популяризации.
В процессе перевода со специализированного уровня на уровень массового сознания, чтобы функционировать непосредственно в системе практической деятельности, знания могут принимать соответствующие общественной психике формы, превращаясь в соответствующих случаях из знаний-описаний в знания-предписания. «Обслуживая социальную деятельность, сознание познает (отображает) действительность, обеспечивая субъекта той или иной совокупностью знаний-описаний... На основе знаний-описаний вырабатываются знания-предписания, составляющие в своем единстве программу, которая непосредственно направляет действия субъекта».
Программа есть описание перечня действий, необходимых для достижения цели. В сфере практического сознания знания-предписания играют ведущую роль, хотя, разумеется, и не исчерпывают всю совокупность знания, функционирующего непосредственно в практике. Когда мы говорим, что сознание выполняет двоякую роль в системе социальной деятельности, или что функция сознания в обществе заключается в выполнении двух взаимообусловленных подфункций — познавательной и регулятивной, то речь как раз идет о том, что первую из них реализуют знания-описания, вторую — знания-предписания.
Субъект, используя знания в своих интересах (зачастую — противоположных интересам других субъектов, поскольку они — другие субъекты), трансформирует знание-описание в знание-предписание, то есть теорию — в доктрину (идеологию), и прилагает все усилия по массовому тиражированию последней в целях индоктринации ее в сознание по возможности более широких слоев населения, иначе говоря, в целях пропаганды и агитации.
Однако при всей очевидности механизма функционирования знания на различных уровнях сознания сама проблема определения массового сознания, его структуры является для многих трудноразрешимой. «Проблема структурирования массового сознания является сегодня наименее разработанной. ...Решение проблемы структурирования массового сознания сегодня чрезвычайно актуально, поскольку, зная структуру и понимая механизмы функционирования массового сознания, можно регулировать процесс внедрения в массовое сознание ценностей и представлений».
Решить же проблему со структурированием массового сознания совершенно невозможно, пока не решен вопрос о том, что же есть это самое массовое сознание, какое место занимает эта категория в системе рядоположенных ей.
Проанализировав результаты попыток ученых-социологов определить феномен массового сознания, мы приходим к заключению, что выводы ученых о том, что объект их исследования практически невозможно однозначно определить, являются следствием недостаточной разработанности категориального аппарата той теории, которая являлась методологической базой исследования. С одной стороны, вроде бы понятно, что массовое сознание имеет «эксгрупповой характер», то есть является чем-то абстрактным. Но, с другой стороны, совершенно очевидна необходимость определения практических границ, позволяющих вести конкретные исследования данного феномена. Из этого следует, что речь идет о двух совершенно разных уровнях исследования объекта и, следовательно, должно быть два различных понятия, отражающие эти уровни.
Очевидно, необходимо различать массовое сознание и сознание масс, соответственно применяя к их анализу адекватные методологические средства. Именно так, например, подошел к анализу сходной (по структуре) проблемы соотношения общественного сознания и сознания общества А. К. Уледов в работе «Духовная жизнь общества», где он различает эти два понятия.
Сознание общества характеризуется как сознание (во всех формах его проявления) конкретного социально-исторического организма.
Как было изложено выше, массовое и специализированное сознание характеризуются уровнем проникновения в практику. Категории, отражающие их, представляют собой гносеологический срез проблемы. «Сознание масс» является категорией онтологической. Границы ее содержания задаются исследователем или субъектом воздействия. Понятие «сознание масс» по своему содержанию очень близко социологическому понятию «генеральная совокупность», в эмпирических исследованиях под понятием «сознание масс» может быть понята также и выборочная совокупность, предполагающая исследование сознания определенной, заданной программой исследования, общности людей. «Сознание масс» рядоположено категории «сознание общества». При определенных условиях их объемы могут даже совпадать.
В сознание масс как конкретных образований (как и в сознание общества) входят все функционирующие духовные реальности: теоретическое сознание, индивидуальное сознание, обыденное сознание, включающее в себя традиции, привычки, предрассудки и т. д. В итоге в сознании масс легко определяется структура и содержание, так как оно характеризует духовные образования по социальным субъектам отражения. Сознание масс — это продукт отражения действительности, его содержанием выступает вся совокупность социальных и естественнонаучных знаний (то есть теорий — научных, ненаучных и всех других), взятых со стороны их субъектов, а также вся сфера практического сознания.
Структурой является, на наш взгляд, соотношение этих компонентов внутри конкретно заданных границ в сознании масс. Если категории «общественное сознание», «массовое сознание», «специализированное сознание» являются гносеологическими и применяются для социально-философского и общесоциологического анализа феномена сознания с целью выявления его сущности, то категории «сознание общества» и «сознание масс» являются онтологическими, характеризующими сознание со стороны содержания и форм его проявления.
Однако сознание общества по своему содержанию шире сознания масс. Сознание общества любого исторического периода включает в себя
различные уровни и формы сознания всех народов, наций, классов и других социальных образований.
В отличие от сознания общества, сознание масс дает возможность социологического исследования не только сознания конкретного социально-исторического организма в целом, но и его отдельно взятых структур — сфер, групп, уровней и т. д. Сознание масс можно исследовать по субъектам различных видов деятельности, по социальным нормам, партийным идеологиям, экономическим уровням, религиозным тенденциям и т. д.
Так как рамки объекта исследования, то есть носителя сознания масс, задаются субъектом исследования или субъектом воздействия, то это могут быть жители какого-нибудь населенного пункта. Может быть взят возрастной срез, национальный и т. д. Понятие сознания масс дает возможность выделения объекта социологического исследования социальных явлений и процессов как по качественным, так и по количественным критериям.
Понятие массы может совпадать с понятием группы, аудитории, класса, электората и любыми другими социальными совокупностями, выделенными социологами для исследования или субъектами массово-коммуникативной деятельности с целью воздействия на формы поведения и проявления социальной активности. В то время как массовое сознание, повторим еще раз, есть практическое сознание, то есть сознание любого социального образования, рассмотренного со стороны практического уровня его функционирования, то есть непосредственно вплетенного в практику.
Фактом последних лет, характеризующихся изменением политической ситуации в стране, стал резко усилившийся интерес нашего общества к осмыслению и переосмыслению своего исторического прошлого. Одним из показателей этого интереса является заметное увеличение количества материалов, посвященных тем или иным фрагментам истории нашего общества, в средствах массовой коммуникации. Актуализация данной проблематики в массовой коммуникации порождает мысли о том, что в структуре массового сознания присутствует как компонент так называемое историческое сознание. Проблема использования исторической тематики при воздействии на массовое сознание чрезвычайно важна, именно поэтому мы сочли необходимым более подробное рассмотрение этой проблемы, которая как нельзя лучше демонстрирует необходимость разграничения уровней массового и специализированного сознания.
Что стоит за феноменом повышающегося интереса к исторической проблематике в деятельности массовой коммуникации ?
Каковы причины актуализации подобной тематики в сознании общества? Является ли в какой-то мере следствием этого феномена известный всплеск теоретических исследований по проблемам так называемого исторического сознания?
Что в действительности обозначает это понятие, каковы его объем, содержание и эвристическая ценность?
При ответе на эти вопросы необходимо учесть, как минимум, следующие обстоятельства.
Во-первых, представляется бесспорным тот факт, что актуализация этой проблематики и, стало быть, увеличение объема публикаций на эту тему, как в средствах массовой информации, так и в соответствующих научных изданиях, в известной мере связаны с радикальными изменениями в социальной жизни нашей страны. «Переломные моменты в жизни народов, войны и революции, переходы от экономических подъемов к депрессии и упадку, радикальные изменения в способах производства, религиозные движения и т. д. всегда порождали повышенный интерес к истории».
Изменения кардинального характера в способе производства нашего социального организма в очередной раз поставили на повестку дня вопросы, связанные с проблемой выбора дальнейших путей развития, а, стало быть, методов, форм и принципов как оценки пройденного пути, так и выработки программ на будущее. Именно поэтому общество логикой собственного развития было вынуждено обратиться к поиску новых ответов на старые, «проклятые» вопросы социального бытия: «кто виноват?», «что делать?» и «с чего начать?» Именно поэтому эти заголовки материалов вызвали в сознании нашего общества скорее сочувственное понимание или резкое неприятие (в зависимости от политической позиции), чем иронический скепсис по поводу явных реминисценций из сравнительно недавнего прошлого.
Во-вторых, ответы на подобные вопросы, равно как и на совокупность рядоположенных им, с необходимостью подвигают любое общество в лице каждого нового поколения к переосмыслению причин, приводящих к существующему положению дел. Такое обращение к прошлому необходимо потому, что, строго говоря, ответы на вызов будущего искать практически больше негде, кроме как в прошлом. Прогнозирование как попытка познания будущего, в отличие от предсказаний иррационального свойства, базируется, так или иначе, на анализе прошлого и настоящего, на выявлении в них закономерностей, законосообразностей с целью экстраполяции обнаруженных тенденций на вероятное будущее.
В чем смысл анализа прошлого?
Перед субъектом в любом случае, в ряду других задач, стоит задача осмыслить, понять условия собственной деятельности, то есть поле, ареал, где он собирается действовать, добиваясь реализации собственных целей. Ведь условия суть важнейшая предпосылка всякой деятельности, так как они, в определенном смысле, ставят пределы деятельности, являются ее рамками, выйти за которые субъект не в состоянии по объективным причинам. Среди них важное место занимают социальные условия, то есть такие, которые связаны с деятельностью других социальных субъектов. В социальных условиях в снятом виде содержатся и природные условия деятельности.
Одним из важнейших способов теоретического овладения, то есть постижения этих условий является анализ их становления в пространстве-времени, иначе говоря, их исторический анализ.
В периоды эволюционного развития социальных организмов исторический анализ результатов прошлой деятельности базируется, как правило, на основе господствующей в данном обществе доктрины и как правило же, не вызывает политического акцентирования на ее основаниях (за исключением, разумеется, специализированных форм общественного сознания, сориентированных на выработку соответствующих концепций, то есть за исключением исторической науки). Дискуссии специалистов редко достигают уровня массового сознания.
В периоды же развития, носящие характер революционных изменений, кризисов, катаклизмов, когда процессу социальных (во всем их объеме) перемен предшествует (или идет параллельно ему) процесс ломки парадигм исторической науки, пересмотр их оснований, данная проблематика резко политизируется, так как начинает непосредственно затрагивать интересы социальных групп — как тех, которые заинтересованы в смене парадигмы, так и тех, которые заинтересованы в ее сохранении, консервации. Историческая проблематика в такие периоды в объемах гораздо больших, чем обычно, «выплескивается» в массовое сознание, становится его элементом.
В-третьих, не менее важен ответ и на вопрос о механизмах функционирования общественного сознания по осмыслению, то есть духовному овладению вышеозначенными условиями. Социальная наука выработала известные концептуальные подходы, позволяющие объяснять подобные механизмы. Речь идет о попытках фиксации в рамках общественного сознания такой его формы, как историческое сознание.
Наряду с выделением в составе общественного сознания «классических» форм, типа политического, правового, художественного, нравственного, религиозного и т. д., связанных с дифференциацией видов социальной деятельности, некоторые исследователи полагают возможным различать и историческое сознание, вычленяемое в отдельный вид (форму) на том основании, что оно «фиксирует не особенные качественно различные институты, структуры и виды деятельности, но аспекты стабильности и изменчивости в их временном бытии. В силу этого целесообразно выделение и тщательный анализ исторического сознания как особой формы общественного сознания».
«Историческое сознание есть осмысление обществом, классом, социальной группой своего положения во времени, связи своего настоящего с прошлым и будущим».
Попытаемся проследить логику данного подхода и проанализировать как содержание самого понятия «историческое сознание», так и аспекта действительности, им отражаемого.
В литературе по данной проблематике различают, как правило, шесть значений термина «история»:
1) история как повествование;
2) история как происшествие;
3) история как процесс развития;
4) история как жизнь общества;
5) история как прошлое;
6) история как наука, изучающая прошлое.
При этом понятие «историческое сознание» связывается с пятым значением термина «история», то есть историческое сознание является памятью, знанием, пониманием, переживанием, иначе говоря, осознанием прошлого, осуществляющим связь времен, выступающим ретроспективой, необходимой для перспективы4.
В таком же ключе определяют данное понятие и авторы книги «Историческая наука. Проблемы методологии», по мнению которых оно является «совокупностью представлений, присущих обществу в целом, и составляющим его социальным группам в отдельности, о своем прошлом и о прошлом всего человечества»'.
Более внимательный взгляд на структуру исторического сознания, как она представлена в упомянутых и некоторых других работах, показывает, что, в любом случае, так или иначе, речь идет о результатах специализированной формы познавательной, деятельности — исторической науки и о той или иной степени распространения результатов этой познавательной деятельности, в основном посредством пропаганды в обыденное сознание, то есть в сознание масс.
В подтверждение данного вывода сошлемся на цитировавшиеся уже работы, где этот вывод содержится в неявной форме.
Так, Б. Г. Могильницкий считает, что на всех уровнях историческое сознание базируется на определенном круге исторических знаний, добываемых исторической наукой. На первой его ступени самые общие и расплывчатые представления об отдельных исторических событиях, почерпнутые из художественных произведений, кинофильмов и других аналогичных источников, основываются на данных исторической науки, представляя собой вошедший в сознание широких масс результат ее исследовательских усилий. Так, пушкинская трактовка образа Бориса Годунова оказала огромное влияние на многие поколения читателей, войдя в историческое сознание русского народа. Но не следует при этом забывать, что сам А. С. Пушкин в своих оценках Годунова опирался на концепцию Н. М. Карамзина, развитую в книге «История государства Российского», при чтении которой и возник замысел знаменитой трагедии.
А. В. Гуль/га, в свою очередь, полагает, что для того, чтобы историческое сознание заняло подобающее ему место в духовной жизни общества, нужны такие формы социальной памяти, как наука и искусство, опирающиеся на современные средства массовой коммуникации. Первым из них была книга. В наши дни эту функцию выполняет уже не столько книга, сколько периодическая печать, радио, телевидение.
На научно-историческое знание как важнейшую компоненту исторического сознания указывают Е. П. Прохоров и А. И. Ракитов.
Однако признание того факта, что своеобразным ядром исторического сознания, понятого как элемент в структуре массового сознания, являются результаты научной деятельности, полученные в исторической науке, ядром, удельный вес которого с течением времени увеличивается в общем объеме исторического сознания, есть, на наш взгляд, некоторая логическая некорректность. Следуя этой логике, мы должны будем, очевидно, признать наличие в обществе также физического, химического, медицинского и так далее сознания на том основании, что в обществе институализировались такие виды духовного производства, как различные теоретические дисциплины (науки), которые продуцируют те или иные духовные продукты — знания, а затем распространяют их, пропагандируют посредством научных популяризации в средствах массовой информации в широкие слои населения, то есть в массовое сознание.
Нетрудно будет показать, что структура, например, «физического» сознания могла бы быть, в принципе, такова же, как и исторического сознания, то есть что это «физическое» сознание состоит не только из научных представлений, транслированных в обыденное сознание, что формирование его, так же как и исторического сознания, тоже поначалу было стихийным по характеру, что было время, когда этой научной составляющей не было вовсе, а имели место только мифологические представления о физических явлениях (типа бога-громовержца на колеснице или без нее, объясняющие такие реалии, как молния, гром и т. д.). Точно так же (то есть в виде «формы сознания») можно было бы представить результаты и других форм теоретического познания и их освоение обыденным (массовым) сознанием.
Логическая некорректность таких построений относительно исторического сознания уже отмечалась в философско-социологической литературе. При этом были сделаны попытки все-таки найти место «историческому сознанию» в системе философско-социологических категорий, не отказываясь от самого понятия и термина: «Историческое сознание не есть особая форма общественного сознания. Оно — неотъемлемая часть всех форм общественного сознания. Изучение любой формы общественного сознания так или иначе предполагает и изучение исторического сознания. Анализ философского сознания, например, немыслим в отрыве от исследования исторического сознания, поскольку возникновение философии связано с размышлением человека о природе, обществе и самом себе. Он задумывается над вопросами о происхождении окружающего его мира и дает ответы на них (здесь не важно, что эти ответы первоначально имели форму мифа). Это в свою очередь пробуждало интерес к прошлому».
Однако, на наш взгляд, такие попытки не могут спасти положение дел с логической некорректностью, связанной с введением понятия «историческое сознание» в сложившуюся систему понятий, характеризующих строение (структуру и состав) общественного сознания, в том числе и массового. В действительности, как представляется, никакого «исторического» сознания (ни рядоположенного другим формам общественного сознания, ни как «особой формы общественного сознания», ни как «неотъемлемой части всех форм общественного сознания») не существует. Историческое сознание является, как мы уже упоминали, важнейшим видом специализированного научного сознания, актуализирующегося в научной деятельности историков и служащего развитию и функционированию самой исторической науки в исследовании ею истории как процесса развития и жизни общества на всех этапах его существования. Разумеется, в известном смысле, все общественное сознание в целом, как и его отдельные формы и виды, исторично, то есть, во-первых, зафиксировано в пространстве-времени (в третьем значении термина «история»), а во-вторых, социально, то есть не- и внеприродно (в четвертом значении термина «история»). Но и только.
Те явления общественного сознания, которые принимаются за историческое сознание, суть способы существования политического сознания, реализуемого на материале истории как познания прошлого. Попытаемся обосновать этот предварительный вывод путем рассмотрения (анализа) функционирования средств массовой информации, участвующих, по мнению некоторых авторов, «в формировании исторического сознания масс».
Субъект деятельности, ставящий перед собой ту или иную задачу, то есть осуществляя акт целеполагания, вынужден ориентироваться на социальные условия осуществления своей деятельности, которые представляют собой опредмеченную прошедшую деятельность (в том числе — собственную). Такая деятельность воздействует на живую деятельность субъектов, отражается в ней. Сознание и есть форма отражения, о чем мы уже упоминали. Способ, которым существует сознание, равно как и способ, которым нечто существует для самого сознания, есть знание. Знание об опредмеченной деятельности и есть историческое знание, то есть знание о прошлом. Как и любое знание, оно структурируется по разным основаниям, в том числе дихотомически делится на два уровня: обыденное и теоретическое (научное).
Субъект, используя знание в своих интересах (зачастую противоположных интересам других субъектов), трансформирует его из знания-описания в знания-предписания, то есть теорию — в доктрину (идеологию) и прилагает все усилия по массовому тиражированию последней в целях внедрения ее в сознание по возможности более широких слоев населения, иначе говоря, в целях пропаганды и агитации.
Поскольку субъектами социальной деятельности выступают, как правило, группы людей, постольку интересы, преследуемые ими, носят групповой характер. При этом группа прилагает усилия к тому, чтобы представить свой частный групповой интерес как общий (национальный, общечеловеческий и т. д.) в зависимости от конкретного социального организма, в котором функционирует данная группа.
Важнейшим каналом и, соответственно, средством пропаганды, агитации и организаторских усилий со времен изобретения печатного станка являются средства массовой коммуникации (газеты, журналы, а затем — радио, телевидение, а вскоре, возможно, появятся и иные технические каналы).
Именно средством, каналом для пропагандистской деятельности социальных субъектов являются, в конечном счете, средства массовой коммуникации. В этом заключается их основная функция в системе
социальной деятельности.
Освещение исторической тематики, особенно в художественном изложении, по каналам массовых коммуникаций теоретики журналистики относят к реализации так называемой культурно-рекреативной функции средств массовой информации. Однако эта деятельность есть не что иное, как превращенная форма все той же функции средств пропагандистской деятельности субъектов, ибо как бы ни представляли эту деятельность как «несение культуры в массы», мы должны иметь в виду, по крайней мере, два обстоятельства:
• большая часть периодики (научная периодика) не является массовой ни по тиражу, ни по стилю изложения материала и предназначена для узкого круга специалистов в той или иной области деятельности;
• распространение информации, которая обеспечивает приятное и полезное проведение свободного времени и т. д., зависит от групповых преференций субъекта, которые, в свою очередь, являются лишь более или менее ясным выражением групповых интересов тех субъектов, органами (средствами) которых, так или иначе, являются те или иные СМК. Сама процедура отбора информации для программ общего характера уже представляет собой тенденцию, восходящую к групповым ценностям как ее критерию.
He представляет исключения в этом плане и деятельность средств массовой информации по формированию «исторического сознания». История как прошлое — есть лишь фон, ареал, точнее один из ареалов функционирования политического сознания, на котором (ареале) разворачивается политическая деятельность социальных субъектов, представляющая собой по преимуществу противоборство, в том числе идейное, по вопросам, связанным с функционированием власти в данном обществе. Более того, вся или почти вся общественная жизнь оказывается вовлеченной в это противоборство.
Отношения тех или иных групп по поводу завоевания и использования власти, то есть политические отношения, могут развертываться, как известно, в различных сферах общественной жизни. В орбиту политической борьбы попадают все формы общественного сознания, отражающие те или иные аспекты общественного бытия. Исключением не является и наука как специализированная форма сознания, в первую очередь общественная наука, непосредственно связанная с групповыми интересами и, в силу этого, являющаяся полем борьбы социальных групп.
Политизироваться (то есть актуализироваться) может, в принципе, любое знание, любая информация — как специально-научного, так и любого другого характера.
Например, после катастрофы в Чернобыле резко актуализировались до степени политизации научная информация из области ядерной физики и медицины, высокий уровень актуализации «пережили» в недавнем прошлом научные знания об азотистых соединениях — нитритах и нитратах. При этом никому не пришла (и совершенно справедливо, надо отметить) в голову мысль констатировать наличие «физического», «химического» и т. д. сознания, функционирующего вне сферы специализированного сознания. По какой же логике такая разновидность научного знания как историческое, выпадает из этого принципа, который формулируется следующим образом: любой вопрос становится политическим тогда, когда он начинает непосредственно затрагивать интересы групп людей?
История как прошлое всегда была предметом дискуссий не только в самой исторической науке, но и в политическом сознании. Политическая идеология привлекала и привлекает данные исторической науки (идеологизируя их) для обоснования интересов тех социальных сил, идеологией которых она является.
Социальные силы, формулирующие свои идеологии как системно-рационализированные выражения собственных интересов, не могут ограничиться выработкой лишь идеологических конструкций. Идеология есть проявление специализированного общественного сознания. Чтобы стать побудительной силой для больших групп людей, она должна из специализированного сознания транслироваться в массовое сознание, трансформируясь в формы такого явления, как общественная психология, которая становится такой силой. Поэтому идеологические концепции, системы взглядов с необходимостью должны быть превращены в форму убеждений, верований, установок на соответствующее восприятие действительности и отношение к ней как внутренний элемент жизнедеятельности людей, как активную общественную силу, необходимый компонент практической деятельности, то есть включенный в саму деятельность по реализации интересов тех социальных сил, которые сформулировали их в виде идеологии и внедрили в превращенном виде в сознание масс. Одним из главных механизмов, каналов, средств такого внедрения выступает пропаганда как вид идеологической деятельности по внесению идей и взглядов в сознание людей, по формированию массового сознания. Именно она через печать, радио, телевидение оказывает убеждающее и внушающее воздействие на людей.
В условиях резких социальных перемен, потрясений, катаклизмов, войн, революций и т. д. у социальных групп, борющихся за собственное выживание (в том числе и посредством удержания власти), возникает естественная потребность консолидировать усилия по возможности более широких масс народа на реализацию собственных интересов. Мы отвлекаемся здесь от анализа конкретного содержания интересов конкретных социальных групп, в том числе и от того, совпадают ли эти интересы с интересами широких слоев массы или противоречат им. В данном случае нас интересует механизм подобного продвижения специализированного знания посредством внедрения идеологических доктрин, а затем и социально-психологических установок в сознание общества. Таковым является пропаганда, реализуемая и по такому каналу, как средства массовой коммуникации.
Как представляется, причина обращения к подобному освещению истории в СМК заключается в необходимости апелляции идеологических доктрин к национальному самосознанию общества в целом и отдельным его частям, в необходимости посредством подобной апелляции и, значит, исторического обоснования правоты субъекта политической деятельности привлечь на его сторону широкие слои народа, обеспечивая ему в какой-то мере социальную базу, придавая ему социальную силу, способную не только бороться за эти интересы, но и реализовать их.
Однако при этом упускается из виду тот факт, что произвольное манипулирование образами исторических фигур, ставших в национальной культуре знаковыми, символичными, может иметь для общества весьма негативные последствия. То, что некоторыми теоретиками называется историческим сознанием общества, по сути действительно является исторической памятью (в пятом из названных выше значений истории), включающей в себя некоторые исторические знания, исторические символы, а также определенные исторически сложившиеся нормы, традиции, обычаи и обряды, функционирующие на урбвне массового (обыденного) сознания, но никак не историческим сознанием. Историческая память является важнейшим условием социальной самоидентификации народа. Сознание общества является носителем исторической памяти, попытки сломать которую посредством активного тиражирования по каналам массовых коммуникаций различных оценок деструктивного характера могут иметь непредсказуемые последствия для всей национальной культуры, национального самосознания и для общества в целом, ибо «мир символов упорядочивает ...историю народа, общества, страны, связывает в нашей коллективной жизни прошлое, настоящее и будущее... Символ, лишенный авторитета, становится разрушительной силой — он отравляет вокруг себя все пространство в мире символов, поражая целостность сознания людей, что немедленно сказывается и на земной жизни».
Этому же способствуют активно пропагандируемые «альтернативные» концепции истории, часто имеющие характер политических спекуляций или основанные на стремлении к «славе Герострата». Позиционирование в СМК этого процесса как прогрессивного завоевания возможности плюрализма мнений является иллюзорным утешением, ибо деформация исторической памяти приводит к следующему:
• повышает восприимчивость людей к внушению, так как формирует их неуверенность в себе, что способствует наиболее эффективному воздействию на них с целью манипулирования и побуждения к тому или иному действию;
• снимает исторически сложившиеся социальные запреты, что приводит к различным деформациям в поведении не только отдельных индивидов, но и целых социальных общностей.
Таким образом, понятие «историческое сознание» в тех контекстах, где оно употребляется, обозначает, на наш взгляд, разновидность обыденного, практического сознания общества. В данном случае — сознания, вплетенного, включенного в непосредственную политическую деятельность в форме исторической памяти как совокупности символов, убеждений, верований и установок, по сути, социально-психологического характера, часть которых элиминирована из результатов специализированного вида конкретно-научного знания — исторического знания с целью индоктринации в массовое сознание в качестве
побудительного мотива масс к действию или бездействию в интересах тех или иных социальных субъектов, то есть реальных социальных групп.
Определяющую роль в этом процессе играет массовая коммуникация, которая представляет собой систему транслирования в массовое сознание социальных оценок текущей действительности. Она адаптирует элементы специализированного сознания (в данном случае — исторической науки) и внедряет их в массовое сознание с целью обоснования «правоты» субъекта политической деятельности в том или ином политическом же вопросе. Именно этим объясняются всплески интереса к исторической тематике в средствах массовой коммуникации, являющиеся для теоретиков основанием утверждать, что последняя формирует историческое сознание масс.
Исходя из вышеизложенного, следует признать, что постановка вопроса о наличии в рамках общественного (в том числе и массового) сознания такой его формы, как историческое сознание, не является в достаточной степени обоснованной ни в содержательном, ни в логическом плане.
Те признаки, которые характеризуют историческое сознание, есть результаты специализированного научного (исторического в шестом значении термина «история») познания, вносимые политической идеологией в сознание масс.
Демонстрируемый массовой коммуникацией интерес к истории — не только и не столько сугубо познавательного, сколько политического, по своей сути, характера. В этом достаточно легко убедиться, дав ответ на вопрос: какова цель подобного «повышениям интереса.
Разве констатация фактов, что «переломные моменты в жизни народов, войны и революции, переходы от экономических подъемов к депрессии и упадку, радикальные изменения в способах производства, религиозные движения и т. д. всегда порождали повышенный интерес к истории» и «...в переломные эпохи, в периоды социальных потрясений и революций интерес к прошлому и стремление найти в нем объяснение настоящему и основания для предвидения будущего становятся всеобщими», не является ответом на данный вопрос?
Разве социальные потрясения, войны и революции суть не политические явления?
Разве стремление найти объяснение этому политическому настоящему в политическом прошлом не является политическим анализом?
Разве стремление найти основания для предвидения будущего не является политическим прогнозированием?
Те явления, которые порой принимаются за историческое сознание и возводятся в ранг формы общественного сознания, суть элементы массового, синкретичного по своему содержанию сознания, являющиеся исторической памятью, функционирующей на обыденном уровне политического сознания, реализуемого на материале истории как познания прошлого.
В заключение сформулируем некоторые выводы из изложенного.
1. Категория, соотносительная «массовому сознанию», — не «групповое сознание» или «индивидуальное сознание», а «специализированное сознание». Деление сознание на массовое и специализированное — это деление не по субъектам сознания, а по его уровням, в данном случае по уровням его вовлеченности в практику — непосредственному (массовое сознание) и опосредованному (специализированное).
2. Дихотомия сознания на массовое (практическое) и специализированное (теоретическое) связана с различением практической и духовной деятельности. Массовое сознание есть сознание практическое, вплетенное непосредственно в практику и, как таковое, выступает в качестве опосредующего звена между специализированным (теоретическим) сознанием и практикой.
3. Механизмами перевода специализированного знания в массовое сознание является духовно-практическая деятельность в виде пропаганды и научной популяризации (в зависимости от характера специализированного знания, требующего такого перевода).
4. Важнейшим видом духовно-практической деятельности, обеспечивающей перевод специализированного знания в массовое сознание, является массово-коммуникативная деятельность, обеспечивающая внедрение в массовое сознание продуктов специализированного сознания в форме оценок явлений и фактов, актуальных с точки зрения социальных субъектов.
5. Наряду с понятием массового сознания, являющимся категорией гносеологического среза, выделяется онтологическая категория сознания масс, повышающая, на наш взгляд, эвристические возможности теорий, изучающих феномен сознания.
______________________

Тема 8
Общественное мнение как состояние массового сознания
Проблема общественного мнения всегда была одной из самых актуальных в сфере общественных наук, таких, как философия, социология и психология. Каждая из наук выделяет свой предмет этого многогранного объекта, ибо общественное мнение выступает и проявлением определенной морали и нравственности общества, и отношением социальных общностей к явлениям общественной жизни, и социально-психологическим коммуникативным явлением.
Интерес к общественному мнению как публичному мнению существовал еще в античности. На протяжении всего последующего исторического периода общественное мнение интересовало ученых и политиков постольку, поскольку имело отношение к вопросам о власти. В двадцатом веке проблемам, так или иначе связанным с общественным мнением, была посвящена обширная научная и публицистическая литература. В частности, Ю. Хабермас выделяет общественное мнение, связывая его с субъектами последнего, в качестве которых он называет группы правящей элиты, владеющей собственностью. Для Хабермаса общественное мнение — это мнение, выраженное в официальных источниках информации и являющееся инструментом в руках политически доминирующей социальной группы.
Противоположную точку зрения, отрицающую наличие субъектов общественного мнения, выразил Я. Луманн, связывающий выделение последнего с объектами отражения, в качестве которых он называет актуализированные в обществе темы, по поводу которых складывается то или иное мнение.
Липпман за основание выделения общественного мнения взял способ его функционирования и формирования как кристаллизацию представлений, знаний и мнений, существующих в виде эмоционально окрашенных стереотипов, представляющих своего рода механизм «селективного восприятия».
Посредством влияния на стереотипы, которые определяют общественные чувства и являются распространителями общественного мнения, может быть проложена дорога в политику.
Оригинальную концепцию общественного мнения разработала Э. Ноэль-Нойман, положившая в основу определения последнего способ его проявления. Автор считает, что «социальная природа человека, побуждающая его дорожить своим именем и бояться изоляции, подчиняет всех людей давлению конформизма, называемому общественным мнением».
В связи с этим она вводит понятие «спираль молчания», суть которого сводится к тому, что многие люди боятся высказывать свое мнение из-за боязни оказаться в изоляции. Такая ситуация приводит к тому, что озвученное, высказанное мнение может оказаться вовсе не мнением большинства, которое, считая себя меньшинством, молчит. «Говорящие», даже если в действительности их меньшинство, получив поддержку, начинают еще активнее высказывать свое мнение, «молчащие», даже если их большинство, еще упорнее молчат, что способствует раскручиванию спирали молчания. Э. Ноэль-Нойман определяет в связи с этим одну из важнейших характеристик общественного мнения, заключающуюся в том, что оно может быть без боязни высказано публично. Автор понимает всю значимость общественного мнения для политических процессов, поэтому считает, что субъекты политической деятельности, желающие завоевать таковое, должны стремиться сделать свои позиции и взгляды приемлемыми для других людей, чтобы не приводить их к изоляции. В противном случае общественное мнение в силу раскручивающейся спирали молчания может повести себя непредсказуемо.
Исследование общественного мнения невозможно в отрыве от массового сознания. Понятие «сознание» в теоретической социологии имеет, как минимум, два значения, которые определяют две необходимых его, как отражения действительности, стороны:
• сознание как процесс отражения действительности;
• сознание как результат (продукт) отражения.
Рассматривая сознание во втором его аспекте, то есть как продукта, результата процесса отражения, мы с необходимостью приходим к анализу способов существования этого продукта, то есть способов, каким он существует в действительности, в явлении.
Социальная норма в скрытом виде также содержит оценку, вернее, санкцию, понятую как разрешение: поступать так или иначе — значит, поступать хорошо, однако социальная норма не вводит массовое сознание в состояние критического отношения к себе самой. «Так надо» — одно из обязательных условий функционирования массового сознания, находящегося в безоценочном состоянии. К нему можно отнести любые другие знания, восприятие которых не вводит массовое сознание в оценочное состояние, но способствует адаптации человека в среде существования. Иными словами, безоценочным можно охарактеризовать такое состояние практического сознания, которое принимает информацию к сведению, не давая ей ни положительной, ни отрицательной оценки.
Оценочным состояние массового сознания можно назвать тогда, когда в качестве реакции на ту или иную информацию в нем появляется определенное отношение к ней, характеризующееся положительной или отрицательной оценкой. Это может быть приятие или неприятие, поддержка или отторжение, желание следовать или желание избежать действий. Такое состояние массового сознания, характеризующееся оценочностью, является общественным мнением, которое выступает одним из важнейших состояний сознания общества, притом состояний именно массового, то есть практического сознания.
Общественное мнение есть способ существования массового сознания, причем фундаментальный способ существования, на основе которого базируются все остальные возможные способы его существования (традиции, социальные нормы, духовная атмосфера и т. д.). Иначе говоря, тот способ, которым существует массовое сознание как результат, продукт отражения, есть общественное мнение. Причем, как отмечает, например, А. К. Уледов, более правильным термином для обозначения данного феномена было бы «мнение общества», поскольку речь идет о категории не социально-философского, а социологического ряда2.
При этом соотношение понятий «общественное мнение» и «мнение общества» аналогично соотношению в паре «общественное сознание» — «сознание общества».
Общественное мнение, понимаемое как мнение общества, есть всегда мнение какого-либо субъекта. Если в качестве такового выступает все общество, речь идет о мнении общества, если в качестве субъекта мнения выступает та или иная социальная группа, то речь должна идти о мнении группы, то есть некоторой части общества. В любом случае, когда субъектом мнения выступает не отдельный индивид, групповое мнение в социологической литературе обычно обозначается как общественное мнение.
В содержательном плане, то есть взятое со стороны содержания, общественное мнение есть «коллективное суждение, в котором в форме оценки (одобрения, осуждения) выражается отношение к чему-либо на основе общего интереса».
Таким образом, общественное мнение есть выраженный в форме оценки общий интерес той или иной социальной группы или общества в целом.
Именно в силу этого обстоятельства, общественное мнение служит не только отражением действительности, но и выражением состояния сознания общества или его части, состояния, обусловленного каким-либо значительным фактом или событием в жизни общества (группы) и его оценкой этим обществом (группой). Будучи оценкой, «общественное мнение по своей природе представляет собой реакцию массового сознания на явления, события, процессы, тенденции, конфликты, персонажи современной жизни, то есть на все то, что составляет живую ткань текущей истории в ее конкретных характерных проявлениях».
Общественное мнение — это состояние именно массового, а не специализированного сознания. Это означает, что общественное мнение есть духовное образование, существующее на уровне общественной психологии, а стало быть, в нем с необходимостью имеет место значительная доля стихийности.
В силу того, что в основании общественного мнения лежат интересы его субъектов, а в интересах могут осознаваться вызвавшие их к жизни потребности как адекватно действительности, так и в различной степени искаженно, то общественное мнение (оценка), основанное на интересах (в том числе и ложно понятых), может иметь большой разброс значений у тех или иных субъектов.
Поскольку общественное мнение объективно выполняет регулятивную функцию в обществе, зачастую определяющим образом воздействуя на общество своими оценками, основанными на субъектных представлениях о должном и недолжном (справедливом-несправедливом, добром-злом, моральном-аморальном, возвышенном-низком и т. д.), определяя таким образом духовную атмосферу общества, постольку важнейшее значение приобретает возможность влиять на само общественное мнение, на его формирование.
Массовое сознание включает в себя знания, полученные различным путем. Как уже упоминалось, это могут быть:
• знания, переданные как совокупность народных традиций и норм;
• знания, переданные как культурное наследие (например, язык);
• знания, появившиеся путем перекодировки информации с уровня специализированного сознания в массовое, и др.
Все эти элементы массового сознания не являются системой, не имеют никакого определенного соотношения и формируются стихийно, что определенным образом сказывается и на формировании общественного мнения, которое может быть сформировано как стихийно, так и целенаправленно.
Стихийное изменение или формирование общественного мнения связано со стабильными изменениями социальных реалий, так или иначе влияющих на жизнедеятельность людей.
Например, в советский период лозунг «Храните деньги в сберегательной кассе!» имел определенную популярность, основывался на доверии людей к отечественной валюте и к сберегательной кассе как гарантированному государством способу сохранения и приумножения денежных средств. Изменившиеся социальные реалии, приведшие к обесцениванию, а Практически к потере населением своих сбережений, изменили отношение к Сбербанку на прямо противоположное прежнему. Под воздействием социальных реалий могут изменяться даже такие устойчивые образования массового сознания, как установки, стереотипы, обряды, обычаи и даже предрассудки.
Формированию общественного мнения (стихийному либо целенаправленному) также способствует перенесение знаний о том или ином социальном явлении с уровня специализированного сознания на уровень сознания практического (массового). Массовое сознание не обладает возможностью иметь об интересующем предмете полную и всестороннюю информацию, которой обладает специализированное сознание. Таким образом, общественное мнение формируется на основании тех фрагментарных знаний, которые случайно или целенаправленно ока-" запись включенными в сферу массового сознания.
Функционирующее общественное мнение имеет особенность подчинять и изменять мнения отдельных индивидов. Э. Ноэль-Нойман объясняет это склонностью людей к конформизму и боязнью одиночества. На наш взгляд, причина заключается в другом. Человек по сути своей является существом общественным, то есть ориентация на других людей есть не что иное, как психологический механизм, следствие того, что социализация человека происходит под воздействием общества. Иными словами, человек становится таковым только в результате процесса социализации, то есть в процессе усвоения опредмеченных продуктов человеческой деятельности предшествующих ему поколений. Таким образом, в сознании человека (или в подсознании) существует изначальная установка на то, что самим собой он может быть, только идентифицировав себя с окружающими. Столкнувшись с общественным мнением, человек попадает под его влияние не из боязни одиночества, а из имманентно присутствующего в нем стремления к социализации. Боязнь быть осужденным общественным мнением имеет, на наш взгляд, те же причины. Осуждение подсознательно воспринимается не только и не столько в аспекте того, что человек плохой, сколько в аспекте осознания того, что он не такой, как другие, что он не может себя с ними идентифицировать, ибо такая возможность выступала одним из способов социализации. На этом же основывается и наделение общественного мнения функциями социального контроля и интеграции общества, реализации которых способствует стремление человека быть похожим на себе подобных.
Однако не все люди в одинаковой степени стремятся к таким образом воспринимаемой социализации. Существуют личности с выраженным стремлением к протестному поведению, стремящиеся противопоставить себя общественному мнению. Другой тип личностей, не поддающихся воздействию общественного мнения, стремится быть таким, как все, однако способом достижения подобной схожести выбирает не принятие других, а стремление сделать других похожими на себя. К таковым относятся, во-первых, сильные самодостаточные харизматические личности, которые становятся либо лидерами мнений, либо самостоятельными субъектами по формированию общественного мнения, воздействующие на него посредством самостоятельно выработанной системы оценок. Во-вторых, это тип обывателя, не стремящегося и не способного понять суть великой идеи и поэтому либо отвергающего ее, либо принижающего до уровня собственного понимания: «в обывательской среде такого рода стихийное «производство» ложных или искаженных духовных продуктов в известной степени питается извечной потребностью мещанина принизить до своего уровня понимание, чувствование большого события или деятельности выдающейся личности: известного писателя, артиста, общественного деятеля и т. д. Последним приписываются всякого рода человеческие слабости, чрезмерно раздутые, преувеличенные. Обыватель тем самым как бы оправдывает свою собственную бездуховность. Подобная «редукция» в мироощущении мещанина может произойти и с великой идеей: он и ее в своем мнении и мнении своего окружения приспособит к своей потребительской психологии».

Ненамного изменилось положение с такой потребностью и в наши дни. Социальные институты, ориентированные на формирование массового сознания, воздействуют на оба его состояния. Например, институт семьи, институт общего образования в начальный период обучения индивида посредством информирования его об окружающей действительности с целью первичной социализации в основном влияют на формирование безоценочного отношения к окружающему. Эти же институты, дающие представления о добре и зле, о хорошем и плохом, способствуют формированию будущих критериев общественного мнения, влияющих впоследствии на его функционирование. Однако следует заметить, что имеющее социальную природу общественное мнение не сводится к сумме мнений индивидов, но имеет некоторые интегративные свойства, характерные только ему и нехарактерные каждому отдельному индивиду. Одним из таких свойств является названное нами свойство общественного мнения мобилизовать стремление человека к социализации. Огромную роль в формировании общественного мнения играют также качество и количество информационных потоков, попадающих в поле зрения массового сознания.
Все эти факторы открывают широкие возможности для целенаправленного формирования и манипулирования массовым сознанием посредством управления его состояниями. В эпоху информационных технологий основным институтом по формированию общественного мнения являются массовые коммуникации. В исторические периоды, характеризующиеся отсутствием развитой системы массовых коммуникаций, эту роль выполняли различные модели мифотворческой коммуникации: слухи, сплетни, пересуды. В Новое время в обществе появилось средство, позволяющее эффективно влиять на состояние массового (то есть практического) сознания, в первую очередь, на общественное мнение существенным образом. Таким средством оказалась печать, а затем и электронные средства массовой коммуникации. Особенно выделяется телевидение, так как имеет несколько информационных рядов (звукоряд и, особенно, видеоряд), помноженных на возросшую, по сравнению с бумажными носителями, на несколько порядков оперативность подачи информации, позволяющую вести видеорепортажи непосредственно во время события, причем не произошедшего уже, а происходящего события. С появлением массовых коммуникаций мифотворческие способы формирования общественного мнения, в том числе слухи и сплетни, не исчезли, существуют параллельно с последними и в ряде случаев используются ими. Существует даже целый ряд изданий и передач, специально посвященных такого рода «информации».
Совершенно естественно, что с момента возникновения средства массовой коммуникации немедленно были вовлечены в борьбу (а точнее, они и были вызваны к жизни потребностями такой борьбы) внутри общества между противостоящими друг другу общественными силами — социальными субъектами.
Массовая коммуникация как деятельность по трансляции духовных значений с одного уровня сознания общества на другой, а именно, с уровня специализированного сознания в сознание массовое, имеет непосредственное, а зачастую и определяющее значение для формирования общественного мнения. Точно так же, как общественное мнение является способом существования массового сознания, так и формирование общественного мнения (во всяком случае, существенное влияние на этот процесс) есть способ существования массовой коммуникации как деятельности по трансляции духовных значений в массовое сознание. Иными словами, массовые коммуникации транслируют духовные значения из специализированного сознания в массовое, превращая факты идеологии в факты общественной психологии путем влияния на общественное мнение, реализующимся как пропаганда этих духовных значений.
Содержание духовных значений, транслируемых СМК в массовое сознание, — это оценки. Именно потому они так эффективно усваиваются общественным мнением, что общественное мнение, само по себе, есть система оценок. Формирование общественного мнения — способ существования массовых коммуникаций, которые действуют на него посредством информации и внедряют в него определенную, заданную социальными субъектами систему ценностей.
Общественное мнение функционирует в различных формах. По отношению к социальным институтам оно проявляет себя в контрольно-консультативной форме. Этому контролю отводится, безусловно, право «совещательного» голоса, но, тем не менее, в ряде случаев он оказывается решающим. Например, в сфере гендерных отношений общественное мнение, функционирующее в виде определенных стереотипов, оказывает едва ли не самое большое влияние на межличностные отношения.
В некоторые исторические периоды функционирование общественного мнения приобретало директивный характер. Это может произойти в тех случаях, когда сфера влияния общественного мнения распространяется на некоторые элементы безоценочного состояния массового сознания, например, на обряды или табу. Нарушение принципа «так надо» и попытки сломать стереотип может привести в таком случае не только к осуждению, но и к жестоким мерам наказания, поддерживаемым социальными институтами. Наиболее распространенной эта модель является в восточных культурах. Например, жену, изменившую своему мужу, можно не только выгнать из дому, но и подвергнуть более жестокому наказанию. Если муж этого не сделает, он сам будет осужден общественным мнением.
Носителями общественного мнения, как мы упоминали, является общество в целом или отдельные социальные группы. В силу того, что общественное мнение есть состояние массового сознания, которое определяется исходя не из массы, а из уровней сознания, оно не зависит от размеров групп-носителей, ибо является не количественной, а качественной характеристикой общности. Оно существует не при условии объединения определенного количества людей, а при условии наличия у любого социального образования уровня практического сознания, то есть всегда. В силу того что общественное мнение представляет собой не совокупность оценочных суждений индивидов, но возникает как некий общий продукт духовной деятельности всей группы, оно оказывает воздействие как на группу в целом, так и на отдельных индивидов. Именно эта его особенность используется массовыми коммуникациями для влияния на социальные образования с целью побуждения их к определенным действиям.
Общественное мнение имеет направленный характер, иными словами, в его фокусе всегда находится некий объект. МК, реализуя цели субъектов социальной деятельности, влияют и на выбор объекта, и на оценки, направленные на него. В зависимости от социальной значимости объекта, массовыми коммуникациями формируется интенсивность общественного мнения, степень интереса его к объекту. Достигается это путем повышения информационного воздействия, как количественного (увеличение объема транслируемой информации), так и качественного (например, путем поддержки общественного мнения в средствах массовой коммуникации).
Этот факт привел Н. Лумана к заключению, что основной функцией общественного мнения является привлечение внимания к актуальным темам.
В этом свете роль массовых коммуникаций определяется необходимостью актуализации тех или иных тем в массовом сознании с целью формирования по поводу данных тем общественного мнения. Луманн считает, что вначале тема актуализируется, затем обсуждается, и только после этого формируются точки зрения. Однако он не акцентирует внимания на том, с позиций каких социальных приоритетов, с чьей точки зрения актуализируется тема, чьи интересы лежат в основе признания темы актуальной, на каких аспектах той или иной актуализированной темы расставлены акценты и почему. Ноэль-Нойман отмечает: «Монографические исследования общественного мнения показали бы, что описанный Луманном размеренный порядок — сначала актуальная тема предлагается общему вниманию, затем формируются точки зрения — явление редкое. Гораздо чаще тема проталкивается в социальное поле силами партии»2.
Иными словами, субъектами актуализации тем средствами массовой коммуникации являются субъекты социальных, в большинстве случаев политических, интересов, исходя из которых выстраивается система приоритетов в актуализации тех или иных тем.
Многими зарубежными исследователями отмечается определяющая, или, по крайней мере, существенная, роль общественного мнения в функционировании политики, понятой как процесс достижения или удержания власти. В основном это относится к обществам, имеющим исторически сформировавшийся опыт демократии, когда общественное мнение, понятое как выраженное мнение всех членов общества, может способствовать достижению или удержанию власти. Однако во многих случаях общественное мнение оказывается решающим лишь в видимости, ибо учитывается лишь когда совпадает с целями субъектов политической деятельности.
В качестве примера можно обратить внимание на политическую ситуацию, сложившуюся в СССР в начале 1990-х гг., когда необходимость реформ в России стала очевидной практически для всех слоев населения. Человеку всегда свойственна потребность в улучшении качества жизни, именно поэтому идеи экономического реформирования приобрели большое количество сторонников. Однако достижение улучшений посредством распада СССР советским гражданам не казалось приемлемым, что и показали результаты мартовского референдума 1991 г., когда подавляющее большинство населения высказалось за сохранение Советского Союза. Однако в результате действий субъектов политической деятельности СССР распался. Это не является нашей оценкой прошлого, это общеизвестный, объективно существующий исторический факт. По истечении десяти лет в сфере специализированного (исторического) сознания появилась следующая интерпретация этого процесса: «Большинство населения на мартовском референдуме 1991 г., сказав «да» сохранению единого отечества, высказалось против сохранения старой государственной власти» '. Если учесть, что это не просто мнение ученых, высказанное в научной работе. Это цитата из официального учебного пособия, предназначенного для студентов исторических и педагогических специальностей. Маловероятно, что студенческая молодежь помнит тот референдум, поэтому усвоенное таким образом преподнесенное им специализированное историческое знание будет способствовать перенесению его в массовое сознание, например, формируя подобные представления у школьников.
Двусмысленный термин «единое отечество» открывает широкие возможности для политических спекуляций и манипулирования общественным мнением. Что понимается под единым отечеством и что сохранено по воле граждан, и сохранено ли вообще — это ни историками, ни политиками не объясняется, зато мысль о том, что старая государственная власть разрушена по воле граждан, сделавших свой выбор, а не по воле субъектов политических интересов, активно внедряется в общественное мнение как оправдание уже сегодня происходящих в России преобразований.
___________________________

Тема 10 Функции системы массовой коммуникации
Массовая коммуникация как функциональная система
Понимание массовой коммуникации как системы является важнейшим аспектом ее адекватного отображения в теории, в этом — суть системного подхода к ее анализу. Под системой мы будем понимать любое явление, выделенное относительно других явлений, состоящее из взаимосвязанных частей и обладающее интегральными свойствами, которые могут отсутствовать у частей, взятых порознь.
Однако постулировать системность массовой коммуникации совершенно недостаточно для ее четкой фиксации в рамках социальной деятельности как таковой. Необходимо, как минимум, уточнить, к какому типу социальных систем она принадлежит.
Помимо многих различных классификаций социальных системных объектов, наука выделяет такую их дихотомию, как функциональные и субстанциальные системы, существенно важную, в частности, для задач нашего изложения. Основанием этого деления является такой критерий, как определенность качества системы.
Под качеством имеется в виду существенная определенность объекта, благодаря которой он является именно этим, а не иным объектом. Качество отражает взаимоотношение элементов объекта, характеризующее его специфику, которая дает возможность отличать один объект от других.
Социальные системы могут иметь либо внутреннюю определенность качества, то есть характеризоваться через, совокупность своих собственных, «внутренних» определений и, соответственно, являться качественно самодостаточными, либо внешнюю определенность качества, то есть характеризоваться «через внешнюю, предписанную извне роль в интегральной системе человеческой жизнедеятельности».
Системы первого типа получили наименование субстанциальных, второго — функциональных социальных систем. Большинство социальных объектов являются функциональными, так как процессы, происходящие в них, определяются, в конечном счете, тем, что они осуществляют определенную функцию в более широких системах и, таким образом, в отличие от субстанциальных систем, не являются качественно самодостаточными, а только относительно самостоятельными.
Так, например, различные сферы общественной жизни, будучи относительно самостоятельными, по сути являются способами проявления, модусами одной и той же субстанции — социальной деятельности, сохраняя все ее качественные определения. Ярким примером подобной функциональной системы деятельности является, на наш взгляд, и массовая коммуникация, имеющая качественную определенность, но не обладающая качественной самодостаточностью.
Качественная определенность массовой коммуникации задается ей ее функцией, то есть той ролью, которую она, как компонент самодостаточной, то есть субстанциальной системы (а именно системы социальной деятельности), играет в последней. Эта роль, эта функция, как было показано выше, как раз и заключается в трансляции знаний в виде массовой информации с уровня специализированного (теоретического) сознания в сознание массовое, то есть практическое.
Функции массовой коммуникации и ее сторон
В работах по социологии массовой коммуникации и теории журналистики не случайно важное место уделяется анализу функций массовой коммуникации. Рассмотрение и анализ функций любой системы социальной деятельности — важнейший момент ее теории. Это связано с тем, что «процессы, происходящие в каждой системе социальной деятельности, определяются, в конечном счете, тем, что она осуществляет определенную функцию в более широком целом. Эта функция выступает как внешняя необходимость, как фактор, детерминирующий данную систему деятельности».
Мы будем понимать функцию как роль подсистемы в системе. При этом следует заметить, что такая функция у любого предмета, явления или процесса может быть только одна, в силу того что «функциональное назначение определяет сущность ...объектов и их отличие друг от друга».
Иными словами, функцию предмета или явления определяет его сущность, которая, как известно, одна, что и предопределяет единственность функции. То, что любой объект может быть использован для выполнения различных ролей, предписанных ему субъектом, вовсе не означает, что данный объект характеризуется именно этой функцией. Можно и компьютером гвозди забивать, однако из этого не следует, что это и есть его основная роль в обществе, то есть его функция, выражающая его сущность.
В исследованиях массовой коммуникации зарубежными авторами проблеме функций уделялось много внимания. Собственно, все, кто, так или иначе, пытались определить массовую коммуникацию, определяли и ее функцию (или функции). Мы не будем подробно останавливаться на анализе функций в концепциях зарубежных авторов, ибо, так или иначе, обращались к этой проблеме при общей характеристике представлений о массово-коммуникативной деятельности в зарубежных исследованиях массовой коммуникации. Скажем только, что первым социологом, обратившим внимание на эту проблему, был Г. Лассуэлл, выделивший три функции массовой коммуникации: обозрение окружающего мира, корреляция с социальными структурами общества и передача культурного наследия. Несколько позже К. Райт расширил этот список, прибавив к нему развлекательную функцию. В конце двадцатого столетия Д. Мак-Куэйлом, анализировавшим массовую коммуникацию в парадигме «теории культивации», было введено понятие мобилизующей функции.
Авторы работы «Четыре теории прессы» считали, что «в рамках либертарианской концепции функции средств массовой информации состоят в том, чтобы информировать и развлекать. Третья функция была вызвана необходимостью обеспечить себе экономическую основу. То была функция продажи, или рекламная функция».
В рамках теории социальной ответственности предыдущие представления о функциях, по мнению авторов, были сохранены, но расширены и дополнены новыми представлениями. Так, «прессе стали отводить шесть задач:
1) обслуживание политической системы;
2) просвещение публики, с тем чтобы она была способна к самоуправлению;
3) обеспечение прав личности;
4) обслуживание экономической системы;
5) предоставление развлечения;
6) поддержание собственной финансовой самодостаточности».
Так или иначе, большинство теоретических представлений о функциях массовой коммуникации, сформулированных во второй половине двадцатого века, в качестве базовой модели исходили из перечисленных функций массовой коммуникации, выделенных вышеуказанными авторами.
В отечественных исследованиях проблема функций массовой коммуникации, как и вся проблематика социологии массовой коммуникации, разрабатывалась в рамках теории журналистики.
И. П. Магай в качестве функций журналистики (под которой как этим, так и следующими авторами понималась вся сфера деятельности массовой коммуникации) определяет функции печати, предложенные В. И. Лениным: пропаганду, агитацию и организацию.
Данные функции, с точки зрения автора, являются основными, наряду с которыми выделяются и две вспомогательные — коммуникативная и познавательная. В основе своей концепция И. П. Магая была довольно характерной и распространенной, ибо «трансформированное триединство функций института прессы, выраженное в формуле "агитация, пропаганда и организация", стало основой... теоретических изысканий в области изучения функционирования печати, радио и телевидения в нашей стране на долгие десятилетия»3.
Другой исследователь, Е.П.Прохоров, считая журналистику полифункциональной системой, различает следующие шесть функций журналистики:
• коммуникативную — функцию общения, налаживания контакта, которую автор называет «исходной функцией журналистики»;
• непосредственно-организаторскую, в которой «наиболее наглядно проявляется роль журналистики как "четвертой власти" в обществе»;
• идеологическую (социально-ориентирующую), связанную со стремлением «оказать глубокое влияние на мировоззренческие основы и ценностные ориентации аудитории, на самосознание людей, их идеалы и стремления, включая мотивацию поведенческих актов»;
• культурно-образовательную, заключающуюся, по мнению автора, в том, «чтобы, будучи одним из институтов культуры общества, участвовать в пропаганде и распространении в жизни общества высоких культурных ценностей, воспитывать людей на образцах общемировой культуры, тем самым способствуя всестороннему развитию человекам;
• рекламно-справочную, связанную с «удовлетворением утилитарных запросов в связи с миром увлечений разных слоев аудитории (сад, огород, туризм, коллекционирование, шахматы и т. д. и т. п.)»;
• рекреативную (развлечения, снятия напряжения, получения удовольствия)'.
С. Г. Корконосенко предлагает разделять понятие «социально-ролевая характеристика журналистики», под которой он понимает «выполнение ряда социальных обязанностей в соответствии с общественными запросами и ожиданиями»2, и понятие «функция журналистики» (определение которого он, впрочем, не дает, ограничиваясь ссылкой на латинские корни самого термина «функция»).
При этом «ролевая характеристика строится в зависимости от количества и качественных особенностей данных сфер (иначе они называются социетальными системами): экономической, политической, духовно-идеологической и социальной».
Таким образом, он выделяет четыре социальных роли журналистики:
• производственно-экономическую;
• информационно-коммуникативную;
• регулирующую;
• духовно-идеологическую.
При этом в рамках данных ролей, то есть в пределах той или иной социальной сферы, журналистика, по его мнению, «выполняет специфические ролевые функции, которые предписаны ей, как и другим участникам процессов, идущих в данной сфере.
Так, в экономической области она становится элементом системы производства, приобретает качества товара. В социальном измерении главным является сбор, накопление, хранение, переработка и распространение информации. В духовной сфере пресса выполняет познавательную, образовательную, воспитательную, мобилизующую функции, свойственные всем идеологическим институтам».
Автор полагает, что ролевой подход дает возможность описать сложный комплекс функционирования СМИ. При этом он, очевидно, понимая теоретическую слабость данного подхода, оговаривается, что «это как бы не собственные функции журналистики как уникального общественного института, а отражение законов и условий деятельности, сложившихся вне ее, не по ее инициативе».
Разумеется, утверждать, что быть товаром есть функция журналистики — это слишком «сильное» утверждение, равно как и вывод о том, что функциями журналистики являются сбор, хранение и т. д. информации, даже если под журналистикой понимать только «уникальный общественный институт». Здесь явно смешаны представления о функциях журналистики и, например, об этапах циркулирования информации в информационных процессах, которые свойственны отнюдь не только журналистике.
С. Г. Корконосенко предлагает, далее, субъектный подход к вычленению системы функций журналистики, то есть попытку классифицировать функции на основе потребностей субъектов, «вступающих во взаимодействие с прессой». Суть данного подхода, согласно автору, «заключается прежде всего в признании того факта, что структура функций журналистики многогранна и многослойна. На объективные возможности СМИ накладываются субъективные интересы, воля, возможности тех, кто вступает во взаимодействие с прессой».
Он выделяет четыре уровня субъектов, своими потребностями влияющих на журналистику и определяющих ее функции.
1. Генеральным субъектом по отношению к журналистике является общество. На удовлетворение потребностей всего общества направлены функции интеграции и познания, выполняемые журналистикой.
2. Отдельные социальные структуры, как субъекты, своими потребностями в завоевании и удержании власти определяют такие функции журналистики, как пропаганда, агитация, организация.
3. Среди субъектов, использующих прессу в своих интересах, личность своими потребностями детерминирует такие блоки функций журналистики, как ориентация, морально-психологическое удовлетворение.
4. Для такого специфического вида социальных субъектов, как журналисты, журналистика выполняет служебно-профессиональную и творческую функции.
Кроме названных функций, автор полагает возможным различать еще и социальное назначение журналистики, или ее генеральную функцию, которая «состоит в регулирующем и преобразующем воздействии на социальную практику в соответствии с актуальными общественными интересами и задачами социального прогресса»2. В более поздней работе автор внес некоторые изменения в разработанную им систему функций журналистики, однако принципиальный подход к решению данной проблемы остался прежним.
Федотова Л. Н., Фомичева И. Д. и некоторые другие авторы предпочитают говорить не о функциях журналистики, а о функциях средств массовой информации (коммуникации).
Федотова Л. Н. выделяет такие функции СМИ, как информирование, воспитание, организация поведения, снятие напряжения, коммуникация.
В более поздней работе концепция функций массовой коммуникации, рассматриваемых как функции средств массовой коммуникации (СМК), уточняется и расширяется. Автор пишет, что «...разговор о функциях остается на достаточно абстрактном уровне. Идет ли речь о функциях, использование которых требует от СМК общество; о задачах, которые видятся самому коммуникатору, или о целях, которые ставит перед собой Аудитория, приобщаясь к СМК? Ясно, что для первого случая больше подошла бы последовательность информаторской, воспитательной функций; для второго — информаторская же и просветительская, а также функция достижения эмоционально-рационального баланса; для третьего — удовлетворение познавательной потребности, поддержка моральных ценностей и развлекательная функция».
В своей концепции Л. Н. Федотова зафиксировала один очень важный, с нашей точки зрения, момент, которым является вовсе не ранжирование конкретных функций для первого, второго и третьего случая, и, тем более, не представление о том, что функции определяются чьими-то требованиями, задачами или целями. Говоря об уровнях общества, коммуникатора и аудитории, автор тем самым обозначает различные уровни субъектов и их включенности в процесс массовой коммуникации (общество, как субстанциальная система, в рамках которой функционирует МК и в рамках которой формируются социальные субъекты деятельности МК; коммуникатор как средство в системе массово-коммуникативной деятельности и субъект собственной творческой реализации; аудитория как объект деятельности МК и как субъект, реализующий собственные информационные потребности) и очерчивает границы всей системы массово-коммуникативной деятельности.
Фомичева к числу функций СМИ относит коммуникативную, познавательную, ценностно-ориентирующую и социально-организаторскую.
Данные функции выделяются автором на основании того, что СМИ «участвуют в информационном обеспечении познавательной, ценностно-ориентирующей, коммуникативной, социально-организаторской (разновидности преобразовательной) деятельности, и тем самым, имеют соответствующие функции для использующих их субъектов. Основа для выделения функции здесь очевидная: модель функций человеческой деятельности или ее видов».
В более поздней работе автор изменил свою позицию относительно функций массовой коммуникации, которые определил как социально-креативную, функцию фокусирования и функцию форума или коммутации.
Данные функции характерны, по мнению автора, для СМИ, функционирующих как партиципарные, основывающиеся на «принципе обязательного непосредственного участия общественности» в деятельности массовой коммуникации.
Першке (немецкий автор, участвовавший в одном из совместных проектов вместе с отечественными социологами и теоретиками журналистики) исходит из понимания функции журналистики как «влияния, оказываемого журналистикой на систему общества, и в частности влияния, обусловленного общественной системой, функционированию и развитию которой она способствует».
Он насчитывает три главных вида подобного влияния журналистики на общественную систему, что определяет наличие трех основных групп ее функций:
• идеологических, заключающихся в совокупности действий, «направленных на интеграцию людей в идеологические, прежде всего, политические отношения, на оказание им помощи в такой ориентации в социальной действительности, которая соответствует их месту в общественных... отношениях, на их мобилизацию для сохранения и развития этих отношений»;
• культурных, связанных с участием журналистики «в развитии самого человека, в проявлении его личности, зависящей от многообразия его общественных связей, в формировании образа жизни, основанного на достижениях человеческого развития... Это выражается в журналистских действиях, направленных на образование, воспитание, развлечение...»;
• социальных, обусловленных участием журналистики, «не в культурном развитии, самом по себе, а в развитии личности, формировании человеческой индивидуальности в рамках образа жизни известных социально-исторических общностей».
Одна из самых оригинальных, с точки зрения автора, концепций функций массовой коммуникации, понятой как журнализм, разработана Л. Г. Свитич. Автор выделяет сорок пять разрядов функций журнализма, в каждом из которых (разрядов) выделяется еще несколько функций. Практически все, чего так или иначе касается массовая коммуникация, выделено автором в ту или иную функцию журнализма. По понятным причинам мы не будем называть все функции, назовем только некоторые: информирование о текущих процессах во вселенной, исследование закономерностей развития вселенной, содействие интегрированию, гармонизации взаимоотношений человека и природы, бесконфликтного вписывания земной цивилизации в эволюцию вселенной, информирование о реакциях космоса и природы на поведение человека, информирование о способах помощи от опасных проявлений в сфере космоса, пробуждение душ, исследование процессов и тенденций развития планеты и т. д. Надо отметить, что среди функций журнализма имеются и более повседневные, такие, например, как помощь в конфликтных ситуациях, воспитание сотрудничества и т.д.
_______________________

Тема 11
Формы и методы массово-коммуникативного воздействия на аудиторию в процессе функционирования массовой коммуникации
Особенности исторического периода и политического устройства определяют деятельность большинства социальных институтов любого общества. Массовая коммуникация, представляющая собой социальный институт, основной ролью которого является оценочное воздействие на социальные образования, более чем какой-нибудь другой подвержен влиянию изменений социально-политических реалий.
Среди исследователей массовой коммуникации существует мнение, утверждающее, что в советское время методы воздействия на аудиторию носили принудительный характер, что вытекает из командной системы общества. «Демократическое общество приносит с собой иные модели воздействия на население, поскольку теперь работает не армейская иерархия, а игра на равных».
Посредством команды можно заставить людей совершать те или иные поступки, однако сложно представить, чтобы таким образом можно было сформировать ту или иную систему ценностей, лежащую в основе сознательного целеполагания индивида. Целенаправленное формирование системы ценностей любого общества может носить принудительный характер, при этом методы, способствующие достижению такой цели, носят не командный, а несколько иной характер. В формировании системы ценностей любого индивида или социальной группы одну из основных ролей играет психологическое воздействие посредством различных методов, которые «прямо ориентированы на вмешательство в развитие группы или личности с целью вызвать определенное изменение».
Иными словами, психологическое воздействие, понятое в данном контексте как целерациональное субъект-объектное отношение — это такое воздействие на определенную систему ценностей, целью которого является достижение заранее запланированного результата.
В современном мире массовая коммуникация является тем видом управляющей деятельности, который осуществляет формирующее воздействие на систему ценностей как отдельного индивида, так и общества в целом посредством внедрения в массовое сознание оценок актуальных событий, признанных таковыми с точки зрения действующих субъектов социальных интересов. «Научная категория «воздействие» в структуре массовой коммуникации исходно предполагает субъект-объектное отношение как определенным образом направленную взаимосвязь, в рамках которой изначально задана граница между субъектом и объектом воздействия. Эта заданность границы — необходимое условие воздействия».
В советский период в массово-коммуникативной сфере нашего общества не было такого разнообразия изданий и передач, представляющих весь спектр мнений субъектов различных социальных интересов. Система методов и форм воздействия на аудиторию также была менее разнообразной. Исследователи массовых коммуникаций (или средств массовой информации и пропаганды — СМИП, как они тогда назывались) отмечали три формы реализации поставленных задач по информированию населения: агитацию, пропаганду и контрпропаганду.
Под агитацией понимается распространение информации, содержащей в том или ином виде призыв к действию. Например: «Пролетарии всех стран — соединяйтесь!», «Проведем уборку урожая качественно и в срок!» и др. Результаты воздействия агитации проявляются, по идее, достаточно быстро и выражаются в виде конкретных действий.
Пропаганда как метод коммуникативного воздействия представляет собой распространение знаний, формирующих фундаментальные основы мировоззрения и миросозерцания, приемлемых с точки зрения действующих политических субъектов. Это может быть пропаганда здорового образа жизни, пропаганда ценностей общества, отечественной культуры и др. Особенностью пропаганды является
то, что, во-первых, результаты ее воздействия должны проявиться через какой-то промежуток времени, и, во-вторых, пропагандистская информация всегда подается через призму интересов определенных социальных групп, то есть через идеологическую призму. В России советского периода такой призмой была марксистско-ленинская идеология, выражающая интересы существующих классов.
Контрпропаганда — это информационное воздействие, направленное на снижение значения ценностей, пропагандируемых с позиций идеологий, чуждых господствующей. В советский период контрпропаганда велась, например, в русле развенчания ценностей западного образа жизни, «разоблачения» буржуазной идеологии и так далее. В рамках контрпропаганды принимались меры по ограничению доступа к сознанию советских граждан информации, поступающей с западных радиостанций, ведущих, в свою очередь, пропагандистскую и контрпропагандистскую деятельность с позиции присущей им идеологии.
В конечном итоге, и агитация, и пропаганда, и контрпропаганда направлены на формирование у массовой аудитории определенного стиля мышления и последующего поведения.
В настоящее время в силу изменившейся идеологической и политической парадигмы содержание форм деятельности российских массовых коммуникаций изменилось. Агитацию, пропаганду и контрпропаганду стали незаслуженно относить к формам так называемой политической коммуникации по причине того, что их реализация через призмы различных противоборствующих идеологий является очевидной. Формирование представлений об образе жизни и актуальных повседневных ценностях больше связывается с коммуникативной деятельностью, реализуемой посредством рекламы и паблик рилейшнз (ПР), то есть связей с общественностью, деятельность которых в видимости создает впечатление возможности свободного выбора. Однако, на наш взгляд, все вышеназванные формы воздействия на массовое сознание имеют много общих и взаимопересекающихся моментов. Это обусловлено не только схожестью целей, направленных на формирование общественного мнения как состояния массового сознания с последующим изменением поведения массовой аудитории, но и применением одинаковых психологических методов воздействия на аудиторию.
Любое воздействие, имеющее своей целью изменение поведения объекта в нужном для субъекта направлении, даже если оно совершается во благо объекту, но без его согласия, выступает как манипулятивное. Главная его особенность не в том, что оно не учитывает интересов объекта
воздействия, а в том, что оно осуществляется исключительно в интересах субъекта, для реализации которых могут быть применимы различные методы, в том числе и психологическое воздействие на объект с целью подчинения его поведения поставленным субъектом целям. «Манипуляция — это вид психического воздействия, искусное исполнение которого ведет к скрытому возбуждению у другого человека намерений, не совпадающих с его актуально существующими желаниями», но совпадающими с желаниями субъекта целеполагания.
Манипулирование в деятельности массовой коммуникации есть способ управления поведением массовой аудитории, осуществляемый посредством формирования общественного мнения. Однако это управление не носит характер абсолютного, как, например, административно-правовое, предполагающее абсолютное подчинение граждан принятым актам по регулированию поведения. Манипулирование есть психологическое воздействие, по-разному влияющее как на отдельных индивидов, так и на различные социальные группы. Манипулятивное воздействие на общественное мнение включает в себя две стороны: агитацию и пропаганду, которые распространяются практически на все формы массово-коммуникативной деятельности, включая рекламу и ПР, как коммуникативные формы, существующие в условиях экономической и политической полисубъектности и плюрализма.
Агитация как коммуникативное воздействие, посредством которого осуществляется довольно однозначный призыв к действию, не является для большинства исследователей предметом специального интереса, поскольку не имеет никаких скрытых целей и мотивов, помимо открыто заявленных, и изучается в аспекте оптимизации составления агитационных текстов и их психологического влияния на массовую аудиторию. Следует отметить, что агитация как любая деятельность имеет своих субъектов, заинтересованных в результатах данной деятельности. Она направлена на изменение поведения аудитории. Содержание агитации также определяется совокупностью установок субъекта целеполагания, в процессе реализации агитация также апеллирует к системе ценностей последней, однако методы агитационного воздействия носят преимущественно убеждающий характер. «Наиболее устойчивой, как утверждают психологи, является информация, рационально осмысленная и эмоционально усвоенная человеком. Соединение рационального, эмоционального, логического и психологического начал на равных правах является закономерностью убеждающего воздействия. Если один из элементов исчезает, деформируется процесс убеждения».
Такой метод допускает для реципиента возможность свободного выбора, что позволяет отнести агитацию к так называемой «мягкой» манипуляции.
Роль пропаганды намного сложнее, ее воздействие рассчитано на изменение мировосприятия, и ее методы значительно разнообразнее, нежели методы агитации. «Пропаганда ... в самом нейтральном смысле слова означает распространение или "проталкивание" определенных идей... В действительности задача пропаганды состоит в том, чтобы распространить среди аудитории определенную идеологию для достижения заранее сформулированной цели... Цели пропаганды устанавливаются априори. Пропаганда стремится "втиснуть" информацию в определенные рамки и отвлечь реципиента от любых вопросов, выходящих за эти рамки».
Пропаганда, в основе своей осуществляющаяся посредством деятельности массовых коммуникаций, по форме имеет вид убеждающего воздействия, однако, по сути, актуализируется в основном посредством применения психологического метода внушения. «Внушение сводится к непосредственному прививанию тех или иных психических состояний от одного лица — другому, прививанию, происходящему без участия воли воспринимающего лица и нередко даже без ясного с его стороны сознания».
Массовая информация является средством актуализации как пропаганды, так и внушения, однако для пропаганды информация есть способ передачи смыслов, в то время как для внушения — это способ воздействия на восприятие этих смыслов. Пропаганда ориентирована на изменение и формирование социальных процессов в целом, в то время как внушение является индивидуальным психическим процессом. Взятая со стороны источника информации, пропаганда может быть «белой» — в ситуации, когда источник информации очевиден, «серой» — когда источник информации не очевиден, а также «черной» — когда информация одного источника подается от имени другого. В видимости «черная» пропаганда часто имеет вид «белой», ибо источник информации кажется очевидным и именно таким, который имеет наибольшую степень доверия у массовой аудитории. Это обстоятельство является причиной того, что результаты «черной» пропаганды бывают более эффективны, нежели любые другие.
Пропаганда как процесс внедрения оценок в массовое сознание включает в себя два этапа. На первом этапе пропаганда, опираясь на знание системы ценностей массовой аудитории и входящих в нее индивидов, представляет пропагандируемый объект со стороны пусть не самой значительной, но представляющей ценность для аудитории. Даже если объект сам по себе не представляет ценности для аудитории, то поданный через призму ценностей последней, он начинает казаться ей более значимым. Следующая задача пропаганды — посредством метода внушения привить людям мысль о том, что они самостоятельно сделали этот, столь «необходимый» им, выбор. Пропаганда, как и агитация, имеет своей конечной целью изменение поведения людей, однако ее отличительной особенностью является то обстоятельство, что поведение людей является следствием изменения их сознания в сфере восприятия тех или иных социальных процессов и явлений. Новое психическое состояние, внедренное посредством пропаганды, является достаточно устойчивым основанием для всего последующего поведения людей, а не только для единоразового действия, которое имеет место быть в случае реализации агитационного воздействия. «Игра на равных», которую Г. Г. Почепцов позиционирует как демократическое достижение, есть, таким образом, обыкновенный пропагандистский трюк, внушающий массовой аудитории мысль о самостоятельности в принятии решений и способствующий снижению уровня сопротивляемости внушению у последней.
Массовое сознание, выступающее как уровень практического сознания общества, формируется главным образом посредством перенесения духовных значений с уровня специализированного сознания, в том числе и значений, имеющих оценочный характер. Массовое сознание, в силу своей дискретности и неоднородности, практически не обладает способностью выработки собственных оценок. Утверждение, гласящее, что массовое сознание является выразителем той или иной идеологии, выбранной им, свидетельствует о том, что последнее либо сориентировано в русле данной идеологии, либо за массовое сознание принимается групповое сознание некоторой социальной реальной группы, имеющей общие ценности, цели и задачи. Практическая неспособность массового сознания к выработке собственных оценок социальных явлений и процессов снижает возможность рационального восприятия информации, что способствует повышению уровня внушаемости массовой аудитории. Именно это обстоятельство привело к возникновению различных «теорий толпы». Сам термин «толпа» имеет, на наш взгляд, ярко выраженный оценочный характер, выражающий негативное отношение к объективно существующей пассивности масс, для объединения которых необходимо внешнее идеологическое (понятое как совокупность идей) воздействие. «Массы нечувствительны к рассудочным доказательствам, а любая дискуссия подрывает доверие к власти вождя. Они не стремятся знать правду — к счастью для него, поскольку его авторитет создан из тайн и иллюзий. Только ученые-теоретики, не зная психологии толп, воображают, что разум меняет людей и правит миром».
Массовое сознание, как и психология масс, не сводится к сумме сознаний или психологии входящих в него индивидов, которые являются носителями как массового (практического), так и специализированного (теоретического) сознания. Такое сознание имеет определенные интегративные качества, присущие ему как цельному социальному образованию, которое функционирует во всех сферах именно практической деятельности общества. Именно поэтому у него нет возможности самостоятельной выработки полноценных оценок по поводу всех социальных явлений. Такая возможность относится к предметной области сферы деятельности специализированного сознания, продукты которого посредством пропаганды внедряются в массовое сознание.
Воздействие пропаганды ориентируется как на интегративные качества массового сознания в виде стремления к формированию общественного мнения, так и на личностные качества индивидов, поведение которых в конечном итоге должно быть изменено.
Структура пропаганды, взятая со стороны методов воздействия, включает в себя совокупность трех таковых методов, существующих как неразрывное единство трех этапов пропаганды, — информирования, убеждения и внушения. В зависимости от совпадения целей субъекта пропаганды и реципиентов пропагандистский эффект может быть достигнут на любом этапе осуществления пропаганды. Однако самым выразительным является эффект, достигнутый путем внушающего воздействия на массовую аудиторию и на отдельных индивидов. Существует три различных формы реакции аудитории на внушение.
• формирование новых, не имеющихся до процесса внушения, реакций;
• усиление имеющихся реакций;
• изменение прежних реакций.
Последняя форма внушения является самой сложной', ибо сознанию людей свойственна некоторая консервативность, выраженная в нежелании изменяться.
Формирование новых реакций возможно не только посредством метода внушения, но также и методом информирования, в том случае, если последний удовлетворяет существующую у массовой аудитории потребность именно в такой информации. Закреплению имеющихся реакций также может служить не только внушение, но и убеждение. В том случае, если у аудитории существуют неярко выраженные положительные реакции по поводу пропагандируемого объекта, то многократно повторенная через средства массовой коммуникации положительная информация об объекте может носить убеждающий характер. Изменение прежних реакций с замещением их новыми требует применения всех трех методов пропагандистского воздействия, преимущественным из которых является внушение как метод, влияющий на глубинные психические процессы посредством стимулирования подсознательного.
Основной задачей массово-коммуникативного внушения является воздействие на установки и стереотипы. «Установка — это сформированная под воздействием пропаганды, воспитания и опытаотноситель-но устойчивая организация знаний, чувств и мотивов, вызывающая соответствующее отношение человека к идейным, политическим и общественным явлениям окружающей его действительности, выражающееся в действии (в широком смысле слова)».
Существующие в сознании индивида мысли о тех или иных социальных явлениях и процессах не являются установкой до тех пор, пока она не становится осознанным отношением к этим явлениям или процессам. Установки относятся к устойчивым структурам психики человека. Люди с похожими установками объединяются в коллективы и вырабатывают единую стратегию действий. Структура установок включает три компонента:
• познавательный, включающий в себя знания о предмете, обосновывающие установку;
• эмоциональный, дающий оценку предмету установки;
• мотивационный, способствующий формированию на основе установки определенной модели действия.
Изначальные установки формируются у человека под воздействием таких институтов социализации, как семья (воспитание), образование, а также под воздействием окружающей среды (личный опыт). Не последнюю роль в этом процессе играют массовые коммуникации, в частности телевидение, способствующее формированию тех или иных установок у детей посредством специфического подбора детских передач. Таким образом телевидение «заботится», практически, о себе самом, ибо лучше своевременно сформировать нужную установку, чем потом ее изменять. Даже если формирование установок не произошло, заложенная система ценностей позволит в будущем восполнить этот пробел.
Тем не менее, в основном массовые коммуникации имеют дело с уже сформированной системой установок, которые соответственно целям социальных субъектов деятельности требуется усиливать или изменять. В современном мире господства информации сформировать установки, способные изменить поведение целых социальных слоев населения, возможно только при воздействии на них через средства массовой коммуникации. Характер современного информационного пространства таков, что социальное явление или любое событие становится значимым только тогда, когда о нем сообщили СМК (средства массовой коммуникации). Опосредованный характер такого воздействия несколько снижает эффективность последнего, ибо затрудняет возможность обратной связи, необходимой для наблюдения за процессом формирования установок, однако этот недостаток компенсируется возможностью увеличения количества воздействующей информации. Массовые коммуникации формируют установки, минуя все вышеназванные институты первичной социализации.
Конечной целью формирования установок является изменение мо-тивационного компонента, за которым изменение поведения может последовать автоматически, а также под воздействием более простых агитационных действий со стороны массовых коммуникаций. Для достижения этой цели массовыми коммуникациями оказывается информационное (первый компонент установки) воздействие на эмоциональный (второй) компонент установки с целью формирования у реципиентов оценок, отражающих систему ценностей, лежащих в основе целеполагающей деятельности субъектов социальных интересов. Возникшая в результате этого несбалансированность в структуре установки порождает у индивида комплекс негативных переживаний, стремление избавиться от которых приводит к изменению установки вследствие гармонизации ее компонентов.
Стереотипы также являются устойчивыми психическими образованиями, существующими как на уровне индивидов, так и на уровне массового сознания. Изучению стереотипов посвящена обширная научная литература. Впервые в научный оборот понятие стереотипа было введено в 1922 г. У. Липпманом и определялось как упрощенное, заранее принятое представление, не вытекающее из собственного опыта.
В дальнейшем определение стереотипа связывалось не только с упрощением и трансцендентальным (доопытным) принятием некоего представления, но и с обобщением знаний о предмете, а также с познавательным и эмоциональным компонентами установок. Независимо от обилия определений этого явления, на наш взгляд представляется возможным выделение двух существенных характеристик стереотипа.
Во-первых, в основании упрощения и обобщения некоего представления лежит абсолютизация того или иного качества или стороны, свойственной объекту представления, в результате чего другие качества и стороны перестают приниматься во внимание.
Во-вторых, очевиден оценочный характер стереотипа, выраженный в положительном или отрицательном отношении к абсолютизированному качеству. Оценочность сближает стереотипы с установками, в силу чего стереотипы часто влияют на формирование последних.
В деятельности массовых коммуникаций стереотипы имеют существенное значение, ибо глубоко затрагивают весь процесс восприятия информации. Опора на существующие в сознании общества стереотипы позволяет массовой коммуникации добиваться закрепления в массовом сознании той или иной системы ценностей. Для изменения реакций аудитории и формирования другой системы ценностей массовая коммуникация прибегает к формированию новых стереотипов. Технические возможности современных СМК позволяют донесение и внедрение практически во все слои населения абсолютизировано-оценочной, упрощающей существующее в реальности явление, информации, которая, будучи многократно повторенной, способствует изменению старых и формированию новых стереотипов. В качестве примера можно привести изменение в сознании россиян стереотипа западного общества, произошедшее за последние пятнадцать лет (от негативно оцениваемого «общества потребления» до положительно оцениваемого образца для подражания).
Воздействию на формирование установок и стереотипов способствует создание массовыми коммуникациями социальных мифов. «В основе механизма мифологизации лежат подтасовки, извращение фактов, событий, документов. Все больше вносятся такие подходы в политические отношения, в том числе с помощью имиджей. Устанавливаются ложные репутации, непростительно искажаются образы, возносятся имена предателей и трусов, с одной стороны, а с другой — принижаются титаны».
Такие и подобные им методы применяются массовой коммуникацией в процессе мифотворчества, преследующего реализацию целей субъектов социальных интересов. Сколь негативно бы мы ни относились к таким методам, они существуют объективно и, к сожалению, не поддаются регулированию посредством нравственного воздействия, выраженного в оценочных категориях «хорошо» или «плохо».
_________________________

1. Что означает этика средств массовой информации?
Этика средств массовой информации не является новым обоснованием этической теории или учения о нормах и ценностях, скорее она занимается постановкой вопросов с этической точки зрения. То, что она затрагивает целую область этических, а также антропологических вопросов, будет показано в дальнейшем. В первую очередь этика средств массовой информации является описательной формой этики. Она описывает поведение человека в медийных условиях. Она не дает ответа на вопрос, что мы должны делать с учетом новых, изменившихся условий деятельности, а скорее подсказывает то, на что мы должны обращать внимание, действуя в измененных медийных условиях. Таким образом, она не устанавливает нормы, а скорее обостряет чувство ответственности. В этом отношении этика средств массовой информации служит прежде всего обострению собственного потенциала ответственности. Вопрос, не попадает ли она уже только поэтому в сферу дебатов об этике, остается открытым.
Во-вторых, этика средств массовой информации является эмансипированной в том смысле, что она занимается критикой существующей морали. Особое внимание она уделяет развенчиванию информационных и медийных мифов, а также пытается раскрыть противоречия в уже существующих, особенно коммерчески мотивированных, теориях и идеологиях, связанных со средствами массовой информации, а также в нормализации языка медийной практики.
Информация не существует без медийной системы носителей. В такой же степени не существует средств массовой информации без информационного содержания. Только оно делает средства массовой информации таковыми. Ведь белый лист бумаги ничего не сообщает. Не экспонированный фильм - не информирует.
Этика средств массовой информации является скорее частью информационной этики, которая сконцентрирована на определенных аспектах информационной сферы, также как можно сказать и наоборот, что информационная этика является частью этики средств массовой информации, которая тоже сконцентрирована на определенных аспектах информационной сферы. Между информационной этикой и этикой средств массовой информации не существует подчинения или главенства. Этика средств массовой информации сконцентрирована на вопросах, которые касаются отношений систем носителей, их организаторов, их пользователей и информации, причем в центре внимания находится, прежде всего, обусловленное носителями формирование информации. Это, в сущности, ничто иное, как определенное смещение акцентов внутри одной и той же дисциплины, для которой информационная этика и этика средств массовой информации будут добиваться долгосрочного признания.
Вопрос обращения с информационными средствами является общим и основополагающим выражением человеческой культуры. Без них вообще не существует понятия массовой культуры, ибо только медийное общение осуществляет обмен между людьми сквозь времена и расстояния.
В этом смысле сферу этики средств массовой информации можно определить так:
1. этика средств массовой информации - это дисциплина, которая исследует взаимосвязь между медийным выражением и человеческим поведением;
2. она пытается исследовать поведение, обусловленное средствами массовой информации, в свете его ответственности;
3. она является дисциплиной, которая пытается осветить теоретическое обоснование этических принципов с медийной точки зрения.
Как профессиональная этика она охватывает в основном пять различных сфер:
1. Журналистская этика, т.е. этика тех, кто пользуется информационными средствами в своей профессиональной деятельности, которая затрагивает тот или иной круг общественности; в широком смысле к этой сфере принадлежат также редакции и издательства вместе с техническими центрами, поддерживающими работу журналистов или редакций.
2. Экономическая этика информационных средств, т.е. этика всех тех, кто может располагать оборудованием информационных средств. Это издатели и производители программных продуктов, Директора программ, заведующие радиовещанием, также полити-№ и аналитики информационных средств, наблюдающие за их насыщением и спросом, или выдающие установленные предписания Для информационных средств.
3. Информационная этика как таковая. С одной стороны, это Профессиональная этика специалистов, занятых в сфере информационных средств - библиотекарей, документалистов и информационных менеджеров, которые ежедневно на практике должны принимать, сохранять и передавать информацию. С другой стороны, это этика информационных техников-программистов, специалистов по информатике, компьютерных ученых и всех тех, кто занимается техническим обеспечением работы средств массовой информации.
4. Научная этика, поскольку ученые постоянно занимаются сбором, обработкой и применением информации, они должны учитывать авторство, грамотно защищать, сопоставлять, критически проверять, оценивать и отбирать информацию.
5. Педагогическая этика, поскольку педагоги вынуждены постоянно прибегать к использованию продуктов информационных средств, а в широком смысле она даже может быть понята как искусство средств массовой информации. Профессиональная педагогическая этика непосредственно связана с обращением к информационным средствам.
Этика средств массовой информации отражает поведенческие диспозиции в следующих сферах: библиотечное дело и журналистика, информационные науки и педагогика информационных средств, наука об информационных средствах и коммуникации, а также публицистика, литературоведение и культурология, также как и дисциплины, задачей которых является практическая организация и использование информационных средств. Помимо различных технических дисциплин сюда относятся также профессии сферы искусства.
Различают формальную и содержательную стороны этики средств массовой информации.
Формальным было бы, например, деление по материальным носителям информации, т.е. книга, фильм, компьютер и театр, или по подчиненным им техническим, экономическим и управляющим группам профессий. Содержательной, напротив, была бы любая ссылка на информативную сторону средств массовой информации или группы профессий, обеспечивающих ее появление. К таким группам профессий можно отнести редакторов, журналистов, писателей, комментаторов, публицистов, режиссеров и т.д. Однако в действительности это деление кажется все более относительным, ибо доля технической деятельности даже в группах профессий, которые в первую очередь заняты содержательной стороной средств массовой информации, постоянно растет.
Что касается постановки вопроса с точки зрения этики средств массовой информации, то здесь наряду с многочисленными статьями в девяностых годах вышел в свет ряд сборников. Их можно отнести лишь к частичному охвату этики средств массовой информации, как, например, журналистская этика или этика в сфере документации и информации. Кроме того, этической постановке вопросов уделяется все большее внимание и во многих теоретических и философских трудах о средствах массовой информации. Однако, систематические обзор и обсуждение этих вопросов пока еще отсутствуют.
В массовом использовании языка существует тенденция всегда подчинять этику СМИ сфере, которая в данный момент кажется самой актуальной из имеющихся в наличии. То, чем позавчера была пресса, а вчера — телевизор, тем сегодня является, скажем, Интернет. Но этика средств массовой информации должна представлять и отражать также взаимосвязи поведенческих диспозиций в различных сферах информационных средств, и пытаться противодействовать созданию новых медийных мифов.
Из-за все большего выпячивания недостатков при организации и обращении с информационными средствами призыв к указанным действиям становится все актуальнее. Если призыв к этике и ее моральному обоснованию становится громче, это в очередной раз указывает на несконцентрированность и недостаточность действий. Все чаще требуется некий вид «духовной» консультации, и не только в сфере информационных средств. Это указывает на увеличивающуюся потерю связей, по-видимому, в уже пострелигиозной эпохе. Эта же потеря связей, возможно, в какой-то степени имеет отношение к кризису преемственности поколений, а также к кризису традиционных средств передачи из поколения в поколение навыков, и не в последнюю очередь письменности.
Но ошибка состоит именно в том, чтобы считать, что эта этическая рефлексия может возродить утерянные связи, и что при помощи этической рефлексии можно устранить недостатки в общественном поведении. Этика не является ни технической дисциплиной, ни «социальной инженерией». Однако, она может пробудить Чувства и, возможно, дремлющие способности людей к ответственным поступкам. Это означает, что она никак не может предотвратить нарушения и ошибочные действия, но может помешать их осуществлению. Этика как научная, и потому критическая, отражающая существующую мораль дисциплина, которая не застывает в догматизме, а делает человека способным на ответственные поступки, говоря ему, во-первых, что в действительности в его силах, и объясняя ему, во-вторых, какие последствия возымеют его действия, и какие предпосылки у них для этого существуют. Таким образом, этика вскрывает причинно-следственные, или мотивационные отношения, ибо она находит свое выражение на личностном уровне. Кроме того, она пытается показать, что следует учесть при решении определенных проблем. Таким образом, хороший этик пытается выделить конкретные проблемы действий, исходя из изолированного образа мышления.
Однако, в конечном итоге важно избежать формального разделения этики на секторы. Этики различных сфер, к которым относится и этика средств массовой информации, не являются отдельными этиками. И из того, что в каждой сфере человеческой деятельности действуют особые правила применения этических принципов, не следует, что каждая сфера нуждается в отдельной этике.
К примеру, действительно существуют сферы, в которых неспециалист соответствующим образом не может разобраться в том, что хорошо или плохо. Естественно, в судостроении более высокой компетентностью обладают специалисты по судостроению, а также те, на кого будет возложена ответственность в обращении с кораблями -капитаны, штурманы и т.д. Однако это не означает, что простые пассажиры не должны предъявлять претензии к надежности корабля и его пригодности к плаванию. В этических вопросах преимущество компетентности имеет место только там, где это касается выполнения предписаний, а не там, где речь идет о моральных претензиях и оценках.
Этики различных сфер не должны сводиться к различным этикам. Этика должна иметь тенденцию к обобщению, однако это не означает, что обобщение не может быть ограничено в ее частичных сферах. Если физическое и психическое здоровье человека является ценностью, о которой общество договорилось в целом, то в отдельной этике нельзя бесцеремонно аннулировать эту ценность. Можно и нужно в определенных сферах обращать внимание на особые проблемы и точки зрения, но нельзя устанавливать новые принципы.
Таким образом, этики различных сфер должны совмещаться с общими этиками. Все остальное в итоге ведет в лучшем случае к одновременному существованию более или менее эффективных внутренних моралей, а в худшем случае - к появлению мафиозного кодекса чести различной степени. В конце концов, среди грабителей и убийц ведь тоже существует «профессиональный кодекс», который один определяет, по отношению к кому следует выказывать преданность, а кого и при каких обстоятельствах можно убивать.
В конечном итоге, этика средств массовой информации указывает на новую антропологическую постановку вопросов, ибо самосознание человека, а вместе с тем и принципы его действий, непосредственно могут определяться средствами массовой информации. Поскольку они являются зеркалом человека, выражением его самого, а также и его поведения, действия и бездействия.

СФЕРЫ НОВЫХ ВОПРОСОВ ЭТИКИ СМИ
1. Журналистика: от информационной обязанности до информационных развлечений и добродетели неисполнения
Майкл Галлер и Гельмут Гольцей пишут в предисловии к вышедшей в 1991 году хрестоматии Этика СМИ (Medienethik), собравшей статьи по журналистской этике:
«Даже если это оспаривают некоторые журналисты, продукция медийных средств все в большей степени поставлена в условия, которые практически не имеют ничего общего с «нравственными» убеждениями, с сохранением «достоинства человека или с продвижением «всеобщего блага», но все больше связаны с действительными условиями рынка и принуждениями системной организации. Появляется впечатление, как будто производственные условия средств массовой информации превращаются в собственный динамический процесс, которому журналисты подвергаются также бессознательно, как и публика».
Зачастую, журналисты не только слепы к вопросам профессиональной этики, но и не придают значения последствиям собственной деятельности. Там, где выражается моральное негодование, возможно даже и в медийных средствах, сфера собственной деятельности обсуждается в контексте всего общества. Это обсуждение по всем правилам заканчивается защитой основополагающих позиций, как, например, защита свободы прессы, которая, несмотря на ошибки отдельных людей, является основным условием демократического самоопределения государства. В конце обычно указывают на силу сам очищения системы, ведь дискуссия проводится внутри медийных средств. При этом упускают из вида, что обсуждению в средствах массовой информации всегда подвергаются лишь грубые ошибки, фотографии Баршеля, охота папарацци, сопротивление стратегиям полиции и пр. Мелким повседневным ошибкам, упущенным уточнениям, утаиванию информации, обусловленный убеждениями, недостаточным поискам, всем тем вещам, которые, казалось бы, не приносят большого вреда, в дискуссии уделяется мало внимания.
Тем не менее, большинство открыто обсуждаемых конфликтов по поводу этики СМИ вспыхивает из-за журналистских ошибок. Таким образом, не является случайностью то, что в сфере журналистики уже с начала 80-х годов существует ряд важных этических исследований.
Журналистское осознание своего социального статуса создало миф, который традиционно снабжает ярлыком собственный профессиональный статус с моральными атрибутами. Нередко журналисты имеют склонность к морализированию и миссионерской деятельности, если речь идет о наблюдении за общественными событиями. Часто журналист воспринимает себя как самоотверженный хранитель демократии и ее институтов, как защитник обиженных, как просветитель, критический корректор общественного мнения и не в последнюю очередь как подвергающийся опасности разоблачитель и добытчик информации, которая в конечном итоге помогает людям найти свое положение в сложном и становящимся непрозрачным мире. И, конечно, наряду с авторским коллективом нет другой привилегированной группы, которая могла бы так усиливать и продолжать развивать свои мифы, как журналистский коллектив.
Образование мифа становится заметным именно в традиционных уловках самозащиты, а также в понятии свободы прессы, которая при ближайшем рассмотрении вовсе не представляется такой свободной. Экономическое давление и зависимость, внутреннее редакционное давление, самоцензура вследствие профиля журнала или программы и т.д. значительно ограничивают предполагаемую свободу. Несмотря на свои привилегированные возможности представления миф журналистики сильно пострадал в общественном сознании. Это следует напомнить на нескольких случайных примерах.
а. Вторжение газетных фотографов в комнату, где умер Уве Баршель в 1987 году, и фотография его одетого трупа в ванне показала на примере, что под прикрытием информационной обязанности журналисты идут на любую бестактность. Даже самые интимные помещения, даже комната смерти человека не находятся в безопасности от жажды сенсации средств массовой информации и их представителей.
б. В драме с заложниками Гладбекера 1988 года журналисты Препятствовали мероприятиям полицейских, что подвергло заложников, а также полицейских и неучаствующих лиц дальнейшим опасностям. Развязанная кампания между журналистами и преступниками приняла невыносимый характер.
в. В войне в заливе 1991 года американская радиостанция новостей CNN в пределах, до недавнего времени не известных, позволила втянуть себя в стратегические планы военных. И уже нельзя было увидеть разницу между PR-материалами и материалами новостей. Журналистская точность, а в особенности критическая проверка материала, была обменена на эксклюзивные права.
г. В середине 90-х годов фальсифицированные сенсационные репортажи в передаче «Stern-TV» ясно показали, что в ведущем информационном средстве - телевидении не только плохо поставлена журналистская точность, но временами она еще и просто игнорируется. Журналистское морализирование само разоблачает себя в своих сконструированных поводах как средство, подогревающее вуайе-ризм у реципиентов.
д. И, наконец, автокатастрофа со смертельным исходом в 1997 году преследуемой папараци британской принцессы Дианы, которая более чем ясно показала, что охота за сенсационными фотографиями не только перешагивает через трупы, но иногда также способствует смерти.
С ростом конкуренции в медийной сфере и связанным с этим давлением актуальности и сенсаций наблюдается растущее огрубение журналистских нравов. Под знаком «Reality-TV» врачи и санитары снабжаются камерами, чтобы снимать жертвы, прежде чем им будет оказана помощь, и, как случается в США, заранее объявленная смерть не предотвращается, а снимается на пленку. Даже серьезные медийные средства склоняются к тому, чтобы поддаться водовороту сенсационности и быстроты. Важным является не позволять зрителю скучать и удерживать его в напряжении. Это не в последнюю очередь достигается посредством того, что в политических передачах увеличивается количество рубрик, но их продолжительность сокращается. Тем самым они становятся более поверхностными, ведь основательные поиски и их представление занимает много времени.
Попытаемся поделить области конфликтов в сфере журналистской деятельности на категории. Основное значение имеет первоначальное разделение области конфликта на сферу профессиональной журналистской этики, с одной стороны, и сферу общественного воздействия журналисткой деятельности, с другой.
Рассматривая профессиональную журналистскую этику, мы сначала фиксируем, что имеем дело с весьма гетерогенной и постоянно изменяющейся профессиональной сферой, которая усложняет однозначное формулирование профессионального кодекса нравственности. Не безосновательно кодекс прессы Немецкого Совета Прессы снова и снова перерабатывается. Проясним объем журналистской деятельности. Журналистская «полевая работа» в узком смысле слова сообщает о событиях, производит поиски информации на местах. Окончательный вариант заметок в большинстве случаев подлежат редакционной переработке. Сегодня редактор редко занимается журналистской полевой работой, он определяет выбор темы в определенной сфере, подбирает сотрудников, упорядочивает сообщения, раздает журналистские задания, перерабатывает заметки, согласовывает их согласно профилю своей газеты или программы. Руководители ведомств и главные редакторы вместе с издателями определяют профиль газеты или программы, обладая компетенцией выдачи руководящих директив редакторам и прочим сотрудникам. Особую роль играют комментаторы, которые снабжают новости «мнениями», как нередко и происходит. Это они придают газете или программе определенный политический профиль - консервативный, либеральный или левый. Еще недавно в качестве журналистской выступала и такая техническая деятельность как создание Lay-Out (верстки), что, прежде всего, относится к мероприятиям по рационализации в полиграфии и к новым техническим возможностям. Иногда сферы деятельности пересекаются, иногда они строго отделены друг от друга. Здесь выступают собственно экономические задачи. Главные редакторы отвечают за тираж, а вместе с тем за увеличение оборота, что требует экономических подсчетов. Степень организованности, которую требует сегодня журналистская деятельность, очень высока, автономность отдельных журналистов зачастую не уступает деятельности команды.
Наряду с описанием общих журналистских сфер деятельности выступает описание различных медийных носителей новостей, которые требуют журналистской специализации. Существует большая разница, являюсь ли я редактором ежедневной газеты, иллюстрированного журнала, на радио или на телевидении. Ожидания от медийных средств также различны, как и их устройство. Следует принимать во внимание различные ожидания реципиентов. Новости должны обрабатываться по-другому. Возникают новые медийные типы, которые требуют различного редакционного обслуживания.
Не в последнюю очередь существует также тенденция, особенно в ведущем информационном средстве телевидении, к слиянию информационного и развлекательного, что, кажется, ликвидирует традиционные журналистские рабочие сферы. В наши дни возникает тип редактора, который готовит новости в Интернете. Каждый тип медийного средства сталкивает журналистов с собственными конфликтными этическими сферами. Все это показывает, насколько динамично изменяется сфера деятельности журналистики. Безусловно, сложно составить обязательный для всех нравственный кодекс, который выходил бы за рамки общих мест, таких как обязанность быть точным.
С другой стороны, при всей внутренней разнородности медийных средств можно зафиксировать тенденцию к унификации. Проводящие средства оказывают влияние на другие медийные системы носителей. Часто между определенными конкрециями различных систем носителей в оформлении и содержательной обработке существует больше точек соприкосновения, чем с другими представите-1ями собственной системы носителей. Бульварная пресса по концепции часто ближе к визуальным медийным средствам, чем к еженедельной газете. Возможно, таким образом удастся все же составить специфический нравственный кодекс для журналистской деятельности.
Дальнейшее возможное разделение на категории конфликтных этических сфер приводит нас непосредственно к общественному воздействию журналистской деятельности. Галлер и Гольцей пишут в уже упомянутом введении к изданной ими Этике СМИ.
«Сегодня в центре вопроса о воздействии, прежде всего, телевидения стоит не только то, как, но также и что передается. Однако неясным остается вопрос, можно ли с точки зрения морали нормировать, какие содержания должны распространяться медийными средствами, а какие нет. В любом случае принятие такого решения нельзя доверить ни моральному сознанию журналистов, ни медийным институтам. Скорее, здесь ожидается всеобъемлющая попытка создания «новой» морали СМИ, которая должна одинаково подчеркиваться как производителями, так и реципиентами» (Haller/ lolzhey 1991, стр. 17).
То, что вопрос «как» в журналистском представлении имеет основополагающее значение для профессиональной этики, признается даже теми, кто уже при малейшем намеке нападок на медийные средства видит посягательство на свободу прессы. Конечно, существует разница, сообщают ли репортеры о смерти Баршеля в комнате отеля в Женеве, или показывают фотографию его одетого трупа в ванной комнате, и существует разница, если они сообщают о взятии Гладбека, придерживаясь необходимой дистанции, или становятся рупором похитителей и препятствуют действиям полицейских. Однако на вопрос, можно ли определить, «что» является предметом новостей, возникает своеобразная аллергическая реакция. Даже если этот вопрос имеет скрытое присутствие цензуры, должно быть ясно, что в журналистском ежедневном бизнесе нормирование «что» действительно ничуть не меньше, чем «как». Разумеется, по причинам политического профиля: мораль здесь, мораль там, в результате определенные темы исключаются из круга обсуждаемых проблем. Исключение тем происходит с учетом «платных» клиентов, а также подписчиков. Журнализм убеждений находит разоблачения конечно в лагере политического противника.
Впрочем, запретные области существуют в каждом обществе, даже в кажущемся на первый взгляд либертистском. Во времена «political correctness» не только содержательные табу, но уже малейшие нарушения формы могли привести к строгим санкциям, а в журналистике в худшем случае — к партийным запретам на публикации. Споры о писателе Максе Голдте и публицистке Катарине Ручки в 90-х годах ясно показали, что даже в предположительно либертистских кругах наказываются нарушения табу. Поэтому свобода выбора темы является лишь ориентировочной величиной в журналистской деятельности, которая редко встречается в повседневной практике. Свобода прессы всегда является только относительной по отношению к экономическим, политическим и культурным условиям.
А здесь открывается еще одна сфера проблемы. Действительно ли можно четко разделить «что» и «как» в журналистских буднях? Если упаковка медийных средств в постсовременном виде играет ключевую роль, если инсценировка события важнее, чем само событие, то отношения искажаются, а содержания выбираются уже, исходя из инсценировки. Именно в телевидении часто идет речь о том, что определенные представления материала не подходят для медийного средства. А в газетах в духе времени бросается в глаза то, что инсценировочное, риторическое и окружающее стоит впереди содержания.
Попробуем определить существенные конфликтные сферы в их двойном воздействии, т.е. в воздействии на журналистов и их деятельность и в воздействии на реципиентов. Все названные при этом конфликтные сферы так тесно связаны друг с другом, что их разделение является в конечном итоге лишь смещением акцента.
1) Проблема коррумпированности. Под этим следует понимать, скорее, не прямое взяточничество, а готовность позволить ограничить свою журналистскую независимость. Все большее давление актуальности часто мешает подробным поискам. Журналистам предлагают материалы PR, значительно облегчая работу и экономя время, однако вместе с тем, фальсифицируются факты, или, по меньшей мере, показываются односторонне. Или даются обещания эксклюзивности при кооперации, как было во время войны в заливе. Особенно здесь подвергается опасности журнализм убеждений, который с наибольшей готовностью хватается за материал, который дезавуирует политического противника. Прямо-таки драматические взгляды на эту сферу, как в «деле Кислинга - Вернера», представляют разоблачения совместной работы западногерманской прессы и восточногерманской службы Штази. Журнализм убеждений предрасположен к профессиональной дезинформации. Однако коррумпированность встречается и внутри медийных средств. Каждый журналист знает внутренние табу и подвергает свои репортажи, хоть часто и неосознанно, добровольной цензуре. Коррумпированность проявляется также в широкой сфере уже упомянутой «политической корректности», где выверение языка иногда имеет следствием фальсификацию содержания. Стоит только вспомнить о «знаменитом» интервью американского тележурналиста с южноафриканским епископом Туту, который обращался к последнему, чтобы, разумеется, ошеломить его, как к «афроамериканцу».
2) Проблема гонки за сенсациями. Если в центре журналистской деятельности находится экономическая цель, т.е. квота включения и размер тиража, информативное призвание журналистов быстро отходит на задний план. Все взгляды устремлены на эффекты и сенсации. Реципиента в первую очередь необходимо привлечь, а не информировать. Из-за тенденции постановки сенсации в центр сообщения, меняется взгляд реципиентов на реальность. Дело доходит до неверной оценки реальности. Само собой разумеется, что постоянный читатель бульварной прессы сильнее чувствует свое существование под угрозой преступления, чем читатель серьезной еженедельной газеты. Аргумент, часто выражаемый журналистами со ссылкой на доброжелательность к публике, что реципиенту дается го, что он хочет, трудно превзойти по подлости и цинизму. С тем же аргументом императоры когда-то предлагали массам гладиаторские бои и публичные казни. Впрочем, аргумент спроса и предложения даже не индифферентен с моральной точки зрения, а определенно включает аморальное, в конце концов, в этом и состоит спрос. И, наконец, давно известное достижение рекламной психологии в том, что спрос может быть создан.
Внешним воздействием погони за сенсациями является то, что теряется пропорциональное отношение между новостью и ее действительным общественным значением. Это приводит к неверной оценке общественной действительности. Антон Хюгли пишет, что изображения реальности медийными средствами именно в сфере социальной ориентации «для многих людей считаются если не авторитетными, то в какой-то мере представительными, типичными и тем самым кажутся выдающимися отдельному и индивидуальному опыту. По этой причине представление в средствах массовой информации может инициировать или содействовать «снятию табу» в социальном поведении». Во-вторых, ориентация на сенсационное и привлекающее всеобщее внимание ведет к тому, что восприятие мира осуществляется лишь как поверхностное восприятие, и что последнее воспринимается как истинное и единственно возможное. Ибо сенсационное и привлекающее внимание держится на поверхности.
3) Проблема нарушения частной сферы. Целые газетные рубрики живут только за счет того, что делают частную сферу, и не только выдающихся личностей, общественной темой. При этом дьявольским является то, что и в скандальном представлении случаев журналистских ошибок все элементы, к которым относится скандальность, тоже находят свое применение. Естественно, в дискуссии о фотографии трупа Баршеля в ванне он сам был показан. Эта диффузия частной и общественной сфер в развитии современных средств массовой информации является ключевой темой. Целые секции средств массовой информации извлекают из этой диффузии оправдание своего существования. Стоит лишь вспомнить о множестве послеобеденных телевизионных «ток-шоу», которые живут за счет ву-аеризма публики и эксгибиционизма гостей программ. Для отдельного человека становится все сложнее разделение частной сферы и общественной с тем результатом, чтобы общественная деятельность не была обременена открытием частной сферы, как нам это доказывают кампании средств массовой информации против американских президентов и вице-президентов вследствие предполагаемых «любовных интрижек». В лучшем случае частная сфера разрешена как раскрываемая сфера загадок. Вопрос, имеет ли снятие табу во всех сферах жизни свои границы, как оптимистически предполагал Ганс Петер Дюрр в «Шпигеле» (ном. 2,1993, стр. 173), должен оставаться открытым потому, что для зачинщиков результат снятия табу не так важен, как сам процесс. И чтобы продолжать этот процесс, необходимо иногда создавать зоны табу и удерживать эту стратегию.
4) Проблема давления актуальности. Ключевой проблемой журналистики является все более сильное давление актуальности, которое часто препятствует серьезному представлению материала. Что касается электронных средств массовой информации, увеличивается необходимость аутентичности и представления материала в режиме прямого эфира. Представление материала в режиме прямого эфира создает ожидание наибольшей объективности и аутентичности; оно обещает неожиданное, увеличивая, таким образом, напряжение реципиента. Печатные медийные средства могут, конечно, лишь ограниченно следовать этому давлению актуальности. Однако и ежедневные газеты пытаются дополнять запоздалые предложения информации при помощи Интернет-приложений. Сообщение ограничивается аспектом новости. Аспект действительной значимости часто остается без внимания, только так можно объяснить, что «news of human interest», как несчастный случай с принцессой Дианой, имеют большее значение. Все чаще реципиент ожидает непосредственности, которая при ближайшем рассмотрении часто оказывается лишь инсценировкой. Степень инсценировки непосредственности ушла далеко вперед и не касается только спортивных мероприятий, даже в представлении материалов о войне имеются зловещие формы инсценировки, как в случае с мальчиком, который за «полную горсть долларов» совершил зигзагообразную пробежку в Сараево по аллее, которая находилась под прицелом сербских снайперов.
5) Проблема журналистской вездесущести. По крайней мере, в центральной Европе существует журналистская поговорка, быть не только актуальным, но и вездесущим, т.е. не оставлять ни одного места, ни в собственной стране, ни где бы то ни было в мире в качестве свободной зоны от средств массовой информации. Система корреспондентов покрывает весь мир. Там, где средства соответствующей медийной инстанции не позволяют разместить собственных корреспондентов, мировые события контролируют информационные агентства. Хотя в действительности это только видимость, что весь мир на виду, Йорг Бекер доказывает в многочисленных публикациях, и это становится очевидным, что способ, при помощи которого организована журналистская вездесущесть, все чаще обнаруживает интернационалистическое непонимание. Только тот факт, что большинство журналистов могут общаться лишь на Lingua Franca English, и, все реже осваиваются с языковыми основами и культурой, свидетельствует о причинах неверных суждений и оценок. Мир не говорит на мировом языке! И даже если везде есть МС Donald's и Coca-Cola, это далеко не значит, что мир сплотился. Неверные точки зрения и суждения в представлении сообщений не в последнюю очередь основаны на культурной слепоте. С точки зрения актуальности эта слепота составления сообщений часто даже усиливается. Передача изображений нередко скорее оказывается сокрытием событий, чем их действительной передачей, поскольку без комментария или с неверным комментарием открываются двери культурно обусловленным ошибочным суждениям. Стиль речи и поддерживающие жесты араба часто кажутся агрессивными, хотя они совершенно обычны. Изображение, говоря словами Андерса, может лгать без зазрения совести. Понимание и вместе с тем объективное представление сообщения основаны, конечно, на готовности журналиста к культурному участию.
6) Проблема экономизации журналистики. Под конец следует особенно подчеркнуть феномен увеличивающейся экономизации журналистики, ибо эта проблема является ключом ко многим современным областям конфликтов журналистики. Действительно ли необходима особая мораль, если журналистика является просто бизнесом? Несомненно, феномен экономизации журналистики обострился в прошлом десятилетии благодаря институту частного радиовещания и телевидения, а также благодаря так называемой глобализации рынка информации. Общественно-правовые учреждения радиовещания и телевидения тоже как никогда раньше находятся под экономическим давлением. Ниши, которые до сих пор были относительно свободны от такого давления, становятся все меньше и уже. Часто самая дешевая и недифференцированная программа получает наибольшее количество реципиентов. Но можно ли предоставлять создание новостей только воздействию рынка? Радикальный путь новой эпохи, «преодолевшей экономизацию» журналистики, намечается в наши дни в электронных средствах массовой информации. Существуют размышления на счет предложений новостей в Интернете, оплачивать статьи по количеству их вызовов, что повлияло бы на сокращение профессиональных редакторов статей, ибо лишь немногие могли бы жить на то, что они там публикуют. С другой стороны, было бы огромное количество спортивных редакторов, ибо там возможности заработка были бы самыми большими. Опасность прогрессирующей экономизации состоит в возможности того, что в будущем больше писали бы для рынка, т.е. для привлечения реципиента, чем для его информирования. Тогда речь больше не идет о том, чтобы оптимально информировать его, а о том, чтобы льстить ему самым оптимальным образом или самым оптимальным образом провоцировать его - и то, и другое полностью соответствует экономическим интересам.

_________________________



Ф.И. Шарков
 
Основы теории коммуникации
 
 
Основная версия допущена Министерством образования
Российской Федерации в качестве учебника для студентов высших учебных заведений, обучающихся по специальности 350400
«Связи с общественностью»
 
	Шарков Феликс Изосимович – доктор социологических наук, профессор, Директор Института социологии, рекламы и журналистики Международной академии бизнеса и управления, член президиума Учебно-методического объединения вузов Российской Федерации по образованию в области международных отношений. 
Феликс Изосимович является действительным членом (академиком) и членом-корреспондентом академий: РАЕН, Академии педагогических наук, членом президиума Отделения, Международной академии информатизации, Международной академии информации, информационных технологий и процессов.
Ф.И. Шарков – основатель нового научного направления (социономика), автор теорий ноосоциетальной системы, маркетинговой и виртуальной коммуникации и других, автор более 20 книг (монографий, учебников и учебных пособий) и 140 научных работ.
 
 
 
С О Д Е Р Ж А Н И Е
 
 
 
ВВЕДЕНИЕ.  ТЕОРИЯ КОММУНИКАЦИИ В СИСТЕМЕ НАУК	7
ГЛАВА 1. ИСТОРИЧЕСКИЕ ВЕХИ ВОЗНИКНОВЕНИЯ И РАЗВИТИЯ КОММУНИКАЦИИ	8
Основные вопросы главы	8
Ключевые слова	8
1.1. Генезис массовых коммуникаций	9
1.2. Истоки и основные парадигмы социальной коммуникации	10
1.3. Развитие теорий массовой  коммуникации и  информации в ХХ веке.	14
Вопросы для самоконтроля	18
Основная литература	18
Дополнительная литература	19
ГЛАВА 2. РАЗНОВИДНОСТИ КОММУНИКАЦИЙ. МЕЖЛИЧНОСТНЫЕ, СПЕЦИАЛИЗИРОВАННЫЕ И МАССОВЫЕ КОММУНИКАЦИИ	19
Основные вопросы главы	19
Ключевые слова	20
2.1. Типы, виды, формы и модели коммуникации	20
ФОРМЫ КОММУНИКАЦИИ	22
Модели коммуникации	23
Реклама как модель вид и канал коммуникации	27
2.2. Особенности возникновения и развития межличностной  специализированной и массовой коммуникации. Функции массовой коммуникации	28
2.2.1. Межличностные коммуникации	28
2.2.2. Специализированные коммуникации. Коммуникации в организациях	29
2.2.3. Сущность  массовой коммуникации	30
2.2.4. Функции и характеристики массовой коммуникации	31
2.2.5. Сеть и структура социальной коммуникации	32
Вопросы для самоконтроля	32
Основная литература	33
Дополнительная литература	33
ГЛАВА 3. КОММУНИКАТИВНЫЕ ПРОЦЕССЫ	33
Основные вопросы главы	34
Ключевые слова	34
3.1. Коммуникативный процесс: производство, мультипликация, распространение, прием, распознавание использование информации	34
3.2. Прохождение информации по элементам коммуникативной системы	36
3.3. Обеспечение процесса коммуникаций. Общение как коммуникативный процесс	37
Выбор каналов коммуникации	38
Обмен информацией по формализованным каналам	39
Обмен информацией посредством неформализованных каналов	40
Аргументация как коммуникативная процедура	40
Вопросы для самоконтроля	42
Литература (основная)	42
Литература (дополнительная)	42
ГЛАВА 4. КОММУНИКАТОРЫ И КОММУНИКАНТЫ КАК СУБЪЕКТЫ КОММУНИКАЦИИ	43
4.1 Цели коммуникатора. Коммуникативные роли. Коммуникативная сфера	43
4.2 Коммуникативная личность. Требования к качествам коммуникатора. Личность в системе социальной коммуникации	43
Личность в системе коммуникации	44
Вопросы для самоконтроля	45
Основная литература	45
Дополнительная литература	46
ГЛАВА 5. СОДЕРЖАНИЕ, СРЕДСТВА И ЯЗЫК КОММУНИКАЦИИ	46
5.1. Содержание и средства речевой коммуникации	46
5.2. Семиотика языка: синтактика, семантика прагматика	47
ГЛАВА 6. АУДИТОРИЯ КОММУНИКАЦИИ	49
6.1. Обратная связь в системе взаимодействия коммуникатора с массовой аудиторией	49
Массовая коммуникация в сфере общественных связей и отношений	49
6.2. Барьеры коммуникации и искажение информации	50
Вопросы для самоконтроля	54
Основная литература	54
Дополнительная литература	54
ГЛАВА 7. ОБЕСПЕЧЕНИЕ ИНФОРМАЦИОННОГО ОБМЕНА В КОММУНИКАТИВНЫХ СИСТЕМАХ	54
7.1. Информация как основной элемент коммуникативных систем. Производство и потребление информации	54
7.2. Роль информатизации в управленческой деятельности и функционировании коммуникативных систем.	55
7.3. Обеспечение информационной безопасности и систем коммуникаций	57
7.4.Средства массовой информации как главная коммуникативная сеть	60
Мониторинг воздействия СМИ на массовую аудиторию	61
ТЕОРИЯ КОММУНИКАЦИИ	62
ТЕСТЫ	62
Тест 1.	62
Тест 2.	63
Глоссарий	64
ОСНОВЫ ТЕОРИИ КОММУНИКАЦИИ	84
ПРОГРАММА	84
Распределение часов курса по темам и видам работ	84
ЦЕЛЬ И ЗАДАЧИ КУРСА	85
СОДЕРЖАНИЕ КУРСА	85
Тема 1. Предмет и базовые аспекты теории коммуникации	85
Тема 2. Исторические вехи возникновения и развития коммуникации	85
Тема 3. Развитие теорий информации и коммуникации	85
Тема 4. Типы, виды, функции, средства коммуникаций	86
Тема 5. Межличностные специализированные и массовые   коммуникации.  Модели и структурные компоненты коммуникации	86
Тема 6. Коммуникативный процесс. Социологические  доминанты коммуникации	86
Тема 7. Коммуникативная  личность. Коммуникатор и коммуниканты	87
Тема 8. Содержание коммуникации. Семиотика языка	87
Тема 9. Аудитория и коммуникации	87
Тема 10. Обеспечение информационного обмена в коммуникативных системах	87
Тема 11. Эффективность коммуникации	88
Тема 12. Коммуникация в различных сферах общественной жизни	88
Тема 13. Методы исследования коммуникации	88
ПЛАНЫ СЕМИНАРСКИХ ЗАНЯТИЙ	88
План семинара по теме  «Исторические вехи возникновения и развития коммуникации»	88
Литература	88
План семинара по теме «Развитие теорий информации и коммуникации»	89
Литература	89
План семинара по теме «Типы,  виды, функции, средства коммуникации»	89
Литература	89
План семинара по теме «Межличностные специализированные и массовые   коммуникации. Модели и структурные компоненты коммуникации»	90
Литература	90
План семинара по теме «Коммуникативный процесс. Социологические доминанты коммуникации»	90
Литература	90
План семинара по теме  «Коммуникативная  личность.	91
Коммуникатор и коммуниканты»	91
Литература	91
План семинара по теме  «Содержание коммуникации. Семиотика языка»	91
Литература	91
План семинара по теме «Аудитория и коммуникации»	91
Литература	92
План семинара по теме  «Обеспечение информационного 	обмена в коммуникативных системах»	92
Литература	92
План семинара по теме  «Эффективность коммуникации»	93
Литература	93
План семинара по теме «Коммуникация в различных сферах общественной   жизни»	93
Литература	93
План семинара по теме «Методы исследования	93
коммуникации»	93
Литература	94
УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ КУРСА	94
 
 
Основы теории  коммуникации 
Настоящий  учебник адресован студентам, аспирантам и преподавателя высших учебных заведений, а также исследователям и специалистам, связанным с теорией и практикой коммуникации, и в большей мере -  социаль¬ной коммуникации. В конце каждой главы приводятся вопро¬сы для самоконтроля, дается список основной и дополнитель¬ной литературы по данной теме.
 
ВВЕДЕНИЕ.  ТЕОРИЯ КОММУНИКАЦИИ В СИСТЕМЕ НАУК
Под коммуникацией  в широком смысле понимаются и система, в которой осуществляется взаимодействие; и процесс взаимодействия; и способы общения, позволяющие создавать, передавать и принимать раз¬нообразную информацию. В 1969 году Ж. Д`Арси впервые во Франции акцентирует внимание общественности на необходимость признания права человека на коммуникацию, включая в это понятие возможность обеспечения и материальных, и духовных условий коммуникации [1]. Коммуникация (лат. communicatio от communicare - делать общим, связывать; путь сообщения, форма связи)  является объектом изучения многих наук: семиотики, социологии, этнографии, психологии, риторики, а также кибернетики, информациологии и ряда других естественнонаучных дисциплин. Сегодня это понятие применяется в двух значениях: 
1.	1.        путь сообщения, связь одного места с другим (например, транспортная коммуникация, подземные коммуникации); 
2.	2.        общение, передача информации от человека (группы) к человеку (группе); специфическая форма их взаимодействия в процессе жизнедеятельности с помощью языка и других сигнальных форм связи.
Согласно нашему предмету изучения в книге в дальнейшем рассматриваются аспекты коммуникации применительно ко второму определению. Каждая наука или научное направление, изучающие те или иные аспекты коммуникации или соприкасающиеся с коммуникационными проблемами  выделяют из коммуникации  свой предмет изучения. Теория коммуникации складывалась как междисциплинарное направление. «Ее возникновение было связано с необходимостью рефлексии по поводу собственной деятельности представителями средств массовой коммуникации в условиях «информационного взрыва», что обусловило преобладание в этой сфере знания журналистов и лингвистов, а также выбор в качестве теоретического основания общенаучных принципов информационного подхода» [2].
	Семиотика  исследует свойства знаков и знаковых систем в обществе (естественные и искусственные языки, некоторые, относящиеся к знакам явления культуры), самом человеке (зрительное и слуховое восприятие и др.) природе (коммуникации в мире животных)	
Социология изучает функциональные особенности общения различных социальных групп, представляющего их взаимо¬действие  - передачу и получение смысловой и оценочной информации с целью оказания воздействия на их взаимодействие, а также на отношение к социаль¬ным ценностям определенных сообществ и общества в целом. Общение определяется экономическими профессиональными социальными  и иными интересами как процесс взаимодействия субъектов. Социология кроме того изучает взаимодействие социальных и коммуникативных факторов во внутригрупповой межличностной, и массовой коммуникации, а также уровни коммуникации, виды коммуникатив¬ных систем, их единицы, категории и частные функции социальной коммуникации. Для социолога важно исследование коммуникации  как социально обусловленного процесса, в рамках кото¬рого формируются индивидуальные и групповые установки речевого поведения. На основе взаимопонимания в процессе взаимодействия формируется совокупность поступков, мероприятий, обеспечивающих достижение коммуникативных целей. В социологии коммуникации, наряду с межличностной коммуникацией, всесторонне изуча¬ется массовая коммуникация исследуются социальных факторы, обусловли¬вающие влияние массовой коммуникации на формирование общественного мнения.
Этнография изучает бытовые и культурологические особен¬ности коммуникации как общения в этнических сообществах.
«Социолингвистика исследует проблемы, связанные с социальной природой языка и особенностями его функционирова¬ния в различных социумах, а также механизм взаимодействия социальных и языковых факторов, обусловливающих контакты между представителями различных социальных групп» [3].
Психология и психолингвистика рассматривают факторы, способствующие передаче и восприятию информации, факторы, способствующие межличностной и массовой комму¬никации и причи¬ны затрудняющие этот процесс, а также мотивацию речевого поведения ком¬муникантов. Лингвистика изучает проблемы вербальной коммуни¬кации (слова и словосочетания в устной и письменной речи), различные функции языка как средства общения. Здесь  изучение восприятия информации ее получателем отодвигается на второй план, поскольку относится к так называемым экстралингвистическим факторам коммуникации. Паралингвистика же специализируется на способах невербаль¬ной коммуникации (жестах, мимике и других несловесных средствах коммуникации). 
Кибернетика включает в себя достаточно самостоятельные разделы - информационная теория, теория алгоритмов, теория автоматов, исследование операций, теория оптимального управления, теория распознавания образов. Она разрабатывает общие принципы создания систем  управления и систем для автоматизации умственного труда.
Отдельные отрасли знания занимаются формированием специ¬альных кодов и систем специальных символов и правил, с помощью которых осуществляется информационный обмен.  Ряд технических дисциплин изучают возможности и способы передачи, обработки и хранения информации с помощью технических систем.
В прикладных исследованиях особое значение приобретают задачи, связанные с коммуникацией — разработка диалоговых систем типа         "человек - компьютер", совершенствование ста¬тистических методов обработки и анализа информационных данных, создание искусственного интеллекта, реализация ма¬шинного перевода. Эти задачи разнообразны — от создания обучающих программ для овладения коммуникативными навы-ками на иностранном языке до методов преодоления наруше¬ния речи как медицинской проблемы.
 
ГЛАВА 1. ИСТОРИЧЕСКИЕ ВЕХИ ВОЗНИКНОВЕНИЯ И РАЗВИТИЯ КОММУНИКАЦИИ
Цели. После изучения главы 1 студент должен:
	а) знать:
	ü      историю возникновения и развития  коммуникации;
	ü      основные определения и концепции функционирования социальных коммуникаций;
	ü      условия превращения коммуникации в массовую коммуникацию;
	ü      теории массовой коммуникации и информации, разработанные зарубежными и отечественными учеными;
	ü      определение коммуникации как двустороннего процесса в  внутриличностном, межличностном и социальном контекстах; 
	ü      специфика прессы, радио и телевидения как средств массовой коммуникации.
	б) уметь:
	ü        обосновать сущность и функции массовой коммуникации;
	ü        включать в коммуникационные системы механизм обратной связи;
	ü        формировать и структурировать модели массовой коммуникации;
	ü        вычленять роль социологических доминант в массовой коммуникации.
 
ОСНОВНЫЕ ВОПРОСЫ ГЛАВЫ
 	Зарождение и последующее развитие теорий коммуникации
 	Истоки социальной коммуникации
 	Теории и методы социальной коммуникации
 	Массовая коммуникация как социальное явление
 	Подходы к пониманию сущности массовой информации
 	Развитие современных теорий коммуникации
	 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА
	Дискурс
	Источник коммуникации
	Коммуникант
	Коммуникатор
	Коммуникационная революция		Коммуникация
	Массовая коммуникация
	Общение
	Публичные коммуникации
	Речевая деятельность
	Реципиент
	Социальная коммуникация
	Социология коммуникации
	Средства массовой информации
	Средства коммуникации
	 
1.1. ГЕНЕЗИС МАССОВЫХ КОММУНИКАЦИЙ
	На самой ранней стадии развития общества человек применял различные средства коммуникации и связи. Человек, как социальное существо постоянно стремился взаимодействовать с другими людьми. Для интенсификации и расширения сферы публичных коммуникаций требовалось преодолевать большие расстояния и он вынужден был искать средства передвижения, используемые с целью наладить коммуникации с людьми, размещенными на определенном отдалении. Пожалуй, самым первым наиболее активно и эффективно эксплуатируемым средством, способствующим более быстрому установлению массовых коммуникаций являлась лошадь. Наездник, преодолевая сравнительно большие расстояния, устанавливал коммуникации со значительно большим количеством людей. Изобретение колеса и применение ее в конструкции телеги позволило увеличить число субъектов, стремящихся наладить внешние публичные коммуникации.  Стремление к совершенствованию средств коммуникации привело к созданию всевозможных транспортных средств, летательных аппаратов, включая космические системы.
	Здесь речь шла об осуществлении внешних публичных массовых коммуникаций, осуществляемых путем перемещения субъектов коммуникации во внешнюю отдаленную коммуникативную среду. Одной из причин, вызывавших стремление к осуществлению таких коммуникаций является желание расширить сферу функционирования и развития системы обмена товарами, информацией, а в последующем и предметами материального производства.
	В Древней Греции и Риме отношения с общественностью составляли органическую часть системы управления обществом. Позже в Америке Бенджамин Франклин, Александр Гамильтон, Томас Джеферсон благодаря активным коммуникациям со своей общественностью управляли общественным мнением. Они активно выступали в прессе, публично перед аудиторией распространяли свои революционные идеи.
	В последующем для интенсификации коммуникаций потребовалось изобретение средств связи, которые позволили бы осуществлять требуемые коммуникации и без публичного соприкосновения. Так, через систему знаковых сигналов (флажки, костры - в пределах видимости;  звуковые сигналы - в пределах слышимости) коммуникации стали осуществляться на расстоянии. Для увеличения расстояния, в пределах которого необходимо установить целевые разовые коммуникации использовались такие индивидуальные средства коммуникации как гонец, посыльный. В целях же расширения сфер дистанционных коммуникаций и превращения их в массовые была изобретена почтовая связь, которая обеспечивала достаточно массовую адресную связь между сообщающимися элементами общественной системы. В связи с тем, что в такой системе фаза коммуникативного обмена информацией  достаточно велика, актуальность получаемой информации зачастую уменьшалась, а то и вовсе исчезала, а тем более информация, получаемая через обратную связь, устаревала, что и делало эту систему коммуникативных связей достаточно аморфной, а коммуникативную среду - не интенсифицированной.
	Телеграф, изобретенный в XIX веке ознаменовал начало новой эры массовых дистанционных непубличных коммуникаций. С созданием системы телеграфных коммуникаций тысячекратно повысилась скорость коммуникаций, а главное резко возросло число участников коммуникативных взаимосвязей - коммуникантов . С изобретением радио и внедрением его в глобальную коммуникативную сеть скорость передачи информации в коммуникативном обмене достигла скорости света, а главное - информация и данное средство коммуникации стали массовыми. Практически всеобщая телефонизация урбанизированных регионов по мнению К. Штейнбуха [4] в 333 раза увеличивает пропускную способность информации, а логически вытекает, что соответственно во столько же раз возрастает интенсивность коммуникаций. Повышение мобильных свойств (нестационарность, беспроводность аппаратов) телефонных аппаратов по крайней мере еще в 5-6 раз увеличивает эту возможность. Телевидение, сразу став массовым явлением, сделало новый прорыв в увеличении скорости передачи информации массовой аудитории и пропускной способности канала коммуникации в 550 тысяч раз по сравнению с телеграфом  [5]. Резко увеличился и объем информации, передаваемой от источника коммуникации к реципиентам коммуникативной системы. Обратная связь  от реципиента к источнику информации осуществляется через систему писем, телеграмм, телефонных звонков, факсов, поступаемых на телевидение. 
	Телевидение, сразу став массовым явлением, сделало новый прорыв в увеличении скорости передачи информации массовой аудитории и пропускной способности канала коммуникации в 550 тысяч раз по сравнению с телеграфом  [6]. Резко увеличился и объем информации, передаваемой от источника коммуникации к реципиентам коммуникативной системы. Кроме того, телевидение стало возвращать естественную устность со слуховизуальным воздействием на людей, характерную  для дописьменной культуры. Обратная связь  от реципиента к источнику информации осуществляется через систему писем, телеграмм, телефонных звонков, факсов, поступаемых на телевидение.  Интерактивное телевидение превратило данный канал передачи информации в полноправную сеть двухсторонних интенсивных коммуникаций. Этот этап развития человечества согласно теории Г. Маклюэна знаменует конец эры Гутенберга, хотя во всех последующих периодах развития человечества книгопечатание продолжает играть огромную роль в развитии человеческой культуры.
	Аудиовизуальная коммуникация (особенно в ее неинтерактивной стадии) таит в себе много опасностей, нарушения и препятствия, возникающие  в любом звене такой коммуникативной системы  порой приводит к чрезвычайным последствиям. Примером может служить ситуация, описанная в книге «Менеджмент в организациях» [7]. Трагедии, которую пережили американцы в Пирл-Харборе в 1941 году из за сбоя в системе коммуникации, возможно можно было бы и избежать, если не два срыва в системе передачи информации. Первый сбой произошел при перехвате сообщения «Ветры», в котором сообщалось о планируемом нападении. Однако высшее военное руководство не обратило внимания на перехваченную информацию.  Второй сбой произошел из за отсутствия возможности передать военному командованию на Гавайских островах информацию о приближении к Пирл-Харбору обнаруженных радарной установкой неизвестных самолетов. 
	До недавнего времени компьютеры являлись персональным средством обработки и анализа информации. Сегодня, со включением в глобальную информационную сеть  Internet, компьютеры стали самым мощным инструментом включения в систему массовых коммуникаций.
	В 1909 году Чарльз Кули выделяет коммуникацию как средство актуализации человеческой мысли. В 1931 году Дж. Герберт Мид отмечал, что во взаимодействии индивид принимает на себя роль другого, а накопленный человечеством опыт становится общеизвестным и доступным. Массовая коммуникация представлялась в виде общения коммуникатора и аудитории, которые придают коммуникативной информации один и тот же смысл.
	Интерактивное телевидение превратило данный канал передачи информации в полноправную сеть двухсторонних интенсивных коммуникаций. Нарушения и препятствия, возникающие  в любом звене такой коммуникативной системы могут привести к трагическим последствиям. Примером может служить ситуация, описанная в книге «Менеджмент в организациях» [8]. Трагедии, которую пережили американцы в Пирл-Харборе в 1941 году из за сбоя в системе коммуникации, возможно можно было бы и избежать, если не два срыва в системе передачи информации. Первый сбой произошел при перехвате сообщения «Ветры», в котором сообщалось о планируемом нападении. Однако высшее военное руководство не обратило внимания на перехваченную информацию.  Второй сбой произошел из за отсутствия возможности передать военному командованию на Гавайских островах информацию о приближении к Пирл-Харбору обнаруженных радарной установкой неизвестных самолетов. 
		Таким образом, история развития коммуникаций претерпела три коммуникационные революции: 
1)	1)       изобретение письменности; 
2)	2)       изготовление печатного станка; 
3)	3)       внедрение электронных масс-медиа. 
Внедрение Интернета открывает новую эру в развитии коммуникации. Всемирная «информационная паутина» сегодня не имеет ни физических, ни географических, ни административно-государственных, ни цензурных границ.  Информационное пространство «захлестывает» «четвертая волна», которая одновременно увеличивает интенсивность коммуникаций и начинает ограничивать межличностные коммуникации и переводить их в виртуальную плоскость.
	Ныне современные коммуникации развиваются не только в США, но и в других странах, порой даже более интенсивно, чем В Америке. Так, в марте 2001 года самой информатизированной страной мира признана Швеция, К такому выводу пришли представители ЮНЕСКО, Мирового банка и Международного телекоммуникационного союза, изучив возможности доступа и принятия информации в разных странах. На втором месте Норвегия, на третьем Финляндия. США опустились со второго на четвертое место. Большой скачок из за быстрого  внедрения мобильной связи сделала Великобритания, поднявшаяся с двенадцатого на шестое место. При этом Интернет лучше всего развит в Швеции, Сингапуре и Австралии, а по развитию компьютерной инфраструктуры первое место занимают США. 
1.2. ИСТОКИ И ОСНОВНЫЕ ПАРАДИГМЫ СОЦИАЛЬНОЙ КОММУНИКАЦИИ
	Термин «коммуникация» (от лат. communicatio) появился в научной литературе в начале ХХ века. Один из основоположников американской социологии Чарльз Кули считал, что «под коммуникацией понимается механизм, посредством которого становится возможным существование и развитие человеческих отношений - все символы разума вместе со способами их передачи в пространстве и сохранения во времени. Она включает в себя мимику, общение, жесты, тон голоса, слова, письменность, печать, железные дороги, телеграф, телефон и самые последние достижения по завоеванию пространства и времени. Четкой границы между средствами коммуникации и остальным внешним миром не существует. Однако вместе с рождением внешнего мира появляется система стандартных символов, предназначенная только для передачи мыслей, с нее начинается традиционное развитие коммуникации» [9]. 
	Сегодня коммуникация представляет собой общение, передачу информации от человека к человеку, от одной системы к другой. Коммуникация также обозначает связь, сообщение, известие, взаимодействие, обмен информацией в обществе,  создание и распространение информации, а также средство связи. Кроме того, этот термин используется для обозначения связи любых объектов материального и духовного мира. В зоопсихологии и этологии выявлен целый ряд средств передачи информации от одной особи к другой. Основу «языка животных» составляют генетически обусловленные системы сигналов: звуков, поз и движений, запахов. 
	 Для отображения коммуникаций, осуществляемых между социальными субъектами с целью «выявления общих представлений или общих интересов и достижения взаимопонимания», применяют понятие «связи с общественностью». Считают, что термин «связи с общественностью» впервые применил президент США Томас Джеферсон в 1908 году в «Седьмом обращении к конгрессу». Социальная же коммуникация в этот период рассматривалась в контексте общетеоретических выкладок бихевиоризма, символического интеракционизма, персонализма, экзистенциализма.
	Основатель бихевиоризма (Джон Б. Уотсон - 1878-1958) в основу коммуникации ставил не язык, как конструкцию, систему, а сами речевые сигналы, манипулирование которыми дает возможность влиять на человека. Поведение человека он отождествлял с системой видимых и латентных реакций в схеме «стимул-реакция» [10]. Бихевиористы в радикальной форме сводили все общественные явления и процессы к взаимодействию между стимулами, воздействующими на человеческий организм и реакциями на них. Закрепление реакций - считает он -подчиняется «закону упражнения» - многократное повторение одних и тех же реакций в ответ на одни и те же стимулы автоматизирует эти реакции.
	Представители  символического интеракционизма полагают (Джордж Герберт Мид: 1863, Саут-Хэдли, Массачусетс - 1931, Чикаго), что в результате межличностного общения упорядочивается, формируется социальная структура, а процесс развития коммуникативных форм представляет собой социальное развитие. В социальной психологии Мида центральным является понятие межиндивидуального взаимодействия. «Совокупность процессов взаимодействия конституирует общество и социального индивида одновременно. Действие индивида воспринимается другими людьми, будучи опосредовано значением. Значение - редуцированное взаимодействие, существующее в опыте индивидов». Джорж Мид писал, что «мир конструируется в совокупности процессов социального взаимодействия как актов коммуникации» [11].
	 Как внутреннюю метафизическую «способность личности открывать в себе чувство другого» рассматривают коммуникацию «персоналисты». Они общение в противоположность договору, в котором участники руководствуются лишь обязательствами, рассматривают как акт взаимопонимания, интимных контактов и осознанной духовной общности (К. Ясперс. 1883-1969).  Ясперс верил в возможность общечеловеческой коммуникации в пространстве и времени. Его ученик немецкий ученый философ, социолог Юрген Хабермас (1929) в двухтомном издании «Теории коммуникативного действия» он встраивает свою концепцию интеракции в эволюцию теоретической социологии и определяет место коммуникации в теории познания. Исследуя проблему интеракции (коммуникации) он сосредотачивается на вопросе об отличии «истинной» коммуникации от «ложной» и условиях, обеспечивающих истинную коммуникацию между людьми. Он формирует концепцию, базирующуюся на дуалистическом разделении двух сфер человеческого существования - сферы взаимодействия людей с природой и области межчеловеческого взаимодействия (интеракции). Барьеры культурных коммуникаций, по его мнению, преодолеваются «прочувствованием» философских традиций, братством мыслителей всех времен. Он обосновывает понятие «рекламная коммуникация» и раскрывает механизмы ее действия в политике и бизнесе.	
	Экзистенциалист, лауреат нобелевской премии Альбер Камю (1913-1960) рассматривает общение индивидов не как «подлинное», а лишь актом, подчеркивающим одиночество каждого, т.е. согласно Камю подлинное общение между людьми невозможно. Единственный способ подлинного общения, считает он - это единение индивидов в бунте против «абсурдного» мира. Высшим мужеством человека он считал борьбу с бессмысленностью бытия. По Г. Марселю (Марсель Габриель Оноре: 1899, Париж - 1973, там же) прообразом отношения человека к бытию является личное отношение к другому человеку, осуществляемое перед лицом бога. В центре внимания Марселя находится проблема бытия, преломленная через индивидуальный опыт, жизнедеятельность отдельного человека. Согласно учениям экзистенциалистов (философия существования) истинная коммуникация, как и творчество, несут в себе трагический надлом: мир объективности непрестанно грозит разрушить экзистенциальную коммуникацию.
	В конце сороковых - пятидесятых годах ХХ века преобладали два подхода к изучению коммуникации. Первый рационалистский подход базировался на концепции технологического детерминизма, ( в частности, теории информационного общества- см. 1.3) Такой подход придает средствам массовой информации роль единственного стимула и источника социального развития. Информация рассматривается расширительно как основа культуры и всех культурных ценностей. Второй иррационалистический подход представлен понимающей социологией, в основе которой лежит концепция взаимопонимания, т. е. понимание человеком другого человека. Здесь рассматриваются действия, ставящие своей целью коммуникацию (сознательно использующие знаки - Шюц), и не имеющие такой цели. 
	В британской (Дж. Барнз, Э Ботт, К Митчел) и американской социальной антропологии при изучении процессов коммуникации в различных социальных группах широкое распространение получил метод анализа социальных сетей. Анализ социальных сетей обращает внимание на описание и анализ возникающих в ходе социального взаимодействия и коммуникации связей (сетей) различной интенсивности и плотности. «В соответствии с требованиями позитивистской методологии они настаивают на изучении объективно наблюдаемых форм поведения, в качестве которых признаются процессы социальной коммуникации. Использование этого подхода в социологии в определенной мере было связано с традицией социометрии Морено, которая у сторонников анализа социальных сетей приобретает структуралистскую и бихевиористскую окраску в силу того, что в расчет не принимаются субъективно-психологические факторы, подчеркивается обусловленность человеческого поведения структурными образованиями, возникающими в ходе коммуникации» [12].
	Определений коммуникаций множество. Американские ученые Ф. Дэнс и К. Ларсон проанализировали 126 дефиниций определения термина «коммуникация» [13]. В настоящее время понятие «коммуникация» имеет три основные интерпре¬тации. Во первых, коммуникация представляется как средство связи любых объектов материального и духовного мира, т. е.  как определенная структура. Во вторых - это  общение, в процессе которого люди обмениваются информацией. В третьих, под коммуникацией подразумевают передачу и массовый обмен информацией  с целью воздействия на общество и его составные компоненты.
	Изучение социальной коммуникации опиралось на различные направления, научные школы, теории которые условно объединим в три группы  коммуникации, сформированные на социальной, языковой и собственно комму¬никативной основе. Социальная коммуникация вбирает в себя все три толкования понятия «коммуникация». Первый подход ориентирован на изучение коммуникативных средств с целью их применения для реализации социальных функций коммуникации. Второе толкование применительно к социальной коммуникации связано с проблемами межличностной коммуникации, а  третье - с проблемами воздействия массовой коммуникации на развитие общественных отношений. 
	Социологическое изучение языковой коммуникации основывается на концепции, рассматривающей язык как социальное явление, средство общения людей, связанное   с их  положением в обществе, условиями жизнедеятельности и др. «И везде (помните эту знаменитую реплику Гамлета?) слова, слова, слова. Как известно это выражение имеет сейчас или значение обещания. Не подкрепленные реальными делами, или значение «пустая болтовня». Но здесь оно употребляется в своем прямом, первородном, нефразеологическом значении, ничего отрицательного в себе не содержит и носит чисто деловой, информационный характер... [14]»
	 Социальная природа языка исследовалась еще в XVIII в.,  Д. Дидро (1713-1784) и Ж. Ж.  Руссо (1712-1778),  А. Мейе (1866-1936) во Франции и М. В. Ломоносовым (1711-1765) в России. Глава Французской социологической школы в языкознании А. Мейе, опирался на теории французских фило¬софов и социологов-позитивистов О. Конта (1798-1857) и Э. Дюркгейма (1858-1917), которые изменения в языке объясняли только социальными при¬чинами В Швейцарии, США  стали формироваться различные социологические направления в изучении коммуникаций, осуществляемых посредством языка.. 
	В отечествен¬ной науке социологические исследования языка начаты 20—30 гг. XX в.  Известные языковеды В. В. Виноградов (1895-1985), Е. Д. Поливанов (1891-1938), Б. А. Ларин (1893-1964),   Г. В. Степанов (1919-1986), Л. П. Якубинский (1892-1945), В. М. Жирмунский (1891-1971) и др., язык как средство общения рассматривают на основе историко-материалистических принципов анализа об¬щественных отношений. Они сумели преодолеть упрощенный подхода к социальной функции языка французской школы (социологизм) и "вульгар¬ный" подход последователей так называемого "нового учения о языке" Н. Я. Марра (вульгарный социологизм) (1864/65-1934).
	В  рамках социологического направления изучалась  коммуникативная функция языка,  связанная с социальным аспектом речевой деятельности, общения, коммуникации. Другим источником социальной коммуни-кации является функциональная лингвистика, которая обосновала свое понимание языка как целенаправленной системы средств вы¬ражения. Для социальной коммуникации наибольший интерес представляет функциональная дифференциация языковых средств в соотнесенности с различными социальными функциями коммуникации. В коммуникативных ситуациях осуществляется варьирование языковыми средствами. 
	В середине 60-х годов сформировалась дисциплина — социолингвистика, изучающая вопросы, связанные с социальной природой языка, его общественными функциями, механизмом воздействия социальных факторов на язык и той ролью, которую играет язык в жизни общества. Социолингвистика в свою очередь стала основой для развития социальной коммуникации.
	В начале ХХ столетия наметились два подхода к изучению собственно коммуникативной основы социальной коммуникации. Первое направление базировалось на концепции технологического детерминизма. Наиболее известная из них - теория информационного общества - пропагандируемая Беллом Даниелем (1919, Нью-Йорк), Бзежинским Збигневым (1928, Варшава), рассматривает средства информации в качестве стимула и источника социального развития. Разработанная Беллом концепция постиндустриального общества по его мнению делает излишней социальную революцию. Бзежинский в книге «Между двух веков. Роль Америки в технотронную эру» [15] c позиций технобюрократического утопизма излагает свой вариант постиндустриального общества, в котором отождествляет социально-экономическую и научно-техническую модернизацию современного мира с его американизацией, а также обосновывает претензии «новой интеллектуальной элиты» на политическое господство в «технотронном обществе». В восьмидесятых годах ХХ века под влиянием бурного развития научно-технической революции, не изменяя своего социально-экономического содержания, получает развитие «теория информационного общества». Эта теория производство, распределение и потребление информации рассматривает как преобладающую сферу экономической деятельности общества. В ней преувеличивается роль «информационного сектора» экономики, информационная теория стоимости противопоставляется трудовой теории стоимости.
	 Второе направление, утвердившееся под названием понимающей социологии, утверждает, что основным результатом коммуникации является взаимное понимание.
	Идеи социального конструкти¬визма обоснованы в трудах американского ученого П. Бергера (Бергер Питер Людвиг - 1929, Вена) и  немецкого социолога Т. Лукмана (Лукман Томас - 1927, Ессеница, Югославия). «Конструктивисты» опирались на феноменологическую социологию ав¬стрийского философа и социолога А. Шюца (1899, Вена - 1959, Нью-Йорк). Альфред Шюц действие рассматривает как цель осуществления коммуникаций. Он изучает  процессы и механизмы, при помощи которых воспроизводится сама реальность. По Шюцу ограниченность индивидуального опыта преодолевается благодаря идеализациям, свойственным повседневному опыту. Такой процесс приводит к формированию стандартизированной типологической структуры восприятия объектов. Для построения социальной коммуникации используется главный механизм (но не единственный)  - язык. Т. Лукман в совместной с П. Бергером работе «Социальное конструирование реальности» [16] разрабатывает феноменологическую версию социологии знания, изучающую процессы и механизмы, с помощью которых возникают, функционируют, распространяются знания (информация) в обществе.
	Другим направлением этой группы истоков является этнология коммуникации, которая рассматривается иногда как часть этнической социологии (этносоциологии). Предметом этносоциологии являются процедуры интерпретаций, скрытые, неосознаваемые, нерефлексированные механизмы социальной коммуникации между людьми. Все формы социальной коммуникации сводятся к речевой коммуникации, к повседневной речи.  В рамках этносоциологии коммуникации исследуются связи социокультурного знания и речевых единиц. В собственно социологичес¬ком направлении выделяются социологические доминанты коммуникации, а в собственно этнологическом - анализируются этнологические факторы, обусловливающие социальную диф¬ференциацию в коммуникации. Этносоциологи обращают внимание на то, коммуникация между людьми содержит более существенную информацию, чем та, которая выражена вербально, что существует неявное фоновое значение коммуникации, подразумевающее смыслы молчаливых действий, принимаемые участниками коммуникаций. По их мнению социальная реальность приобретает смысл благодаря тому, что в процессе речевой коммуникации люди представляют значения своих суждений в виде объективных свойств, признаков, приписываемых реальности. Она рассматривается как поток неповторимых уникальных ситуаций.
	Подчеркивая уникальность каждой ситуации повседневного общения этносоциология «отводит большое место механизмам рефлексии в работе познавательного аппарата: рефлексия, по сути дела, формирует когнитивные структуры различного уровня  и повседневные представления о социальной реальности, и социологические теории, вырастающие на почве обыденных представлений. Этнометодология основывается на определенных теоретических допущениях:
(1)	(1)   на отождествлении социального взаимодействия с речевой коммуникацией; 
(2)	(2)   на отождествлении исследования с истолкованием и интерпретацией действий и речи другого собеседника; 
(3)	(3)   на выделении двух слоев в интерпретации - понимания и разговора; 
(4)	(4)   на отождествлении структурной организации разговора с синтаксисом повседневной речи» [17].
Истоки социальной коммуникации связаны с изучением социальных факторов, способствующих формированию социального знания и оценочных категорий коммуникации. Само ключевое понятие «социальные коммуникации», являвшееся центральным для социологии ХХ века, претерпело изменения. Сегодня оно применяется в трех методологических контекстах. Эти три подхода в определенных аспектах даже противоречат друг другу. Прежде всего, эта причина не позволила до сих пор выстроить стройную теорию коммуникации.
	Первый методологический подход базируется на классической позитивистской методологии субъектно-объектных диспозиций. Он представлен концепциями структурного функционализма, системного подхода, информационного общества, технологического детерминизма, компьютерной футурологии и др. Онтология социальных коммуникаций в данном подходе основывается на системных связях и функциях. Коммуникативные технологии ставят задачу сконструировать желаемые образ определенного субъекта и социальные связи в системе. В управленческом аспекте данный подход можно сравнить с принципом классической кибернетики, который предполагает жесткий контроль за поведением системы, при котором исключаются все ненужные взаимосвязи.
	Неклассическая методология основывается на когнитивной модели субъектно-объектных отношений по поводу объекта. Феноменологическая по своим истокам методология выделяет сферу интеракции (коммуникации) в качестве особого онтологического объекта. Его изучение  требует применения таких методов как герменевтическая интерпретация смыслов, критическая рефлексия, рациональная реконструкция. Автор этой методологии, немецкий философ Юрген Хабермас (1929, Дюссельдорф) отдавал предпочтение позитивной науке в изучении социальных субъектов. Межчеловеческие «интеракции» он рассматривает как инструмент реализации практических интересов людей, как способ эмансипации, высвобождения от экономических, политических и других влияний, которые искажают коммуникации и играют латентную роль принуждения. Формированию «эмансипированного общества» позволяет по его мнению вести разумный диалог всех со всеми другими. А это не что другое как основа для формирования гражданского общества путем развития коммуникативных отношений и рационализации систем массовых коммуникаций. Хабермас отличает «истинные» коммуникации от «ложных» коммуникаций, пытается обосновать «техническую рациональность» (перенести технические средства и методы на область межчеловеческих интеракций).
	Третий, так называемый постнеклассический подход сводит природу социального к субъектно-субъектным отношениям, т. е. к принципу интерсубъективности, исключая (элиминируя) объектность. Общество здесь рассматривается как сеть коммуникаций, а коммуникации имеют возможность к самоописанию общества и его самовоспроизводству (принципы самореферентности и аутопоэзиса Н. Лумана (Луман Никлас - 1927, Люнебург, ФРГ). Коммуникация предстает не как послушный объект управленческих решений, а как активная самоорганизующаяся среда. Простейшие социальные системы - «интеракции» - формируются через взаимосогласование действий и переживаний присутствующих участников общения. Общество же охватывает все действия, достижимые для соотнесения друг с другом в коммуникации. Действие понимается как подлинный элемент социальной системы, которое производится и воспроизводится в ней в соотнесении (коммуникации) с другими действиями-событиями. Такой подход к рассмотрению природы коммуникации выводит ее на новый уровень и придает ей социетальную роль.
	Теория коммуникации прямо связана с теорией речевых (коммуникативных) актов. Теории коммуникативных актов предшествовала к идея множественности функций языка и его взаимодействии с жизнью основанная австрийским философом и логиком Людвигом Витгенштейном (1899, Вена - 1951, Лондон).  Он выдвинул программу построения искусственного языка, прообразом которого является язык математической логики. В середине 50-х годов английский философ, представитель лингвистической философии Джон Остин (1911, Ланкастер - 1960, Оксфорд) заложил основы этой теории. В своей концепции Дж. Остин абсолютизировал точку зрения, согласно которой основная цель философского исследования - прояснение выражений «обыденного» языка. Он выступал против неверного употребления отдельных слов и выражений. Под «перформативными» высказываниями он понимал конкретное исполнение определенных намерений, а под «констатирующими» - высказывания, к которым применимы понятия истины и ложности. 
	В дальнейшем социальные факторы речевой коммуникации продолжали развивать отечественные и зарубежные ученые (Дж. Сёрль, М. М. Бахтин, Н. Арутюнова). Они изучали высказыва¬ния, в которых реализуется установка собеседника, что и позволяло выявить социальные факторы речевых коммуникаций.
	Направление, получившее название "критический анализ дискурса", возникло на теоретической основе так называемой критичес¬кой лингвистики, которая сформировалась в Англии на рубеже 70—80 годов, трактует язык как один из видов "социальной практики" (Р. Фаулер, Г. Кресс, Ю. Хабермас). Дискурс (позднелат. discursus "рассуждение, довод"), определяется как цельный текст, актуализация которого обусловлена множественными фактора¬ми, в том числе и социальными. Дискурс является видом речевой коммуникации, ориентированной на обсуждение и обоснование любых значимых аспектов действий, мнений и высказываний ее участников  «Критический анализ дискурса» исходит из того факта, что тексты являются результатом деятельности людей, функционирующих в определенной социальной ситуации. Отношения коммуникатора и реципиента обычно отражают разные модели социальных отношений людей. Коммуникативные средства на любом уровне функци-онирования также социально обусловлены.
	Рассмотрение дискурса как логически целостной, опосредованной,  социально обусловленной единицы коммуникации дает возможность представителям этого направления "неречевые языки" (например, язык рекламы, мимики и жестов) рассматривать во взаимосвязи с языком человеческого общения как основного способа коммуникации между людьми. Это создает основу для формирования целостной теории социальной коммуникации, включающей рассмотрение как вербальных, так и невербальных коммуникативных средств. Воздействие социокультурных факторов на процесс ком¬муникации может изучаться с помощью ситуационных моделей. Такой подход используют современные авторы П. Вундерлих,, Ю.Н. Ка¬раулов, Н. Л. Арутюнова, В. В. Петров и др..
	Задача интегрирования имеющихся теоретических положений и результатов экспе¬риментов может быть успешно выполнена только на основе единой теории, в рамках которой получает свое обоснование взаимо¬действие трех базовых составляющих социальных коммуникаций:  социальной структуры, коммуникативных систем и способов коммуникации. Теория коммуникации призвана дать целостное представление о закономерностях и существенных связях в различных типах и видах коммуникации. Методологическое обос¬нование  теории включает в себя раскрытие структуры, принципов построения знания, форм и способов познания, методов и средств деятельности. В эмпирических исследованиях особое место занимает выбор методов анализа фактологического материала. В исследовании проблем коммуникации прежде всего используются социологические и психологические методы и инструментарий, а также разработки других смежных наук. Слабая  разработанность всех аспектов теории коммуникации (теоретико-методологических, праг¬матических, прикладных) не позволила на настоящее время сформировать целостное представление о коммуникации как о структуре, явлении и процессе. 
	 
1.3. РАЗВИТИЕ ТЕОРИЙ МАССОВОЙ  КОММУНИКАЦИИ И  ИНФОРМАЦИИ В ХХ ВЕКЕ.
	Изучение массовой коммуникации как социального явления началось в 20-е годы. Принято считать, что начало исследованиям массовой коммуникации положил немецкий социолог М. Вебер (1864-1920), основоположник понимающей социологии и теории социального действия. Он обосновал необходимость изучения прессы в со-циологическом аспекте, обосновал метод анализа прессы, обратив внимание на ориентацию пери¬одической печати на различные социальные структуры и на формирование человека, сформулировал социальные требования к журналисту.
	Классическая парадигма коммуникации, основанная американским политологом Гарольдом Лассуэллом (1902-1978) в 1948 году, базируется  на последовательном ряде вопросов, касающихся передачи информации: кто передал, что передал, по какому каналу, кому и с каким результатом (какой эффект вызывает). В социальной коммуникации доминирующим является коммуника¬тивный аспект массовой коммуникации, а информационно-содержательный элемент выполняет вспомогательную функцию.  То есть в осуществлении социальных коммуникаций важно  не только что используется, а кто участвует во взаимодействии, как используются информация и связи,  кому адресуется информация и куда направлены коммуникативные связи. В. П. Конецкая в связи с этим, отдавая приоритет коммуникативной функции СМИ, заменяет понятие "средства массовой информа¬ции (СМИ)"  термином "средства массовой комму¬никации (СМК) [18]. Она выделяет следующие проблемы массовой коммуника¬ции:
 	обоснование сущности и функций массовой коммуникации;
 	механизм обратной связи;
 	моделирование массовой коммуникации;
 	роль социологических доминант в массовой коммуникации;
 	влияние массовой коммуникации на социальную нормативность речи;
 	специфика прессы, радио и телевидения как средств массовой коммуникации.
	Новая коммуникационная стратегия была принята 25-ой Генеральной конференцией ЮНЕСКО в 1990 году. Она обращает внимание мирового сообщества на необходимость оказания помощи слаборазвитым странам в создании собственных информационных систем, подготовке кадров, способных развивать информационные технологии. Также обращается внимание на разработку и реализацию мер по реализации прав граждан на информацию.
Функциональный подход к пониманию сущности массовой информации основывается на  рассмотрении конкретной доминирующей функции. Доминирующим в этой теории  может быть как идеологичес¬кий, так и материально-экономический фактор. Наибольший интерес представляют теории, основанные на  функции политического контроля, выраже¬нии концентрации политической власти. По мнению профессора Чарльза Райта главным интегративным качеством современных коммуникативных систем является их общественно-массовый характер. В политикой теории,  наиболее после¬довательно использующей институты марксизма (английские социологи  Г. Мердок и П. Голдинг), на первое место выдвигается роль политических факторов, определяющих функции средств массовой информации.
 Теория массового общества описывает и объясняет как патологию общества социальные и личностные отношения с точки зрения возрастания роли народных масс в истории, рассматривает взаимодействие различных социальных институтов, в результате чего СМИ оказываются интегрированными в них и тем самым оказывают большое влияние на  политические решения, принимаемые органами власти. Эта теория особо выделяет роль СМИ в формировании общественного мнения.  На первой ступени анализа рассматриваются политические особенности коммуникативных систем, на второй - их функциональные проявления в зависимости от типологии политических  условий, на третьей - результаты использования тех или иных форм, структур, информационных процессов. В 18-19 вв. Э. Берк, Ж. Де Местр, Л. Г. А. Бональд выступили против разрушения общественных объединений (групп и корпораций), так как по их мнению это превращает общество в массу изолированных индивидов. Одним из пионеров проблематики массового общества является Блумер Герберт (1900, Сент-Луис, США). Массу он характеризовал как спонтанно возникающую коллективную группировку. Это усилило концептуализацию определений массовой коммуникации и дало методологическую предпосылку теоретических ориентаций в исследованиях массовой аудитории. 
Возникновение фашизма в 20-30-х гг. 20 в.  изменило содержание теорий массового общества. В ней усиливается элемент защиты демократических прав от неограниченного господства властвующей элиты ( К. Манхейм, Э. Ледерер, Х. Арендт. После второй мировой войны Милл, Фромм, Рисман критикуют экономическое, политическое и социальное отчуждение, конформизм массового человека, распространение стандартизированной культуры.
К теориям, основанным на доминировании материально-экономического фактора кроме теории массового общества можно отнести и варианты теории, основывающиеся на классическом понимании роли  средств массовой информации. «Массовой» называют социальную структуру, в которой человек нивелируется, становясь безликим элементом. В социально-экономической сфере массовое общество связывается с индустриализацией и урбанизацией, стандартизацией производства и массовым потреблением, в сфере коммуникации - широким распространением различных средств массовой коммуникации. Миллс (Миллс Чарлз Райт: 1916, Уэйко, шт. Техас, США - 1962, Нью-Йорк), Фромм (Фромм Эрих: 1900, Франкфурт-на-Майне - 1980, Муральто, Швейцария), Рисмен (Рисмен Давид - 1909, Филадельфия) подвергают критике экономическое, политическое и социальное отчуждение, централизацию власти и упадок промежуточных автономных организаций, конформизм массового человека, распространение стандартизированной культуры. 
Рисмен рассматривает три типа характера, соответствующих аналогичным типам общественного устройства. Первый, «традиционно-ориентированный, конформный. Второй - «изнутри ориентированный», формируемый в индустриальном обществе, характеризуемом неразвитостью массовых коммуникаций, где ослабляются традиция, внутригрупповая коммуникация, контроль со стороны первичных групп. Фромм разработал учение о социальных характерах как  форме связей между психикой индивида и социальной структуре общества. Миллс подвел критике искусственный язык Парсонса, который считал ширмой, скрывающей нищету реального содержания.
Американские социологи Парсонс (Парсонс Толкотт:1902, Колорадо-Спрингс - 1979, Мюнхен),  Этциони (Этциони Амитай Вернер -1929, Кельн), Белл (Белл Даниель - 1919, Нью-Йорк) не соглашаются с недооценкой указанными критиками как первичных групп и организаций, так и  ценностных ориентаций индивидов, через призму которых преломляется восприятие средств массовой коммуникации, а также и критикуют недооценку ориентаций индивидов, через призму которых преломляется восприятие средств массовой коммуникации. Парсонс рассматривает человеческое действие как самоорганизующуюся систему, пользующуюся символическими механизмами регуляции (язык, ценности и пр.), нормативными ценностями (зависимость индивидуального действия от общепринятых норм) и подчиняющуюся закону иррациональности. Этциони в качестве одного из средств повышения «активности» современного индустриального общества 
 Д. Мартиндейл, американские социологи Д. Белл (1919), Э. Шилс (1911), анализируя социальные и культурные институты, утверждают, что  под влиянием массового производства и потребления, средств массовой коммуникации происходит процесс становления однородности общества. В коммуникативистике рассматриваются такие последствия индустриализации как массовое объединение людей, которое осуществляется с помощью средств массовой коммуникации. Такая трактовка теории массового общества стала возможным благодаря влиянию со стороны доктрин «народного капитализма», «господства всеобщего благоденствия» и особенно «теории «единого среднего класса»
	Критическая теория представляет собой разновидность неомарксистского (в большей части немарксистского) подхода к анализу социальных процессов в обществе. Эта теория возникла в Франкфуртской школе раннего периода (1930-е годы) в Институте социальных исследований во Франкфурте-на-Майне (М. Хоркхаймер, Г. Маркузе и Т. Адорно).Она отрицала идею К. Маркса о революционных возможностях рабочего класса в преобразовании общества. Рассматривая манипулятивные функции СМИ, в то же время  признавали их ведущую роль в идеологизации экономического базиса в интересах господствующего класса. 
В более поздний период франкфуртская школа сосредоточила свое внимание на изучении массовой культуры как продукта индустриального и постиндустриального общества и культурологического функционирования массовой коммуникации. В философской «критической теории общества» пыталась сочетать почерпнутые у Маркса элементы критического подхода к буржуазной культуре с идеями гегелевской диалектики и психоанализа З. Фрейда. В начале 1970-х годов из за углубления противоречий школа распалась.
Те¬ория гегемонии массовой коммуникации - система положений раскрывающих господствующую роль массовой коммуникации в обществе бла¬годаря их массовости и возможности воздействия на людей как в прямой, так и в опосредованной, латентной форме. Основой для разработки данной теории явилось положение критической теории о СМИ как мощном механиз¬ме, способном организовать изменения в обществе. Это, в свою очередь, требует разработки и внедрения корпоративной информационной этики, не допускающей монополизма в информационном бизнесе.   Представителями этой теории - французский социолог-политолог Н. Пулантзас греческого происхождения и французский философ Л. Альтюссер. Рассматриваются различные формы отображения значимой для общества информации, а также механизмы, обеспечивающие формирование сознание масс  и укрепление значимых теоретических постулатов. 
Теория эгалитарной массовой коммуникации, разрабатываемая автором, исходит из постулата предоставления равного доступа всем гражданам права выбора канала коммуникации для получения любой интересующей их информации. Разновидностью теории эгалитарной коммуникации является модель равных возможностей, которая предполагает кроме отмеченной возможности доступа к каналам коммуникации и интересующей информации возможность высказывания в СМИ и направления в другие средства массовой коммуникации любых нестандартных, спорных и даже контрарных точек зрения. Для защиты отмеченных прав предлагается создание Федеральной комиссии по обеспечению эгалитарности массовых коммуникаций. В 1969 году Ж. Д`Арси впервые во Франции провозглашает необходимость признания права человека на коммуникацию.
В советский период развития страны социологическая школа разрабатывала теорию массовой ком¬муникации как вида социального общения. Коммуникацию большинство ученых рассматривали как мас¬совое общение, возникающее на волне индустриализации и урбанизации. Массовая комму¬никация трактуется как общение индивидов в пределах крупных социально-экономических систем (боль¬шого города, страны). Теории массовой коммуникации базировались на положении, согласно которому массовая коммуникация реализуется в тех случаях, «когда люди обладают выраженной общностью социальных чувств и общим социальным опытом». Большое внимание уделялось идеологической пропаганде, как инструменту коммуникации сверху вниз. Социальный аспект массовой коммуникации активно исследовался Б.А. Грушиным. Б.М. Фирсов исследовал телекоммуникации4. 
	Структурно-функциональные направления в социологии превращаются в стройную теорию благодаря американским социологам Т. Парсонсу и Р. Мертону. Согласно Р. Мертону все действия в обществе обусловлены его потребностями. Идеологические факторы при этом не рассматриваются, а СМИ представлены как самоорганизующаяся и самоконтролируемая подсистема, фун¬кционирующая в пределах установленных политических рамок. По Парсонсу каждая социальная система имеет предпосылки адаптации, целедостижения, интеграции, воспроизводства и сохранения структуры. Г. Спенсер считал, что каждая часть структуры может существовать только в рамках целостности. Общество, с  точки зрения структурных функционалистов, складывается из множества индивидов, их социальных связей, взаимодействий и отношений. Индивидуальные связи, действия и отношения в целостной системе образуют новое, системное качество. В коммуникативистике структура и функции массовой коммуникации рассматриваются с позиций системного подхода. В соответствии с этой концепцией выделяются три основные функции коммуникативного процесса в обществе: контроль за окружающей средой и предупреждение общества о возможных разрушениях в экологической системе; поддержание взаимосвязей общества и природы; сохранение и передача следующим поколениям социально-культурного наследия. Структуралистские идеи и методы в коммуникативистике основаны на сравнительном анализе механизмов передачи и усвоения информации в природных, общественных и автоматизированных технических системах. В последних культурных исследованиях структурный функционализм играет роль метода, раскрывающего многозначность текстов, их знаковых выражений и структур.
Деконструкционализм - авангардистское направление в коммуникативистике. Некоторыми исследователями называется  постструктурализмом, поскольку теоретические концепции построены на трансформированной методологической основе структурализма. Деконструкционалисты выступают против авторских прав на литературные и другие художественные произведения, обосновывая это тем, что это ограничивает творческий процесс. Они поддерживают идею вседозволенности и свободной реинтерпретации, апеллируют к принципам алогизма, абсолютизации спонтанности и непредсказуемости экспериментов.
Современный социокультурологический подход к пониманию массовой коммуникации и роли СМИ разрабатывается автором книги с позиций интереса к человеческой личности, ее духовных и социальных потребностей и общей тенденции к гуманитаризации наук. Социономика (от лат. societas - общество и греч. nomos - правило, закон) (авт.) - научное направление в социологии, предметом которой является изучение системы законов, теорий, категорий, методов, методик, общих  для всех гуманитарных наук, с целью создания единой теоретико-методологической основы для всех гуманитарных наук и их практического использования в формировании и развитии социальной сферы и удовлетворении социальных потребностей людей. Социономика призвана не только вычленять общее из гуманитарных наук,  цементировать и трансформировать ее в новую науку, но и играть коммуникативную роль среди них. Таким образом социономика в перспективе претендует стать интегральной гуманитарной наукой. 
Авторы концепции свободного потока информации, являющиеся сторонниками Нового международного информационного и коммуникационного порядка выступили с призывом относиться к информации как к социальному благу и продукту культуры, а не как к предмету материального потребления и торговли. Авторы данной доктрины считают, что прежде чем начать изучение влияния информации на различные социальные группы необходимо провести анализ положения, которое та или иная группа занимает в культурной сфере общества. Культурологическая сфера  нашла наиболее последовательное отражение в работах Т. Адорно. Специализируясь в теории различных видов искусств, Адорно показал негативное воздей¬ствие распространения стере¬отипов массовой культуры  посредством массовой коммуникации на личность. Он сделал попытку замерить мобильность типов личности под влиянием стереотипов телевизионных передач.
Бирмингемская школа  имеет противоположный взгляд на роль массовой культуры в обществе, Одним из авторитетных представителей этой школы является С. Холл, В его трудах и работах его последователей сделана попытка исследовать более тщательно роль СМИ в процессе взаимодействия массовой культуры и различных социальных структур, представляющих субкультуры молодежи, рабочих, этнических меньшинств и др. При этом подчеркивается позитивная, интегрирующая роль массовой культуры.
Методологический коллективизм - концепция раскрывающая основные тенденции в развитии культуры путем анализа ее текстовых моделей, а не деятелей представителей культуры и искусства.
 	Культурологическую теорию коммуникации  представляют канадский социолог и публицист Х. Мак-Люэн и французский социолог А. Моль. Мак-Люэн (McLuhan) Герберт Маршалл (1911-80) утверждал, что средства массовой коммуникации формируют характер общества, а «массовая культура» приобщает к духовным ценностям. В «глобальной деревне» с помощью электронной коммуникации организуется свободное общение людей. Исторически развивающих¬ся систем культуры Мак-Люэн разделял на устную, письменную, и аудиовизуальную. он считал Главным для решения задачи успешного  взаимодействия людей он считал изучение ком¬муникативных средств. Он утверждал также, что при чтении книги люди думают линейно последовательно, а при чтении электронной информации "мозаично", через интер¬валы. Эта  привычка укореняется также при чтении книг, когда они просматриваются "по диагонали" для того, чтобы выловить инте¬ресующую информацию. "Мозаичность" культуры, формируемой при помощи СМИ, изучал А. Моль. Таким образом, теория Мак-Люэна и А. Моля  рассматривает массовые коммуникации и создаваемые ими культуру как новый этап социального общения.
Культурологическое направление в коммуникативистике ставит задачу изучения комплекса различных явлений в глобальном информационном пространстве для поддержки культурно-просветительских функций вещательных средств коммуникации, повышении их роли в сохранении языковых и литературных ценностей в многообразии национальных культур. Концепция культурного плюрализма обосновывает необходимость сохранения множества этнических культур в противовес культурному колониализму. Теории нон коммуникации придерживаются культурологи деструкционалистской ориентации. Они пессимистически относятся на коммуникативные возможности современных СМИ. Нонкоммуникационисты обвиняют  современные СМИ за погружение аудитории в миражи, превращение ее в инертную безвольную массу, объект манипулирования, приведении ее к отказу от волеизъявлений и обновлений в коммуникативных процессах.
Теория «информационного общества».Термин «информационное общество» применяется для обозначения особого вида общественной формации поздних разновидностей постиндустриального общества, нового этапа развития человеческой цивилизации. Наиболее яркими представителями этого направления являются А. Турен, П. Серван-Шрайбер, М. Понятовский и др. (Франция), М. Хоркхаймер, Ю. Хабермас, Н. Луман и др. (Германия, М. Мак-Люэн, Д. Белл. А. Тоффлер и др. (США), Д. Масунда (Япония) и др. В качестве основного условия формирования информационного общества рассматриваются высокотехнологичные информационные сети, действующие в глобальных масштабах. Информация рассматривается как специфический товар, основная социальная ценность общества.
Основой теории информационного общества является концепция постиндустриального общества, разрабо-танная американским социологом Д. Беллом. В виде теории информационного общества доктрина получила широкое развитие в период компьютерного бума 1970-1980-х годов. Американский культуролог Олвин Тоффлер в книге «Третья волна» сделал заявление о том, что мир вступает в новую, третью стадию цивилизации, в судьбе которой решающую роль будут играть информационные демассированные средства связи, основу которой будут составлять компьютерные системы, соединяющие частные дома со всеми заинтересованными субъектами коммуникаций. Информация превращается в самый дорогой товар, революционно преобразовываются сами средства коммуникации, а  СМИ - в  мощный стимул для потребления информации и ее оценки, они также для развития коммуни¬кативных технологий. 
Эффективность обмена информацией и всего процесса коммуникации во многом зависит  от познаваемости субъектами коммуникации предмета обсуждения (обмена информации) и коммуникативной компетентности. Это касается, прежде всего коммуникаций, ставящих целью обмен научной информацией, т. е. научных коммуникаций. Возможности познания одного и того же объекта по поводу одного и того же предмета для различных сторон научной коммуникации неодинаковы. Познание существует в пределах познавательной деятельности индивидов. Индивиды в процессе познания пользуются объективно выработанной предыдущими поколениями системой знаний. Причем в процессе освоения знаний познаваемость на чувственном, мыслительном, эмпирическом и теоретическом уровне у сторон общения может очень существенно отличаться. Одни в большей мере воспринимают знания, информацию, полученные посредством восприятия, представления, т. е. то, что познается неотделимыми от субъекта, объективированными механизмами. Другие лучше воспринимают и, соответственно, доверяют больше текстовой информации или сведениям, полученным посредством вещей, находящихся вне индивида, но несущих в себе социально-культурный смысл. Те и другие так или иначе вынуждены делать определенные допущения, дающие возможность рассматривать познавательный результат как знание, выражающее реальное, истинное положение вещей. Эмпиризм в сочетании с определенными допущениями о реальности и ее свойствах дает возможность предположить, что полученная и осознанная информация о познаваемом объекте является не плодом психического переживания субъекта, а отражает некоторые объективно существующие сущности.
	Теория коммуникативной компетентности разрабатывается в последние годы отечественными учеными при участии автора книги. В основе теории лежат когнитивные (познаваемые, соответствующие познанию) аспекты компетентности. Ю. Н. Емельянов, Ю. Н. Жуков, Н. Ю. Хрящева [19] выделяют в качестве критериев оценки коммуникативной компетентности ориентированность, психологические знания, перцептивные (perceptio - представление, восприятие, от percipio - ощущаю, воспринимаю) способности. Известный психолог А. А. Бодалев проводит дифференциацию компетентности в «отражении», в «обращении» и в «отношении», что соответственно характерно познавательной, поведенческой и эмоциональным сферам [20].Психологи В. Г. Зазыкин, А. П Чернышев  считают, что научно-профессиональные качества менеджера «предполагают наличие у него специального образования, широкой и специальной эрудиции, постоянное повышение им своей научно-профессиональной подготовки [21].
	Применяя это определение к менеджеру, И. И. Серегина пишет, что «последний является не только носителем статуса должностного лица, наделенного определенными правилами и полномочиями (компетенцией), но и обладающей необходимой эрудицией, широким кругом профессиональных знаний, навыков и умений, к числу которых непременно относится умение общаться с людьми. В этом последнем случае речь идет о важной стороне его (менеджера) компетентности [22]. Умение общаться - основная составляющая коммуникативной компетентности. Речь идет о способности устанавливать и поддерживать необходимые контакты с людьми, о готовности личности к общению в плане развития и соответствующих ценностей, установок и адекватных умений. Эффективность обмена информацией, вызывающего те или иные действия, зависит от коммуникативной компетентности. Причем ключевой механизм социального взаимодействия людей обнаруживает себя на всех уровнях социокультурной организации общества [23]. 
«Таким образом, составляющими коммуникативной компетентности следует, по меньшей мере, читать: 
во-первых, умение вступать в коммуникацию с другими людьми (коммуникабельность), постоянно поддерживая с ними нужные контакты, 
а во-вторых, владение и умение оперировать этой смысловой информацией, которая характеризует как общую, так и профессиональную эрудицию управленца, вне зависимости от сферы его деятельности» [24].
 Сущность и природа познания носят социальный характер и познаются в предметно-практической деятельности, а человек, включенный в социальную жизнь, использует общественно выработанные формы познавательной деятельности. Даже полученные эмпирические данные  образуются в результате использования теоретических положений для описания содержания опыта. Опыт в то же время является результатом активной практической, чувственно-предметной деятельности. 
Все это требует, основываясь на общественной практике, давать целостное систематически развиваемое знание о закономерностях действительности, основываясь на множествах первичных допущениях, постулатах, аксиом. Одним из таких допущений, позволяющих привести к общему знаменателю все стороны научно-коммуникативного процесса, является так называемая теория минимального познания. 
Теория минимального познания - раздел теории познания, применяемый для определения  порога познаваемости изучаемого явления, представляющего собой объект взаимных интересов всех субъектов коммуникативного процесса [25]. Теория минимального познания анализирует основания, дающие возможность определить минимальный порог познания за пределами которого невозможно сделать вывод о том, что полученный  результат выражает истинное положение вещей. Отсюда следует, что вступая в научный коммуникативный процесс, стороны делают допущение, что абсолютно достоверного знания не существует, субъекты коммуникации выбирают исходный пункт, позволяющий дать оценку этих знаний по степени ценности их для субъектов коммуникации. Выбор путей решения задачи взаимного понимания при условии сохранения минимального порога познаваемости представляет собой выбор методов познания, применимых для всех сторон процесса обмена информацией. Принцип совпадения предпосылок познания включает в себя идентичность допущений о реальности и ее свойствах (онтологизма) и познаваемости объекта (гносеологизма). Адекватность гносеологической интерпретации принципов познания в сочетании с онтологическим содержанием теоретических понятий при допущении, что коммуниканты обладают необходимым минимальным познанием позволяет коммуникативный процесс сделать научно обоснованным, а результат научных коммуникаций объективным.
 
ВОПРОСЫ ДЛЯ САМОКОНТРОЛЯ
	1.Почему теория коммуникации является междисциплинарной отраслью знаний?
2. 	2.   Можно ли назвать коммуникационной революцией: изобретение письменности;  изготовление печатного станка;  внедрение электронных масс - медиа.
3. 	3.   Раскройте понятия «обще¬ние», «коммуникация», «социальная коммуникация», «речевая деятельность».
4. 	4.   Каковы базовые составляющие социальной коммуникации?
5. 	5.   Что в большей мере составляет основу коммуникации: язык, конструкция, система,  речевые сигналы ?
6. 	6.    Какие теорий коммуникации и информации, разработанные отечественными и зарубежными учеными сыграли наибольшую роль в формировании современной теории коммуникации?
 
ОСНОВНАЯ ЛИТЕРАТУРА
Дридзе Т. М. Текстовая деятельность в структуре социальной коммуникации: Проблемы семиопсихосоциологии. М., 1984.
Дридзе Т. М. Язык и социальная психология. М., 1980.
Кузьмин В.П. Системный подход в современном научном познании Вопросы философии. 1980. .№1, Леонтьев А.А. Основы теории речевой деятельности. М., 1974.
Почепцов Г. Г. Теория коммуникации. М.: Рефл-бук, К.:. Ваклер, 2001. - 656 с.
Роджерс Э., Агарвала-Роджерс Р. Коммуникации в организациях. М.: Экономика, 1980. - 176 с.
Скотт М. Катлип, Аллен Х. Сентер, Глен М. Брум. Паблик рилейшнз. Теория и практика. М., 2000. - 624 с.
Сорокин Ю.А., Тарасов Е.Ф., Шахнарович Л.М. Теоретические и прикладные проблемы речевого   общения. М., 1979.
	Конецкая В. П. Социология коммуникации. М. 1997.
	Терин В. П. Массовая коммуникация. Исследования опыта Запада. М., 1999. - 224 с.
 Швейцер А.Д. Современная социолингвистика. Теория, проблемы, методы. М., 1976.
Шишкина М. А. Паблик рилейшнз в системе социального управления. СПб, 1999. _ С. 189-260.
 
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ЛИТЕРАТУРА
Бахтин М.М. Эстетика словесного творчества. М., 1979. Выготский Л.С. Развитие высших психических функций. М., 1960. М., Прогресс, 1989.
Дридзе Т. М. Социальная коммуникация как текстовая деятельность в семиосоциопсихологии. // Общественные науки и современность. !996. - № 3.
Землянова Л.М. Современная американская коммуникативистика. М., Изд-во Московского университета, 1999.
Землянова Л. М. Зарубежная коммуникативистика в преддверии информационного общества. Толковый словарь терминов и концепций. М.: Издательство Московского университета. 1999.
Котов Р.Г. Деловое общение и я зык //Лингвистическая прагматика и общение с ЭВМ. М.,1989.
Леонтьев А.А. Объект и предмет психолингвистики и ее отношение к другим наукам о речевой деятельности // Теория речевой деятельнос¬ти. М., 1968.
Леонтьев А.Н. Проблемы развития психики. М., 1965.
Краткий словарь по социологии /Под   ред. Д. М. Гвишиани, Н.И. Лапина./ Сост. Э. М. Коржева. Н. Ф. Наумова. М.: Политиздат, 1988. 
Мир психологии. Научно-методический журнал. № 2, 2000. С. 9-102.
Терин В. П. Массовая коммуникация. М., 2000.
Саймон Г., Смитбург У., Томпсон В. Менеджмент в организациях. М., 1995.
Современная западная социология. Словарь. М., 1990.
Спивак В. А. Корпоративная культура. СПб: Питер, 2001. - 352 с.
Щербо Л.В. Языковая система и речевая деятельность. Л., 1974.
Энциклопедический словарь юного филолога. М.: Педагогика, 1984.
 
ГЛАВА 2. РАЗНОВИДНОСТИ КОММУНИКАЦИЙ. МЕЖЛИЧНОСТНЫЕ, СПЕЦИАЛИЗИРОВАННЫЕ И МАССОВЫЕ КОММУНИКАЦИИ
Цели. После изучения главы 1 студент должен:
	а) знать:
	ü     типы, виды, формы и модели  коммуникации, составленные по различным основаниям классификации; 
	ü     особенности рекламы как модели,  вида и канала коммуникации;
	ü       источники возникновения и развития межличностной специализированной и массовой коммуникации;
	ü       функции массовой коммуникации.
	б) уметь:
	ü      различать типы, виды, формы и модели массовой коммуникации;
	ü     уметь моделировать социальные системы, формировать модели массовой коммуникации и организовывать их функционирование;
	ü     определять функции массовой коммуникации в межличностной, специализированной и массовой коммуникации
ОСНОВНЫЕ ВОПРОСЫ ГЛАВЫ
 	Разновидности коммуникаций
 	Типы и виды коммуникации
 	Моделирование социальных систем
 	Модели коммуникации
 	Межличностная, специализированная и массовая коммуникация
 	Функции массовой коммуникации
   
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА
 
Вербальная коммуникация
Внутригрупповая коммуникация
Внутриличностная коммуникация
Восходящая коммуникация
Гомогенная модель коммуникации
Горизонтальные коммуникации	Лидеры мнений
Линейная коммуникация
Массовая аудитория
Межгрупповая коммуникация
Межличностная коммуникация
Многоступенчатая коммуникация
Модели коммуникации
Невербальная коммуникация
 	Нелинейная коммуникации
Нисходящая коммуникация
Объемная модель коммуникации
Специализированные коммуникации
Формы деловой коммуникации
Циркулярная модель коммуникации
 
2.1. ТИПЫ, ВИДЫ, ФОРМЫ И МОДЕЛИ КОММУНИКАЦИИ
Существуют различные типы коммуникаций: внутриличностная (личностная), межличностная, внутригрупповая, межгрупповая, массовая коммуникации. Они могут осуществляться в различной сфере (культурно-духовной, научной, производственной, рекреационной, учебной), среди людей различного возраста, пола, принадлежащих к различным народам, нациям, этносам, расам   (геронтокоммуникации, гендерные,  национально-этнические, межрасовые коммуникации), между различными категориями населения (молодежные, женские, религиозные), между планетами, континентами, странами, государствами, народами, территориями (межпланетные, межконтинентальные, межгосударственные, международные, межтерриториальные) и др.
Имеются различные подходы к типологии коммуникации. Рассмотрим различные типы коммуникаций, классифицируя их по наиболее значимым основаниям.
По масштабности процесса коммуникации и массовости вовлекаемых в него лиц различают массовую (на уровне социетальной системы), среднего уровня (ограниченную в масштабах социальных групп и организаций - внутриорганизационные коммуникации) и локальную (внутрисемейная,  триадная и др.), внутригрупповую (взаимодействие не выходит за рамки определенной группы), межгрупповую (между различными группами или большой группы с ее достаточно самостоятельными подгруппами. По отношению к каждому из внешних субъектов межгрупповых взаимосвязей коммуникации носят внешний характер - внешние коммуникации), межличностную (между отдельными людьми - диадные), внутриличностные (общение с самим собой).
Массовая коммуникация представляет собой систему взаимосвязей, позволяющую получить практически одновременный доступ к социально значимым сообщениям большому числу людей, независимо от места расположения, положения, социального статуса (например, СМИ, Интернет). Такая коммуникация развивается на основе использования технических средств размножения и передачи сообщения. Как правило массовые коммуникации осуществляются специализированными организациями (издательства, агентства, редакции, студии).
	Под массовыми коммуникациями можно подразумевать и одновременное нахождение большого числа людей в ограниченном пространстве, позволяющим осуществлять им взаимодействие (коммуникацию) с «лидерами мнений» (например, митинги, шествия, презентации, концерты на больших открытых или закрытых помещениях (например, в крытых стадионах). Общим критерием для обоих видов массовой коммуникации является одновременное потребление большим количеством людей массовой информации.
Внутриорганизационные коммуникации представляют собой взаимодействие в пределах организации. К таким коммуникациям можно отнести взаимодействие члена организации с ее структурными подразделениями, а также структурных подразделений организации между собой.
Внешние коммуникации - это система связей любой социальной системы с внешними социальными образованиями, которые существуют вне ее. Любая социальная организация не может существовать без связей со внешней средой и поэтому внешние коммуникации становятся обязательным компонентом функционирования любой социальной системы (организации, института).
Коммуникация в группе (внутригрупповая коммуникация). В сравнительно небольшой группе каждый участник имеет примерно равный шанс участвовать в общении. В группах, где число участников в пределах 10-12 человек возможно осуществление прямой и обратной связи между всеми участниками обсуждения. В учебной аудитории с таким количеством студентов возможно проведение активных дискуссий, лекций-бесед. Канала прямой связи здесь более структурирован. Чем при межличностных коммуникациях, однако обратная связь имеет те же возможности, что и при межличностных коммуникациях.
Межличностная коммуникация осуществляется между двумя людьми. Обе стороны выступают и в качестве передающей, и в качестве принимающей стороны. Послание одной стороны передается каналом коммуникации в виде звука (дополнительный канал - взгляд, жест, мимика). Обратной связью является ответ каждого участника.
Внутриличностная коммуникация возникает внутри индивидуума в том случае, если человек обсуждает проблемы сам с собой, ищет решения, задает себе вопросы и сам же отвечает на них. В качестве обратной связи здесь выступает факт опровержения или корректировки информации, поставленной в вопросе.
	Коммуникации по способу установления и поддержания контакта подразделяются на непосредственные (прямые), опосредованные (дистанционные). Коммуникация непосредственная- коммуникация осуществляемая напрямую с использованием вербальных и невербальных средств в пределах визуального восприятия (например, беседа, публичное выступление). Опосредованная коммуникация - взаимодействие, осуществляемая через посредника. Коммуникация при этом осуществляется как посредством физических лиц - посредников, так и различных средств коммуникации, включая технические (средства массовой информации и рекламы, такие технические средства  как рупор, громкоговоритель, телефон, радио, видеосвязь, компьютерные коммуникационные сети локального или глобального характера).
	По инициативности коммуникаторов коммуникации делятся на активные и пассивные коммуникации. Если коммуникатор воздействует на реципиента, который не реагирует на послания, то последний играет пассивную роль, а данная коммуникация в целом также является пассивной. Коммуникация становиться активной, если все коммуникаторы, участвующие в коммуникативном процессе инициируют послания и сразу же реагируют на полученную информацию своими действиями.
	По степени организованности коммуникации подразделяются на случайные и неслучайные (организованные). Случайные коммуникации возникают стихийно. Происходит случайный обмен информацией между людьми. При случайных встречах обсуждают и деловые вопросы, и даже принимают достаточно ответственные решения. Такие виды случайных коммуникаций усиливают степень самоорганизованности системы. Специально организованные коммуникации
В зависимости от направления потока информации коммуникации подразделяются на горизонтальные и вертикальные. Вертикальное направление, в свою очередь, подразделяется на нисходящее и восходящее. 
Нисходящее направление. Коммуникативный поток, который перемещается от одного уровня в группе или организации к другому, более низкому уровню, является нисходящим. Он используется руководителями групп постановки задач, описания работ, информирования о процедурах с тем, чтобы выделить проблемы, требующие внимания, предложить варианты обратной связи по результатам работы . При этом чем больше уровней проходит информация, тем меньше вероятность того,  что она не будет искажена. Наиболее характерным примером является общение начальника со своими подчиненными.
Восходящее направление. Восходящая информация  от более низкого к более высокому уровню используется для обратной связи подчиненных с руководителем с целью информирования о результатах работы и текущих проблемах. Такая информация не просто служит средством доведения мнения работников до руководителей, а позволяет вышестоящим органам и руководителям своевременно реагировать на происходящие изменения в коллективном мнении. Руководители анализируют эту информацию с целью принятия правильного управленческого решения. Восходящая информация используется для информирования начальников определенного уровня руководителями более низкого звена. Это может осуществляться путем предоставления отчетов, докладов, итоговых документов по отдельным проектам в вышестоящие уровни руководства.
	В производственном процессе пока еще господствуют систе¬мы коммуникации, организованные по схеме «сверху вниз». В таких системах основное производственное звено воспринимается как   исполнительная ступень, которая должна  выполнять распоряжения руководства и  функциональных управленческих структур. Согласование работы звеньев такой организации осуществляется через руководство, которое превращается в посредника в коммуникациях между ними.  В работниках воспитывается психология исполнителя. Поэтому, любая неувязка в решении производственных или социальных вопросов может вызвать недовольство руководителями. 
	Практика управления в такой системе основывается на принципах  разделения и специализации труда, его унификации, преобладания административных, правовых и экономических методов управления. Современные руководители, воспитанные в старых структурах управления предпочитают эту систему и не всегда могут вписаться в новые системы коммуникации.
Горизонтальное направление происходит между членами группы, имеющих равный ранг, а также между равнозначными группами. Такой коммуникативный процесс называется горизонтальным. Горизонтальные коммуникации в одних случаях являются непременным атрибутом реализации определенного алгоритма управления, а в других случаях происходит спонтанно. Крупнейший американский менеджер Ли Якокка, после прихода генеральным директором в фирму «Крайслер», «не мог поверить, что менеджер, возглавляющий конструкторский отдел, не поддерживает постоянной связи с руководителем производственного отдела». «Никто в корпорации «Крайслер», казалось не понимал, что взаимодействие различных функций в компании абсолютно необходимо. Конструкторам и производственниками следовало чуть ли не спать в одной постели. А они даже не позволяли себе пофлиртовать друг с другом!».
Другой пример: сбыт и производство автомобилей находились в ведении одного вице-президента. Для меня это было непостижимо, так как мы здесь имеем дело с чрезвычайно трудоемкими и совершенно различными функциями. К тому же - что еще хуже - обе эти области деятельности не поддерживали между собой практически никакой связи» [26] .
В зависимости от используемых знаковых систем коммуникации подразделяются на вербальные и невербальные.
	Вербальная коммуникация. Вербальные коммуникативные средства представляют собой словесное взаимодействие сторон. Вербальные коммуникации осуществляются с помощью знаковых систем, символов, главным среди которых является язык. Язык как знаковая система является оптимальным средством выражения человеческого мышления и средством общения. Функционирование языковых знаков возможно лишь в системе  на основе правил, которые регулируют построение знаковых рядов из исходных знаков. Межличностная речевая коммуникация всегда представляет собой социальное взаимодействие, диалог. Участвуя в речевой коммуникации, человек высказывает суждения и воспринимает слова, высказанные другими людьми. Информация, выраженная в языке одним человеком, присваивается другим, и таким образом происходит понимание в диалоге. В диалоге, как коммуникативном процессе, люди взаимодействуют посредством выражения в словах смысловых позиций. В диалоге мысль оценивается и осваивается в соответствии с деловыми, политическими, этическими, эстетическими и другими критериями. Таким образом, диалог является непременной составляющей языкового общения.
 Язык оказывает огромное влияние  на мышление и поведение. и как Единицами вербальной коммуникации являются высказывание и дискурс. Речевой акт представляет собой целенаправленное речевое поведение в соответствии с принятыми правилами. Речевой акт характеризует намеренность, как конкретная коммуникативная установка речевого акта; целеустремленность, как стремление воздействовать на собеседника с помощью экспрессивных средств передачи и оценки информации; конвенциональность, как соответствие речевым нормам, принятым в данном обществе. Вербализованным результатом высказывания, продуктом речевого действия является высказывание. Высказывание по форме, строевым характеристикам в основном совпадает с предложением. Однако высказывание имеет более широкие коммуникативные возможности, чем предложение. Это достигается путем использования интонации, логического ударения, совмещения высказывания с такими невербальными средствами как пауза, тональность, темп речи, высота голоса, его тембр. Высказывание является коммуникативной единицей вербального (языкового) уровня. Высказывание характеризуется ситуативностью; социальной обусловленностью, вариативностью, избирательностью, неустойчивостью.
 Дискурс - это смоделированный в речи связанный цельный текст, рассматриваемый в событийном плане. В дискурсе присутствуют и языковые и невербальные средства. Языковые факторы учитывают сочетаемость слов, последовательность высказываний, интонационные нюансы, включение в речь элементов реакции на вопросы, переспрашивания и перебивания партнера. Невербальные факторы дискурса, средства делового этикета способствуют актуализации речи в жизненных ситуациях.
Социальную коммуникацию дискурс интересует как речевая деятельность как инструмент передачи, восприятия и обмена информацией. С ее помощью организуется коммуникативное взаимодействие индивидов, представляющих собой часть социума.
  Типы дискурсов. Моделирование дискурса: ментальная модель, фреймы, сценарии, модель ситуации, модель «ситуативный тип». Семиотические характеристики слова как основной единицы языка. Семантическая структура слова. Коммуникативные функции языка. Возможности вербального воздействия на аудиторию. 
Невербальная коммуникация. В качестве невербальных коммуникативных средств человек использовал  и продолжает использовать языки флажков, дыма и др.. вышивку, орнаменты, фольклорные образы, использующие символы и знаки. В межличностном общении в качестве невербальных коммуникативных средств используется поза, жесты, мимика, выражение лица, взгляд и пр. Невербальные средства коммуникации, несмотря на богатство вербального языка общения, в межличностном общении используются весьма широко. В отличие от слова (предложения) невербальные средства воспринимаются человеком непосредственно и действуют сильно, передают тончайшие нюансы отношения. 
Невербальные средства коммуникации (так же как и вербальные) выполняют базовые функции коммуникации (информационную, прагматическую и экспрессивную). Невербальные знаки (например, жесты, мимика) чаще всего являются немотивированными индексированными знаками и  раскрывают чувства, эмоции, оценочное отношение. Прагматическая функция включает в себя установление контакта, обратной связи, социальную ориентацию, побудительные и регулирующие мотивы. Экспрессивные функции включают адаптивные, эмотивные (вызывающие эмоции) и эмфатические (эмоциональное выделение определенного фрагмента).
 
ФОРМЫ КОММУНИКАЦИИ
 
	К формам деловой коммуникации относят дискуссии, беседы, совещания, заседания, переговоры, брифинги, пресс-конференции, презентации, прием по личным вопросам, телефонные разговоры, деловая переписка и др. Многие практики и теоретики управления считают, что формы, в которых осуществляются коммуникации зависят от того, что известно о получателе (получателях) информации. Это означает, что руководитель должен ориентироваться на получателя информации, а не на ее источник. Когда руководитель является источником информации, он должен быть уверен не только в том, что говорит на одном языке с получателем информации, но и что правильно подобрана форма коммуникации.. То есть важно, чтобы коммуникатор правильно оценивал и форму получения  информации, а также значение  обратной связи.
Диалог. В узком смысле двухсторонний обмен информацией между людьми как публично, так и посредством масс медиа. В более широком понимании - горизонтальная передача информации в процессе которой коммуникатор и реципиент принимают равноправное участие.
Дискуссия- разновидность спора как словесного состязания. Дискутировать - публично обсуждать спорный вопрос. Диспутировать - участвовать в диспуте, публичном обсуждении, посвященном какому-либо вопросу. Дебатировать - устраивать дебаты, прения по какому-либо вопросу. Полемизировать - участвовать в полемике, публично выступать с возражением, с опровержением чьих-либо взглядов, мнений, высказывая и защищая свою точку зрения. Таким образом, если дискуссия - это публичный спор с целью добиться истины путем сопоставления различных мнений, то полемика - публичный спор с целью защитить свою точку зрения и опровергнуть мнение оппонента [27].
Беседа - вопросно-ответная коллективная форма обсуждения различных проблем с определенной целью. Совещания, заседания делятся на диктаторские (автократическое), сегрегативные, дискуссионные и свободные. На автократическом совещании руководитель задает вопросы поочередно каждому участнику и выслушивает ответы. На информационном совещании до сведения работников доводится новая служебная информация.
На сегрегативном заседании руководителем  или специальным лицом делается доклад, а затем проводятся прения. В прении участвует один или несколько участников по выбору руководителя. Дискуссионное заседание сводится к свободному обмену мнениями и к выработке общего решения. На дискуссионном заседании участники могут свободно выражать свои мысли, открыто выступать против точки зрения руководителя. Свободное заседание проводится без предварительно подготовленной повестки дня. На нем как правило не принимается ответственных решений. 
Переговоры - обмен мнениями с целью выяснить точки зрения сторон и принять решение.
Пресс-конференция - эксклюзивное изложение информации с правом ее публикации, с раскрытием ее источника или без (закрытая пресс-конференция).
Брифинг (briefing от brief - краткий) - специально подготовленная встреча с журналистами для краткого сообщения о деятельности руководящих органов (парламент, правительство и др.), а также о текущих событиях, затрагивающих интересы органов власти и населения. 
Презентация (от лат. praesentatio - представление, предъявление) - официальное представление вновь созданного предприятия, фирмы, проекта, продукции, товара кругу приглашенных лиц
Прием по личным вопросам -  ведется руководителями с целью выяснения неслужебных вопросов, возникающих у работников.
Телефонные разговоры, служебная переписка с использованием факсимильных аппаратов,  электронной почты, Интернета и других средств - все это средства деловой коммуникации.
МОДЕЛИ КОММУНИКАЦИИ
Любая модель как путь познания представляет собой попытку отразить явления реального мира в понятиях абстрактной теории. Поскольку модель должна отражать определенные стороны оригинала, то, естественно, построение моделей подчинено задаче наиболее точного отображения его свойств. Конструирование и изучение моделей реально существующих явлений осуществляется на предметной, знаковой, структурной, поведенческой основе. 
Моделирование социальных систем предполагает определенное абстрагирование, идеализацию и их применение в комплексе с другими общенаучными и специальными методами. Моделирование коммуникационных систем также подчинено определению или улучшению характеристик интересующего исследователя объекта. Имеется мнение о том, что первую модель коммуникации разработал Аристотель. Линейную цепь «оратор - речь - аудитория» он рассматривал как основные элементы акта коммуникации..
Предметные модели предполагают воспроизведение определенных функциональных характеристик объекта. В частности в аналоговых моделях оригинал описывается определенными соотношениями.
В знаковых моделях, построенных на основе естественного или искусственного языка, главным является преобразование знаковых конструкций и их понимание. Моделированию подвергается либо структура объекта, либо его поведение.
Лавинообразное развитие информационно-коммуникативных систем различного уровня (от локального до глобального) требует применения методов модельного представления и исследования систем коммуникации и коммуникационных процессов. Различные подходы к рассмотрению коммуникации ложатся в основу достаточно сильно отличающихся друг от друга моделей.
В теоретических исследованиях коммуникации рассматриваются либо как действие (односторонний процесс передачи сигналов без осуществления обратной связи), либо как взаимодействие (двусторонний процесс обмена информацией), либо как коммуникативный процесс, в которой коммуниканты поочередно и непрерывно выступают в роли источника и получателя информации. Это обстоятельство и является одним из основных критериев классификации моделей коммуникации. Другим основанием классификации, на основе которого строятся простейшие модели, выделяются четыре основных компонента коммуникации (источник, сообщение, канал, получатель) [28]. 
Исследователи структурируют модели коммуникации по различным основаниям (социологические, психологические, семиотические). Г. Г. Почепцов выделяет марксистские, литературные, театральные, герменевтические, фольклорные, культурологические, прагматические, нарративные, текстовые, философские, игровые, антропологические, вещественные, деконструктивистские, постструктуриалистские, математические, кибернетические, разведывательные, конфликтологические и др. коммуникации. Очевидно, что все отмеченные модели коммуникации, кроме как по отмеченным основаниям, можно проструктурировать по функциям, содержанию, форме, целям и задачам.
Как мы уже отмечали, коммуникация это с одной стороны система, а с другой - и действие, и взаимодействие, и процесс. Для каждой из отмеченных коммуникаций строятся свои модели. В простейшей модели коммуникации в виде действия источник коммуникации  посылает сигнал, который принимает адресат. Обратная связь в таком виде коммуникации отсутствует. 	В ставшей классической модели коммуникации американского политолога Г. Лассуэлла элементы коммуникации включены в модель в порядке ответа на вопрос: «КТО - сообщает ЧТО - по какому КАНАЛУ - КОМУ - с каким ЭФФЕКТОМ ?».
Большую известность получила линейная модель Шеннона-Уивера (Клод Шеннон и Уоррен Уивер - инженеры фирмы «Bell Telephone»), построенная по тому же принципу. Она смоделирована на основе изучения эффективности распространения радиоволн и сигналов в телефонном кабеле. Модель включает источник информации, передатчик, сигнал, канал, приемник, цель сообщения, источник помех. В своей книге «Математические теории коммуникации» отмеченная модель была перенесена на социальные коммуникации. Авторы выделили три уровня анализа процесса коммуникации: технический, семантика сообщений, эффективность понимания сообщения получателем. Авторы на техническом уровне рассматривают влияние процесса кодирования, устранения помех и др. на улучшение процесса коммуникации. Семантические проблемы связаны с интерпретацией сообщения получателем (приемником). Успешность воздействия полученного сообщения на поведение характеризует эффективность коммуникации.
В коммуникационной модели профессора Уильбура Шрамма сигнал взаимодействует с социальной средой, превращаясь в сообщение. Коммуникацию У. Шрамм определил как акт установления контакта между отправителем и получателем с помощью сообщения. При этом предполагается. Что отправитель и получатель имеют общий смысл, позволяющий кодировать и отсылать сообщение, которое адресат в состоянии принять и расшифровать. В одной из своих моделей  У. Шрамм вводит интерпретатора и обратную связь, делая модель саморегулирующейся. Включение канала обратной связи между коммутатором и реципиенту дает возможность последнему передать обратное сообщение о принятом сигнале. При необходимости получатель информации может по своей инициативе передать сообщение. Превращаясь при этом на этот момент из субъекта в активный объект коммуникации. В такой ситуации действие превращается во взаимодействие, а  такая линейная  коммуникация рассматривается как взаимодействие.
В известной кибернетической модели Норберта Винера управленческая информация, возвращаясь к источнику, стремится противодействовать отклонению управляемой величины от управляющей. Винер рассматривает стабилизирующиеся системы не только на техническом, но и на общественном уровне. Общественная система также функционирует оптимально, если по каналу обратной связи возвращается на ее вход  достоверная информация, способная вызвать противодействие нежелательным отклонениям. Как показали исследования, проведенные американскими учеными М. Яновитца и У. Дилэни, сообщения, идущие по каналу обратной связи в значительной мере подвержены преднамеренному искажению коммуникантами более низкого уровня по различным соображениям. В результате руководители более высокого ранга имеют весьма смутное представление о том, какое воздействие оказала на подчиненные структуры управленческая информация. Кроме того, часть информации, полученной по каналу обратной связи умышленно подавляется или сознательно интерпретируется не точно. В целях получения максимально полной информации по каналу обратной связи многие организации используют ящики предложений, телефоны доверия и др. 
Джон Рили и Матильда Вайт в своей модели выделяют три компонента процесса коммуникации: коммуникатора, реципиента и сообщение. Эти компоненты они помещают в трехуровневую социальную структуру - социальная группа, социальный институт, социум в целом.
Давид Берло помещает источник и получателя сообщения в социально культурную среду [29] которая воздействует на содержание сообщения посредством обратной связи. Он вычленяет пять возможных каналов коммуникации (зрительный, слуховой, осязательный, вкусовой, обонятельный). По его мнению успех коммуникации определяется совпадением установок и знаний у источника и адресата. Модель удобна для анализа содержания сообщения.
Отечественный специалист по семиотике Юрий Воронцов в линейную модель коммуникационного процесса, включающую пятнадцать компонентов, ввел дополнительно различные фильтры и поля: 
1. 	1.     Источник коммуникации. 
2. 	2.      Коммуникатор. 
3. 	3.      Сообщение. 
4. 	4.      Коммуникационный канал. 
5. 	5.      Коммуникант.
6. 	6.       Экстра-лингвистический параметр сообщения. 
7. 	7.      Источник механических помех. 
8. 	8.      Источник семантических помех. 
9. 	9.      Классовые и социальные фильтры. 
10. 	10.  Личностно-индивидуальные фильтры. 
11. 	11.  Семантические поля. 
12. 	12.  Поля коммуникационной обстановки. 
13. 	13.  Потери информации. 
14. 	14.  Обратная связь «коммуникант-коммуникатор». 
15. 	15.  Обратная связь «коммуникант - источник информации».
Руководитель Анненбергской школы коммуникативистики Джорж Гербнер рассматривает четыре компонента модели: события, получателя, сообщения, сигнала. В качестве прямых и обратных связей действуют такие формы как доступ к каналам коммуникации, отбор содержания сообщения, медиаконтроль. Эта модель удачно отражает начальный этап генерации сообщения. Средний этап процесса коммуникации описывает так называемая модель «информационных привратников» Курта Левина. «Информационные привратники» - люди, которые служат воспринимателями и интерпретаторами новостей для своей малой группы. Информационные привратники оценивают входящий поток сообщений на основе собственных критеоиев степени важности новостей.
Эта теория в последующем была развита Стюартом Худом. Согласно утверждению Худа важность наличия информационных привратников в средствах массовой коммуникации и обществе состоит в возможности реализовать через них политические интересы среднего класса.
Линейные модели, благодаря упрощениям, упрощают понимание последовательности событий. Однако в реалии коммуникация представляет собой сложное многоуровневое и не всегда последовательные действия субъектов, обменивающихся информацией. Не всегда информация создается в одном месте, а потом, через какое-то время принимается в другом месте получателем, как, например это происходит при обмене сообщениями с помощью технических средств. Линейные модели в большинстве случаях не отражают реальное состояние системы. На практике же часто происходит не просто последовательный обмен информацией, а протекают более сложные процессы, вовлекающие в свою структуру не только людей, а их мысли, чувства, отношения, социальный опыт, эмоционально-психическое состояние и многое, многое другое. Иначе, между коммуникантами располагается актуальная социальная ситуация. 
Наиболее распространенная нелинейная модель коммуникации разработана Теодором Ньюкомбом. Модель имеет вид равностороннего треугольника, вершины которого составляют коммуникант, коммуникатор и социальная ситуация. Взаимодействие коммуниканта с коммуникатором осуществляется как с учетом социальной ситуации, так и без учета таковой. Если коммуниканты сориентированы друг к другу положительно, то они будут стремиться к совпадению своих отношений к рассматриваемой ситуации. При негативном отношении друг к другу отношение коммуникантов к рассматриваемой ситуации не будет совпадать. 
 В модели Уэстли - МакЛина в качестве четвертой вершины геометрической фигуры рассматривается редакторская функция коммуникации. Они ввели в модель различия отдельных ролей. Подчеркнули значение обратной связи и обмена информацией с внешней общественной средой. Введение функции обратной связи делает модель циркулярной.
В циркулярной коммуникации в отличие от линейной человек одновременно и постоянно выступает и как источник, и как получатель информации. Здесь линейная модель трансформируется в непрерывный процесс коммуникации. Первым циркулярную модель коммуникации представил немецкий коммуникативист Г. Малецке. В традиционных компонентах коммуникации (коммуникатор, сообщение, получатель, медиум) под медиумом он подразумевает одновременно и каналы коммуникации, и информационный носитель. Г. Малецке вводит понятие «имиджа коммуникатора» и «имиджа получателя». В области обратных связей рассматривает давление на коммуникатора содержания сообщения и медиума, а медиума - на получателя. С точки зрения получателя он выделяет четыре уровня анализа: структурный, социального окружения, принадлежности к аудитории и самоимиджа. Для коммуникатора дополнительно рассматривает характер влияния медиа-контекста и анализ деятельности команды коммуникатора.
Другая циркуляционная модель, представляющая собой двухуровневую систему окружностей, была предложена Элизабетом Андерсом, Лорином Стаатсом и Робертом Бостромом. На первом уровне (круге) создаются стимулы для обмена в режиме «сообщение-ответ» между отправителем и получателем во втором уровне системы.
На практике часто передача массовой информации от коммуникатора к реципиенту осуществляется не сразу ко всем потребителям информации. Прежде всего, в силу обладания рядом качеств лидеры принимают, осмысливают информацию раньше, чем масса людей. На следующей ступени уже сами лидеры начинают активно распространять полученную информацию среди своей общественности. Поскольку с их мнением считается большинство из окружения, то посредничество лидеров при передаче массовой информации от источника (средств массовой коммуникации) к ее получателю становится главным инструментом формирования общественного мнения. 
Такая двухступенчатая (многоступенчатая) модель коммуникации впервые была обоснована в 1940 году во время проведения избирательной кампании в штате Огайо (США), а более подробно разработана при изучении механизмов формирования общественного мнения в г. Декатуре (штат Иллинойс) в 1955 году [30]. Социологи П. Лазарсфельд и Р. Мертон предположили, что сообщение, посланное аудитории, достигает вначале наиболее авторитетного члена группы. Исследования подтвердили предположение о том, что при усвоении содержания полученной информации люди склонны прислушиваться прежде всего к тем, кто для их окружения является наиболее влиятельным и компетентным. Такими лидерами чаще являлись неформальные лидеры. Определенное суждение, предлагаемое аудитории средствами массовой информации, приводится в конкретное действие, чаще всего, посредством механизма межличностных коммуникаций. Причем наибольшее влияние на принятие решение оказывают  лидеры. Они, в свою очередь также имеют собственных «лидеров мнений» и обращаются к ним за нужной информацией. «Лидеры мнений» становятся связующим звеном между различными средствами массовой коммуникации и массой. Они не просто активнее в использовании масс-медиа, но принимают активное участие в деятельности политических партий и организаций.
Сообщения в системе массовых коммуникаций склонные идти «на поводу» аудитории, т. е. аудитории дается та информация, которая нужна ей и понятна. Иначе она не будет включена в систему коммуникаций.  Так аудитория проявляет свою гомогенность (однородность), а исходная информация вступает во взаимодействие со всей массой людей и с каждым в отдельности. Однородность людей как членов массы реализуется через поведение людей. В то же время люди входят в состав различных слоев, страт, групп, институтов общества, т. е. составляют неоднородное по структуре сообщество. Тем не менее, «люди, становясь членами массы, начинают вести себя независимо от ролей, определяемых их социальным положением».  ... Аудитория массовой коммуникации оказывается, таким образом, весьма специфическим образованием, не совпадающим с социальными группами, с человеческими общностями, устойчиво воспроизводящимися в пределах той или иной социальной структуры» [31].
Среди объемных моделей    определенное распространение получила  мозаичная модель Л. Бейкера, состоящая из маленьких кубиков, четыре грани которых соответствуют источнику, получателю, посланию и каналу коммуникации. Все кубики объемной системы соприкасаются четырьмя гранями.
Другую модель объемной коммуникации представляет спиральная модель Фрэнка Дэниса. В ней коммуникационный цикл не замыкается, коммуникация продвигается вперед, повторяя пройденные этапы развития на новом уровне.
Одной из разновидностей объемной модели является диффузная модель Э. Роджерса. По мнению автора модели в системе массовой коммуникации нет необходимости влиять сразу на всех. Важно прежде всего убедить критические пять процентов. Когда пропагандируемая идея овладевает умами одной пятой части населения, дальше она «растекается» сама по всем уровням объемной социальной структуры и ее уже невозможно остановить. Любая новая идея проходит через шесть этапов: внимание, интерес, оценка, принятие, подтверждение. Э. Роджерс  реципиентов по степени восприимчивости инноваций разделил на пять типов: инноваторы; ранние принимающие; раннее большинство; позднее большинство; поздние принимающие. Инноваторы, способные сразу «схватывать» новые идеи, составляют 2,5 %. Большинство лидеров мнений формируются из числа ранних принимающих, составляющих 13,5% населения. С этой категорией людей советуются при принятии каких-либо решений. Раннее большинство, включающее в себя 34% населения, принимает новые идеи чуть раньше чем их примет среднестатистический гражданин. Только после того, как среднестатистический гражданин признает новую идею, 34 % скептиков, составляющих позднее большинство, примут ее. И, наконец, 16% населения (поздние принимающие) подозрительно относится к новым идеям.
Однородность аудитории создает основу для формирования массовых коммуникаций и гомогенной модели коммуникации. Гомогенная модель  строится в соответствии с классическим индивидуализмом. Средства массовой коммуникации поставляют аудитории определенную информацию, сформированную в виде определенных посылок. Далее в системе внутриличностной и межличностных коммуникаций эта посылка принимается или отвергается. Дискретность в гомогенной модели обозначает наличие атомической структуры, в виде составляющих (индивидуумов), не нарушающих однако однородность массы в плане выражения своего мнения по поводу чего-либо.
Модель социального атомизма в системе массовых коммуникаций, разрабатываемая автором, строится на принципах целостности и конструктивной завершенности элементов, входящих в коммуникативную систему. Любое устойчивое взаимодействие между социальными группами или формализованными структурами может быть представлено в виде модели социального атомизма, если коммуникаторы в ней представляют собой достаточно структурированную и самостоятельную форму.
К. Барнлундом рассмотрена трансактная модель коммуникации на уровне личности. По его мнению процесс коммуникации ставит одновременно и эволюцию смысла сообщения и уменьшении степени неопределенности. В качестве составных частей модели выделяются личность, сообщение, процессы кодирования-декодирования и четыре типа сигнала: общественного уровня, личностного уровня, вербальные и невербальные.  Сигналы общественного уровня - это воздействие на личность факторов окружающей социальной среды, личностные сигналы характеризует взаимодействие личности с другими людьми. Поведенческие сигналы  отображают вербальные и невербальные реакции удачно раскрывают конечный этап коммуникации - переход коммуникации в интраперсональную стадию.
Семиотические модели коммуникации реализуют информационную, экспрессивную и прагматические функции коммуникации. Информационная функция отражает способность сообщать информацию о предметах, явлениях, действиях и процессах. Экспрессивная функция выражает как смысловую, так и оценочную информацию о реалиях окружающей действительности. Прагматическая функция направлена на передачу коммуникативной установки, рассчитывающую на адекватную реакцию реципиента в соответствии с социальной речевой нормой.
В модели Густава Шпетта в понятие смысла вкладывается предметно-объективное, либо психологически-субъективное. Предметно-объективный смысл вкладывается в слово как в знак, подлежащий истолкованию, а психологически-субъективная составляющая указывает только намерения, желания, представления коммуникатора. Шпетт разграничил значение и смысл, вкладывая в значение многозначный набор, фиксируемый в словарях, а в смысл как единственное понимание, которое возникает в данном речевом контексте. Шпетт считает, что сообщение является стихией сознания, в которой живет и движется понимание. Слово с семиотической точки зрения рассматривается как специфический тип знака. Действия и поступки в данной модели рассматриваются как не как следствия причин, а как знаки, за которыми скрывается известный смысл., т.е., когда они встраиваются в контекст ситуации, предопределяющей место и положение данного поступка. Слово в модели Шпетта воспринимается многозначно лишь до тех пор, пока оно не употреблено для передачи значения. «теория сова как знака есть задача формальной онтологии, или учения о предмете, в отделе семиотики. Слово может выполнять функции любого другого знака, и любой знак может выполнять функции слова. Любое чувственное восприятие любой пространственной и временной формы, любого объема и любой длительности может рассматриваться как знак и, следовательно, как осмысленный знак, как слово» [32].
В отличие от социальных знаков, так называемые «знаки второй категории» рассматриваются как составные части самого переживания, самой эмоции. «За каждым словом автора мы начинаем теперь слышать его голос, догадываться о его мыслях; подозревать его поведение. Слова сохраняют все свое значение, но нас интересуют некоторый как бы особый интимный смысл, имеющий свои интимные формы» [33].
Роман Якобсон выстраивает модель речевой коммуникации в виде шести функций языка. Между коммуникатором и реципиентом он помещает контекст, сообщение, контакт, код. Эти шесть элементов модели находятся в различных видах связей и отношений с функциями языка. 
Экспрессивная функция связана с коммуникатором и выражает его отношение к исходящей речи. Одно и то же содержание может иметь множественный интонационно-эмоциональный оттенок.
Метаязыковая функция имеет непосредственную связь с кодом. С его помощью можно узнать  значение слова через описание его содержания, не зная само слово, например - показав предмет.
Когнитивная функция сориентирована на контекст и реализуется посредством обращения непосредственно к объекту, о котором сообщается.
Конативная функция выражает непосредственное воздействие на сторону, принимающее сообщение, например, используя повелительное наклонение.
Фатическая функция реализует цели поддержания контакта, не обращая особого внимания на содержание.
Поэтическая (риторическая)функция в большей степени ориентируется на форму, чем на содержание.
Итальянский семиотик Умберто Эко, однако, считает, что далеко не все коммуникативные феномены можно объяснить,  используя лишь семиотические категории. Если с помощью лингвистических категорий описывается то, чего на самом деле не было, то по мнению У. Эко порождается ложь. У. Эко и Ю. Лотманом отмечается, что в визуальных коммуникациях  нельзя вычленить дискретные смыслообразующие элементы. Их компоненты ничего не значат сами по себе, а проявляются лишь в контексте.
Модель эстонского профессора Юрия Лотмана, видного представителя тартуско-московской семиотической школы, отрицает возможность существования абсолютно одинаковых кодов и одинакового объема памяти у произносящего речь и слушающего ее из за их неэквивалентности. Коды участников коммуникации лишь имеют множество пересечений. Художественный текст особо четко обнаруживает такую расхожесть кодов. Так, при многократном обращении к одному и тому же литературному тексту появляются новые знания.  Ю. Лотман рассматривает два случая увеличения информации у индивида или коллектива. В одном случае она поступает полностью извне, а в другом извне поступает лишь определенная часть информации, которая играет роль катализатора, вызывающего возрастание информации внутри сознания реципиента. Например, в фольклоре информация не может восприниматься получателем лишь в пассивной форме - он одновременно является наблюдателем и творцом, способным наращивать информацию. Ю. Лотман отмечает, что в фольклорной коммуникации в отличие от «высокого искусства» получатель информации вносит свое в художественно-коммуникативный процесс.
Владимир Пропп в своей книге «Морфология сказки» выделяет функции, примененные к персонажам данной сказки, могут быть отнесены к другому персонажу в ином произведении. В качестве функций, например, могут быть выделены отлучка, запрет, нарушение, и пр. Причем аксиоматика коммуникации требовала определенных ограничений: должно быть строго ограничено число функций и оно должно быть постоянным; последовательность функций должна быть сохранена. 
РЕКЛАМА КАК МОДЕЛЬ ВИД И КАНАЛ КОММУНИКАЦИИ
Реклама (франц. гeс1аmе "реклама", лат. гес1аmаге "кричать, выкрикивать") как вид деятельности входит в сферу обществен¬ных связей и отношений.  Еще первые носители прообраза рекламы в доисторический период ставили задачу стимулировать спрос. Эта основная задача рекламы осталась неизменной до сих пор. Современный человек всю свою жизнь  «охватывается» рекламой, а сама реклама стала сегодня очень разнообразной и имеет видовое, жанровое, технологическое, инструментальное и функциональное отличие. В рекламном мире ныне пересекаются социальные, культурные, экономические, экологические, политические, правовые и др. аспекты жизнедеятельности человека. Мы сегодня уже принимаем рекламу как очевидное (хотя и не всегда желаемое) явление специфической культуры.
Результат воздействия рекламы на социум сегодня уже не ограничивается регулированием потребительского поведения людей и динамики спроса на товары и услуги. Она несет в себе и определенную культуру, и определенный набор знаний. Особенно сильно влияет реклама на детское сознание. На детей реклама оказывает даже в большей степени образовательно-познавательное воздействие, нежели собственно рекламное.
 Реклама является особым видом социальной коммуникации, осуществляемой посредством обмена действиями порождения и интерпретации специально созданных текстов и визуальных материалов. Рекламный текст (слоган), рисунок, нанесенные на бумажный носитель или существующие в аудиовизуальном виде, представляют собой мотивированное целостное, содержательно-смысловое, иерархически организованное знаковое образование. Он является и единицей общения и культурным объектом, зафиксированном на носителях. Представляя определенную социальную реальность, реклама представляет собой набор наиболее употребляемых образцов поведения, деятельности, общения, взаимодействия. 
Реклама оперирует институциированными формами общественного сознания. Помещая определенные знаковые системы в рекламное измерение, включающее в себя пространство, где одновременно присутствует и рекламный материал и объект воздействия, рекламодатель транслирует в это пространство модели поведения и взаимодействия. Это синтезированное пространство воздействует на образ мысли и образ действия людей. В последующем на другом уровне эти модели поведения и взаимодействия вновь создают институциированные формы. Посредством приобщения людей к процессу потребления товаров и услуг происходит  включение людей в социальные отношения. Представитель Франкфуртской школы критического анализа массовых коммуникаций по данному поводу, что товары и услуги продают или навязывают социальную систему как целое, «несут собой предписываемые отношения и привычки, устойчивые интеллектуальные и эмоциональные реакции, которые привязывают потребителей ... к производителям и через этих последних - к целому. По мере того, как они (продукты - Ф. Ш.) становятся доступными для новых социальных классов, то воздействие на сознание, которое они несут за собой, перестает быть просто рекламой. Оно становится образом жизни» [34].
2.2. ОСОБЕННОСТИ ВОЗНИКНОВЕНИЯ И РАЗВИТИЯ МЕЖЛИЧНОСТНОЙ  СПЕЦИАЛИЗИРОВАННОЙ И МАССОВОЙ КОММУНИКАЦИИ. ФУНКЦИИ МАССОВОЙ КОММУНИКАЦИИ
2.2.1. МЕЖЛИЧНОСТНЫЕ КОММУНИКАЦИИ
В межличностных коммуникациях как отправителем, так и получателем выступают отдельные индивиды. Межличностные коммуникации реализуются путем непосредственных  контактов между субъектами общения. Для такой коммуникации характерна тесная обратная связь, оказывающая регулирующее воздействие на ход общения, одновременное двухстороннее сообщение. Психологический аспект общения существенно обогащает процесс коммуникации. В одних случаях само участие в коммуникации имеет доминирующую ценность, в других случаях коммуникация формализована в своих проявлениях, содержание и форма определяется ролевыми функциями сторон в общении. Такая форма коммуникации играет главную роль в формировании и социализации личности. Межличностная форма коммуникации в противовес массовым формам носит более стандартный, рациональный и инструментальный характер.
Среди информационной, экспрессивной, прагматической и социальной функции межличностной коммуни-кации социально значимые функции имеют наибольшее значение. Основой для теоретического обоснования  межличностной коммуникации является теория речевой де¬ятельности.           Л.С. Выготский, А.Н. Леонтьев эту теорию разработали на основе общепсихологической теории деятельности. ключевые факторами речевой коммуникации они определяют мотив и цель. Мотив соотносится с  коммуникатив¬ной деятельностью. Мотив выполняет функцию побуждения субъекта к активности. Цель почти всегда является осознанной, в то время как мотив может осоз¬наваться, но может быть и неосознанным. Мотив и цель при достижении замыс¬ла могут совпадать. В процессе осуществления межличностной коммуникации важно уметь разгадать мотив собеседника, особенно если смысл его высказываний неясен.
Межличностная коммуникация может способствовать изменению мнений и  социальных установок индивидов, участвующих в обмене информацией. Получив какую-либо значимую для них информацию, некоторые люди проверяют ее воспри¬ятие в межличностном  общении, в результате чело могут укрепиться в своем мнении или в корне изменить отношение к рекламируемому товару или политическому имиджу лидера.
 Социальным основанием мотивов являются общественные отношения, выступающие их системообразующим фактором. В социальной коммуникации главным принципом является мотивационный сущность и функции межличностных взаимодействий, в рамках которых реализуется межличностная коммуникация раскрывают мотивационные теории. Их можно разделить на мотивационные теории равновесия и мотивационные теории удовлетворения потребностей. Наиболее рельефно теорию равновесия раскрывает теория Ф. Хайдера о когнитивном балансе. Одним из аспектов исследования американского ученого Ф. Хайдера (так же как и  Т. Ньюкома) было изучение влияния групповой жизни на поведение людей. Допущения этой теории основаны на общечеловечес¬кой обреченности к совместимости и общей судьбы и на человеческой реакции, которая изменяется в рамках позитивного и негативного. Такая так называемая трехчастная модель, рассматривает взаимодействие в системе «я — другой — третий». Третьей стороной является кто-либо или что-либо. не учитываются постоянно видо¬изменяющиеся ситуативные условия, которые влияют на созда¬ние гармонии и на возникновение конфликта в межличностном общении. 
Отдельные аспекты психоаналитических теорий изучали Л. Фестингер, Д. Креч, Р. С. Кретчфилд. Так называемая когнитивная теория диссонанса (теория Фестингера) рассматривает несогласованности когнитивных структур комму¬никантов. Для согласования межличностных отношений рекомендуются  спе¬циальные коммуникативные действия, направленные на локализацию или даже устра¬нение конфликтной ситуации. 
Американские социологи И. Гоффман, К. Берк, Х. Данкен развили примыкающее к символическому интеракционизму направления («уп¬равление впечатлением»), объясняющее социальную жизнь как реализацию «драматической» метафоры. Согласно этому направлению учения социальные ситуации, в которых происходит общение, напоминают скорее драматические спектакли, где имеются «актеры», «маски», «сцена», «сценарии» с помощью чего люди в обществе стремятся создавать и поддерживать благоприятное впечатление. Такое сравнение вызвано тем, что межличностная коммуникация актуализируется в диалогических дискурсах, представляющих собой нечто наподобие мини-сцена¬рия.  В реальной жизни за людьми закреплены коммуникативные роли, которую они исполняют в соответствии со своим с социальным статусом. 
Мотивационную теорию амери¬канского социолога А. Маслоу можно отнести ко второй группе (мотивационные теории удовлетворения потребностей). В основе всех этих теорий лежит тенденция к росту удовлетворения личных потребностей. По Маслоу, базовые потребности человека постоянны, располагаются по принципу иерархии от низших материальных до высших духовных, а производные постоянно изменяются. Причем процесс возвышения потребностей протекает как замена низших потребностей высшими.
В конечном счете эффективность межличностной коммуникации будет определяться параметрами индивидов как коммуникативных личностей.
 
2.2.2. СПЕЦИАЛИЗИРОВАННЫЕ КОММУНИКАЦИИ. КОММУНИКАЦИИ В ОРГАНИЗАЦИЯХ
 
Свою специфику имеют коммуникации в малых группах. В отличие от массовых коммуникаций члены малой группы имеют возможность высказывать собственные суждения, что повышает возможность раскрытия потен¬циальных способностей. При обсуждении информации в малой группе руководитель в целях повышения эффективности коммуникации должен поощрять аргументированные высказывания и ценные предложения, добиваться точности и объективности информации. Критикуя  идеи и утверждения нельзя переносить критику на  личности, тем более обсуждать их личные качества, нужно уважать мнения  других лиц, а также групп, если они со-держат ценные предложения и  рекомендации.
В организациях одновременно осуществляются сверху вниз, снизу вверх и горизонтальные. Коммуникации между руководителями и подчиненными преимущественно осуществляются сверху вниз. Информационное воздействие, которое преобладает в таких коммуникациях, строится как по общим, так и по специфическим принципам и правилам, предполагающим их знание, умение ими пользоваться и приобретение соответствующего опыта. Наиболее правильно организована система коммуникаций в тех организациях, в которых все сотрудники участвуют в организационных коммуникациях. При этом не имеется в виду, что все участники коммуникационных процессов в равной степени управляют информационными потоками. 
Руководитель должен учитывать настроенность как своей, так и противоположной стороны, взаимные ожидания, уметь сопереживать. Чем выше ранг руководителя, тем больше информации проходит через него. Однако руководитель должен обеспечить прохождение информации и в те звенья коммуникативных цепей, которые нуждаются в этой информации. Руководителю важно владеть психотехникой общения, обращая внимание на мимику, жест, интонацию, свой внешний облик. Особо важно уметь сочетать навыки и умения внушать, убеждать, просить, приказывать.
Руководители, придерживающиеся либерального стиля управления используют преимущественно неформальную многоканальную систему коммуникаций. Они поощряют расширение связей по всем направлениям. Отсюда коммуникативные связи репрезентативно отражают структуру организации, а информация доходит до получателя достаточно полной и адекватно отражает состояние дел.
Консервативный (авторитарный) стиль управления поощряет хорошо структурированную цепь команд. Ограничивается число связей, коммуникации осуществляются преимущественно сверху вниз. Качество коммуникации не всегда соответствует требованиям организации. Много информации искажается или теряется в каналах прямой и обратной связи.
Разделение труда между работниками и функций между подразделениями существенно упрощает коммуникации в организациях. Организации разрабатывают системы коммуникации, которые тщательно учитывают потоки информации и точность реализации коммуникативных процедур в каждом звене. Параллельно со структурированной сетью коммуникаций в организации вольно или невольно образовывается параллельная неформальная сеть, которая может или помогать работе основной сети или  наоборот препятствовать ей. В авторитарной системе коммуникаций чаще всего неформальная сеть коммуникаций препятствует работе основной сети коммуникаций, а в либеральной (демократической) сети коммуникаций наоборот чаще всего неформальные сети становятся способствующими осуществлению оптимальной коммуникационной связи и максимально точной передачи информации
Значение коммуникаций для руководителей заключаются в том, что они являются главным инструментом выполнения руководителями функции управления по следующим причинам:
 	они не менее трех четвертей своего времени тратят на организацию взаимодействия как внутри организации, так  и вне ее;
 	правильно организованные коммуникации способствуют повышению эффективности управления;
 	коммуникации способствуют утверждению авторитета руководителя;
 	коммуникации повышают эффективность функционирования всех других сфер жизнедеятельности организации.
	Можно выделить четыре основные функции коммуникативности: контроль, мотивация, эмоциональное выражение и передача информации. Коммуникативность выполняет функцию  контроля поведения членов группы. Иерархическая структура организации и соподчиненность в них требует от работников придерживаться ей. Работника нарушающего своими действиями стратегию  компании, просят привести свои действия в соответствие со стратегией компании и таким образом коммуникативность выполняет контролирующие функции. Коммуникативность усиливает мотивацию, усиливая осознанность действий путем  доведения до работников сведений о том, что должно быть сделано, почему эту работу нужно выполнить так и в указанные сроки.  
	Первичным источником социального взаимодействия для  большинства людей является их работа. Посредством коммуникативности люди выражают свое отношение к происходящему. Коммуникативность способствует выражению эмоциональных качеств работников и позволяет реализовывать их социальные потребности. Функция коммуникативности связана с ее ролью в соединении процессов передачи информации и принятия  решений. Представляя информацию, которая необходима личностям и группам для принятия решений, и идентифицируя ее для оценки и последующего выбора альтернативного решения реализуется функция коммуникативности.
	 
2.2.3. СУЩНОСТЬ  МАССОВОЙ КОММУНИКАЦИИ
	В системе массовой коммуникации можно выделить общие условия функционирования массовой коммуникации. :
 	наличие массовой аудитории, которая обладает определенной общей ценнос¬тной ориентацией;
 	социальная значимость информации, способствующая возникновению, распространению и поддержанию  функционирования массовой коммуникации;
 	наличие соответствующих средств, поддерживающих процесс  функционирования  массовых коммуникаций;
 	многоканальность осуществляемых коммуникаций и вариативность коммуникативных средств.
		
	Массовая аудитория является компонентом массовой коммуникации. Массовая аудитория имеет неоднородную структуру,  рассредоточена на определенной территории и является анонимной массой. Понятие «масса» трактуется в социологии неоднозначно. Масса понимается и как толпа, и как публика, и как гетерогенная  система. Немецкий философ и социолог Карл Маннгейм (1893-1947) рассматривал массу как продукт машинной техники и «сверхорганизованное» бюрократическое общество.
	 	Термин «масса» сформировался как продукт наблюдения над множествами индивидов (поведением толпы на улице, болельщиков на стадионах и т. д.). Исследователи обращали внимание на тот факт, что в каждом случае люди в массе ведут себя иначе, чем если бы они были изолированными. К. Берк называл такое скопление людей толпой, массой. Французский социолог Г. Лебон (1841-1931), автор одной из первых концепций массового общества также отождествлял массу с толпой. Он утверждал, что в результате промышленной революции и развития средств массовой коммуникации жизнь все более становится зависимой от поведения толп, которые представляют собой слепую, разрушительную силу. Благодаря навязываемым массам идеям лидеры «заражают» толпу, что и приводит к общественному развитию. Французский социолог, один из основоположников социальной психологии Г. Тард (1843-1904) считал, что нельзя смешивать толпу и публику, в первой люди физически сплочены, а во второй - рассеяны, первая - гораздо более нетерпима, вторая - более пассивна. 	Американский социолог и социальный психолог Г. Блумер, один из пионеров проблематики массового общества рассматривал массу как элементарную спонтанно возникающую коллективную группировку. Это сыграло большую роль в определении массовой коммуникации и теоретической ориентации исследований массовых аудиторий. Г. Блумер считает главными характеристиками массы анонимность и изолированность ее членов, слабое взаимодействие между ними, случайность их социального происхождения и положения, отсутствие организованности. Американский исследователь Д. Рисмен (1909), характеризуя потребительское общество, описывает человека толпы как обезличенного, стандартизованного, являющегося объектом манипулирования, жертвой отчуждения. 	В массовой структуре человек нивелируется, становясь достаточно безликим, подчиняющимся «психологии толпы».
	Социальная значимость информации, способствующая возникновению, распространению и поддержанию  функционирования массовой коммуникации является одним из основных условий функционирования массовой коммуникации. 
	 Индивиды включены в сеть реальных общественных отноше¬ний и связей, благодаря чему происходит распространение информации. Благодаря массовой коммуникации личности поддерживают отношения с  широкой социальной средой. Информация «интересна» массовой аудитории настолько, насколько она соответствует социальным ожиданиям массовой аудитории. Кроме  смысловой 	нагрузки информация должна нести в себе  оценочную функцию. 	Массовый читатель, слушатель, зритель ждет от 	СМИ оценки происходящих событий,	которой большинство из массы потребителей информации верит. Оценочная информация в наибольшей степени способствует формированию общественного мнения. Каждый человек, получив определенную информацию, из нее вычленяет значимые для него элементы. Массовая же информация должна иметь социальную значимость для всей аудитории. Это позволит поддержать функционирование всей системы массовой коммуникации. Значимость информации для массовой аудитории зависит от ее общественной необходимости, насыщенности необходимыми сведениями, демократичности (обращена ко всем и каждом без ограничений), плюрализма (множественность мнений, оценок, позиций), оперативности, инновационности, активности. Форма воздействия информации на массовую аудиторию обуславливается указанными свойствами, а также отсутствием сдерживающих факторов со стороны массовой аудитории.
	Средства массовой коммуникации с одной стороны разграничивают массовую и личностную социальную ориентацию, с другой - объединяют. Одна и та же информация   может вызвать интерес одновременно и у всех, и у конкретной группы людей, и у отдельных индивидов. Или иначе, социальная ориентация информации оказывает сильное влияние и на общество, и на личность.
	Средства массовой информации отстаивают интересы «хозяев», поэтому государство должно регулировать процесс распределения сфер влияния на массы, прежде всего законодательными мерами. Монополия на СМИ не должна формироваться ни в какой форме. Нельзя допускать монополии на СМИ ни государства, ни отдельных групп лиц.
	Наличие соответствующих средств, поддерживающих процесс  функционирования  массовых коммуникаций. Массовая коммуникация реализуется через опосредованное общение. Этим и определяются ее средства. Главными средствами массовой коммуникации являются средства массовой информации: печать, радио, телевидение. Интернет, хотя в России законодательно не причислен к средствам массовой информации, в последние годы стал мощнейшим средством массовой коммуникации.
	 
	Многоканальность коммуникации. Массовая коммуникация характеризуется преимущественно односторонней нап¬равленностью, поскольку обратная связь практически отсутствует. В связи с расширением возможностей интерактивного телевидения, радио, более активного использования звонков в редакции, а особенно с резким расширением сетей Интернет массовые коммуникации становятся взаимно направленным.  Такая двухсторонняя связь влияет на организацию массовой коммуникации.
	В радио-  и телепередачах возможно использование так называемой  скрытой обратной связи. Комму-никатор, прогнозируя реакцию слушателя или зрителя на отправляемую им информацию, направляет процесс коммуникации, приспоса6ливая информацию к условиям общения.  Правильное конструирование дик¬торского дискурса, и отбора коммуникативных средств (слов, формул общения, стереотипов речевого пове¬дения), непосредственная адресация передач конкретным социальным слоям уменьшает дистанцию между отправителем и получателем информации.
	Многоканальность массовой коммуникации  обеспечивается параллельным использованием используются визуальный, аудитивный и аудиовизуальных каналов. Самостоятельный канал массовой коммуникации представляет публичная коммуникация в массовой аудитории с использованием традиционного разговорного языка. Для радио и телевидения также характерно использование форм устной коммуникации, включа¬ющей элементы разговорной речи. Пресса использует общелитературный письменный язык. Вари¬ативность языка позволяет регулировать варианты текстов речи  и одновременно разграничивать функциональные стили, обусловленное соци¬альной дифференциацией.
	Коммуникативная сфе¬ра, обусловленная тематикой информации, формирует функциональный стиль коммуникации, ориентированный на определенную социальную группу. Молодежные, женские, религиозные или профессиональные группы пользуются различным сло¬варным запасом, по разному выражают мысль и обставляют свою речь.
	 
2.2.4. ФУНКЦИИ И ХАРАКТЕРИСТИКИ МАССОВОЙ КОММУНИКАЦИИ
	Американский политолог Г. Лассуэлл выделял три функции коммуникации: 
1)	1)         обозрение окружающего его мира (информационная функция);
2)	2)         корреляция с социальными структурами общества (воздействие на общество  через обратную связь);
3)	3)         передача культурного начала, что (познавательно-культурологическая функция). 
 В 1960 т. американский исследователь Чарльз Райт к названным добавил развлекательную функцию [35]. Специалист по массово комму¬никации Амстердамского университета Мак-Квейл включают в число функций еще одну -  мобилизующую. 
	Социально значимые функции массовой коммуникации можно условно объединить в три группы: информационную, регулирующую и культурологическую. Информационная функция способствует гармонизации отношений общества и индивида. Она заключается в предоставлении массовой аудитории актуальной информации о различных сферах жизнедеятельности. Регулирующая функция подразумевает влияние на формирование общественного сознания, общественного мнения и социальных норм и тем самым реализуется функция социального контроля. Культурологическая функция  выполняет познавательную задачу в сфере культуры и искусства, сохранения культурных традиций.	
		В психолингвистике сегодня выделяются четыре функции радио- и телевизионного общения: оптимизация деятельности общества; функция контакта; функция социального контроля ; функция социализации личности [36] 
	     Л. Я. Землянова выделяет три функции массовой коммуникации «в обществе: 
1)	1)       контроль за окружающей средой и предупреждение общества об опасностях ее разрушения; 
2)	2)        корреляция элементов общества и среды; 
3)	3)        сохранение и передача социально-культурного наследия» [37].
   Современные французские ученые Б. Катля и А. Каде выделяют пять функций массовой коммуникации [38]:
 	функция антенны - снабжение общества различного рода информацией;
 	функция усилителя - преувеличение фактов, драматизация событий;
 	функция фокуса - средства массовой информации являются фокусом изменения социокультурных течений;
 	функция призмы - формирование новых моделей поведения;
 	функция эхо - средства массовой информации выполняют функцию сохранения определенной социальной структуры, служат символами определенного социального порядка.
    Известный отечественный психолог А. А. Леонтьев выделяет четыре функции массовой коммуникации:
 	оптимизация деятельности общества за счет ориентации на общение, влияющее на коллективную деятельность;
 	функция контакта, которая играет роль в формировании групповорго сознания;
 	функция социального контроля посредством социальных норм;
 	функция социализации личности.
	Отечественный социолог Б. М. Фирсов в качестве характеристик массовой коммуникации выделяет знания, духовные ценности, моральные и правовые нормы. Известный голландский ученый, исследующий проблемы коммуникативистики выделяет семь характеристик массовой коммуникации;
 	массовая коммуникация формируется в сложной формальной организационной структуре;
 	направлена на большие аудитории;
 	имеет публичный характер;
 	аудитории имеют социально-культурную неоднородность;
 	устанавливается одновременный контакт с большим количеством людей, удаленных друг от друга;
 	взаимоотношения между коммуникатором и коммуникантом в основном строятся на допущении о том, что коммуникант знает о социальном статусе коммуникатора;
 	коммуникация сплачивает аудиторию вокруг общих ценностей, политических взглядов, моделей потребления и др.
 
2.2.5. СЕТЬ И СТРУКТУРА СОЦИАЛЬНОЙ КОММУНИКАЦИИ
Социальная коммуникация — это  взаимодействие  людей,  обусловленная целым рядом социально значимых оценок, конкретных ситуаций, коммуникативных сфер и норм общения, принятых в обществе, в данном социуме. Социальная коммуникация, или социокоммуникация является предметом специальной отрасли социологии - социологии коммуникации. 
Понятия "социология ком¬муникации" и "социальная коммуникация" не являются синонимами. Социология коммуникации посредством теоретических и эмпирических социологических исследований изучает социальный аспект коммуникации. Социальная коммуникация представляет собой про¬цесс общения, механизм и закономерности которого обуслов¬лены социальными и другими факторами. 
Коммуникации между людьми осуществляются в форме общения как обмен сообщениями, в которых фиксируются знания, мысли, идеи, ценностные ориентации, эмоциональные состояния, программы деятельности сторон, осуществляющих взаимную коммуникацию. «Слишком много людей не может уразуметь, что подлинное общение - процесс двусторонний» [39]. Конфигурация сетей коммуникации  зависит от требований, предъявляемых к реализации заданных функций, например, от качества, объема, скорости прохождения  информации. В целом можно выделить следующие свойства наиболее распространенных видов сетей.
 Сеть коммуникаций, замкнутая в круг является активной, не имеющей лидера, слабо формализованной, нестабильной. Сеть «колесо» имеет конфигурацию, в которой один элементов (лидер) имеет  связь с несколькими другими. Такая сеть менее подвижна, имеет достаточно жесткую связь с лидером, хорошо организованна, более устойчива и упорядочена. Разновидностью «колеса» является многоканальная сеть, в которой в отличии от простого «колеса» элементы сети, подчиненные лидеру могут иметь связь между собой. Структура сети коммуникаций влияет на точность получаемой информации получателем. Она в то же время формирует тип взаимодействия внутри организаций. Эффективность  указанных сетей различна.   
Структура социальной коммуникации зависит от целей коммуникатора  (коммуникантов). В самом общем виде эта структура включает в себя субъекты коммуникации (коммуникатора, коммуникантов), коммуникационную деятельность, коммуникативные сообщения и коммуникативную деятельность. Коммуникативные технологии, реализуемые с помощью коммуникационных систем, конструируют и воссоздают оптимальный с точки зрения коммуникантов систему социальных связей. Коммуникационные структуры в сложных системах накладываются друг на друга, а коммуникативные связи формируют крупные сети, составляющие основу социальной структуры того социального образования, в границах которого осуществляются коммуникации.
ВОПРОСЫ ДЛЯ САМОКОНТРОЛЯ
1. 	1.   Какие существуют подходы к обоснованию типов комму¬никации? Назовите простейшие модели коммуникации.
2. 	2.   Чем характеризуется классическая линейная коммуникация
2. Чем отличаются нелинейные модели от линейных.
3. 	3.   Какие компоненты выделяются в структурных, описатель¬ных и функционально- объяснительных моделях коммуникации? В чем их достоинства и недостатки?
4. 	4.   Какими признаками характеризуется циркулярная модель коммуникации?
5. 	5.   Через кого осуществляется коммуникация в двухступенчатых моделях?
6. 	6.   Каковы особенности межличностной коммуникации?
7. 	7.   Каковы социально значимые функции межличностной коммуникации?
8. 	8.   Какова степень структурированности в различных формах межличностной коммуникации? 
9. 	9.   Как мотивационные теории объясняют сущность и фун¬кции межличностной коммуникации?
10. 	10. Как понимаются мотивы и цели коммуникации в теории речевой деятельности?
11. 	11. Назовите основные семиотические модели коммуникации.
12. 	12. Назовите основные признаки объемных коммуникаций.
13. 	13. Какими отличительными признаками характеризуется модель социального атомизма.
14. 	14. Охарактеризуйте основные гомогенные модели коммуникации.
15. 	15. Почему рекламу можно рассматривать как модель вид и канал коммуникации?
16. 	16. Можно ли назвать коммуникации главным инструментом реализации руководителем функции управления?
17. 	17. В чем состоят особенности межличностной коммуникации в малых группах?
9.   Какие условия обеспечивают эффективность  коммуникации?
10. Как влияют на успешность коммуника¬ции интересы коммуникантов?
11. Как понимается процесс восприятия и его роль в межличностной коммуникации?
12. 	12. Каковы способы воздействия в межличностной комму¬никации?
13. 	13. Какие рекомендации для эффективного использования метода  убеждения являются наиболее существенными в меж¬личностной коммуникации?
14. 	14. Назовите общие условия, обеспечивающие функционирования массовой коммуникации.
15. 	15. Перечислите основные характеристики и функции массовой коммуникации.
16. 	16. Дайте определение социальной коммуникации.
17. 	17. Объясните разницу в применении понятий «коммуникационный(ая)» и «коммуникативный(ая)»
18. 	18. В чем разница между понятиями «социология коммуникации», «социальная коммуникация»?
ОСНОВНАЯ ЛИТЕРАТУРА
Конецкая В. П. Социология коммуникации. М., 1997. - С. 178-220.
Панфилова А. П. Деловая коммуникация в профессиональной деятельности. СПб: Знание, ИВЭСЭИ, 2001. - 496 с.
Тарасов Е.Ф. Речевое воздействие: методология и теория // Оптими¬зация речевого воздействия. М., 1990.
Зимняя И. А.  Психологическая характеристика понимания речевого с о общения//Там же.
Крысин Л.П. О речевом поведении человека в малых социальных общностях (постановка вопроса) // Язык и личность/Отв. ред. Д.Н .Шмелев. М., 1989.
Почепцов Г. Г. Теория коммуникации. М., 2001. - С.293-355.
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ЛИТЕРАТУРА
Роджерс Э., Агарвала-Роджерс Р. Коммуникация в организациях. М., 1980. - С. 113-120.
Леонтьев А.Н. Потребности, мотивы и эмоции. М.: Изд-во Моск. ун-та, 1971.
Ньюстром Дж. В., Дэвис К. Организационное поведение. СПб, 2000. - С.51-76.
Смелзер Н. Социология. Пер- с англ. М.: Феникс, 1994.
Узилевский Г.Я. Взаимодействие естественных и искусственных языков ;э современных лингвистических процессорах. М.: АДД, 1996.
 
ГЛАВА 3. КОММУНИКАТИВНЫЕ ПРОЦЕССЫ
Цели. После изучения главы 3 студент должен:
	а) знать:
	ü        теоретические основы производства, мультипликации, распространения, приема, распознавания и использования информации;
	ü        способы передачи информации в коммуникационном процессе ;
	ü        основные условия успешного прохождения информации по элементам коммуникативной системы;
	ü        принципы обеспечения процесса коммуникации, разработанные зарубежными и отечественными учеными;
	ü        теоретические и практические вопросы организации общения, как коммуникативного процесса.
	б) уметь:
	ü         практически осуществлять все стадии коммуникативного процесса;
	ü        передавать и принимать информацию в процессе осуществления различных коммуникаций;
	ü         выбрать оптимальный канал коммуникации, организовывать коммуникацию, поддерживать ее процесс, общаться в горизонтальных и вертикальных структурах.
 
ОСНОВНЫЕ ВОПРОСЫ ГЛАВЫ
    Коммуникативный процесс
 	Способы передачи и приема информации
 	Требования к информационному материалу
 	Прохождение информации в коммуникативной системе
 	 Обеспечение процесса коммуникаций
 	 Общение как коммуникативный процесс 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА
 
Коммуникативный процесс
Формирование информации
Мультипликация
Передача информации	Распространение информации
Прием информации
Использование информации
Кодирование информации	Декодирование информации
Канал коммуникации
Элементы системы коммуникации
Общение
 
3.1. КОММУНИКАТИВНЫЙ ПРОЦЕСС: ПРОИЗВОДСТВО, МУЛЬТИПЛИКАЦИЯ, РАСПРОСТРАНЕНИЕ, ПРИЕМ, РАСПОЗНАВАНИЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ИНФОРМАЦИИ
Известные специалисты научно-исследовательского центра Станфордского университета (США) полагают, что ученые «в исследованиях не учитывают более адекватно изменяющиеся во времени аспекты процесса коммуникации» по следующим причинам:
1. 	1.     Мы не располагаем концепциями и теоретическими положениями, которые бы действительно ориентировались на рассмотрении коммуникации как процесса.
2. 	2.     Сбор данных для построения временных рядов требует больших затрат, за исключением того случая, когда исследователь полагается на воспоминания обследуемых лиц. Однако этот источник данных часто оказывается крайне неудовлетворительным в методологическом плане.
3. 	3.     Повторный сбор данных во времени порождает проблемы, связанные с повышением отрицательной реакции респондента к новому опросу (если только при этом не применяют «ненавязчивые» методы измерения), поскольку исследование само по себе является процессом коммуникации между респондентом и исследователем.
4. 	4.     Исследователи коммуникации часто вынуждены стремиться получить результат как можно быстрее в силу требований заказчиков, ограниченности фондов, стремления написать диссертации и других факторов, серьезно препятствующих проведению длительных исследований» [40].
	К сожалению, за прошедшие двадцать лет в исследовании коммуникации как процесса не появилось никаких новинок. В имеющихся публикациях не рассматриваются причинно-следственные связи между элементами, образующими процесс коммуникации
Коммуникативный процесс - процесс взаимодействия между различными субъектами коммуникации при котором осуществляется обмен информацией. Коммуникативный процесс включает в себя динамическую смену этапов формирования, передачи, приема, расшифровки и использования информации в обоих направлениях при взаимодействии коммуникантов. Процесс обмена информацией начинается с ее формирования. Например, чтобы подготовить рекламное сообщение о каком либо товаре, адресованное определенной аудитории,  необходимо сконструировать его образ, выгодно отличающийся от аналогов. Далее рекламную идею нужно воплотить до включения обладателя в процесс потребления. Исходя из этого информация, которая формируется с целью ее включения в коммуникативный процесс между продавцом и покупателем должна включать в себя как очевидные (реальные) сведения, так и символические (образные), которые помогают придать вещи социальную ценность.
Способ передачи информации определяется целью коммуникации, сформированностью каналов коммуникации, наличием общей для сторон коммуникации знаковой системы (языка общения, символьной системы). Язык общения характеризуется жанрами устной и письменной форм речи, которые должны быть формализованы для каждого канала комму¬никации. Стандартизация языка коммуникации осуществляется исходя из  стандартов стиля, механизма передачи информации. Для передачи смысловой и оценочной информации отбираются соответствующие вербальные и невербальные средства.
Передаваемая информация должна адекватно восприниматься получателем. Для этого кодирование и декодирование замыкается в единую цепь. В том случае, когда коммуникация осуществляется с помощью технических средств, обеспечивается кодирование и декодирование информации по различным каналам средств массовой коммуникации, что в современных технических средствах обеспечивается применением на входе и выходе канала коммуникации идентичной аппаратуры, обеспечивающей процесс кодирования и декодирования (шифрования и дешифрования).
Такие коммуникативные факторы как выбор языкового кода, правила и нормы их использования и способы актуализации частных коммуникатив¬ных функций формируют коммуникативную установку
Языковый код выбирается исходя из объема, частотности, существующих коммуникативных средств и каналов коммуникации. На выбор языкового кода также влияют тематика, жанр публикаций, тип радио- или телепередач. Выбор кода определяется реально функционирующими в прессе, радио и телевидении видами языков. Свой языковый код подбирается для людей соответствующего образо¬вательного и культурного уровня. В национальных регионах законам предписывается неолбходимость использования язык коренного населения в СМИ, в образовательных, научных государственных учреждениях. 
	Если передача информации в прямой (непосредственной) устной межличностной коммуникации происходит часто неосознанно и слабо поддается фиксации, то коммуникации с помощью технических средств, наоборот, легче всего регистрируется, и осуществляется посредством какого-либо носителя информации.
Кодирование и декодирование в коммуникативных системах осуществляется с целью исключения перехвата информации доставки ее требуемому адресату. В технических системах эта процедура становится стыковочной для приведения информации в форму, приемлемую для обработки в  определенной форме, а при ее приеме - для преобразования в понятную для получателя форму.
Получатель информации должен уметь:
 	быстро выделить тематику информации по клю¬чевым словам;
 	правильно интерпретировать начало сообщения и, следовательно, предвосхищать его развертывание;
 	восстановить смысл сообщения, несмотря на пропущенные элементы;
 	правильно определить замысел высказывания (дискурса) [41].
Эти умения соотносятся с системой кодирования-декодирования, обеспечивающей коммуникацию. 
	Речевое сообщение имеет структуру, включающую в себя  вводную, основную части и заключение. Внутренняя структура речи  отражает соотно¬шение частей речи между собой, части и целого, динамику сообщения (зачин, кульминация, развязка), и др.
	«К субъективным факторам, обусловленным психологическими особенностями и индивидуальным опытом человека, отно¬сятся: 
a)	a)       осмысленность восприятия, предполагающая оценку идентичности информации, то есть соотношение между реаль¬ными и описываемыми событиями, понимание оценочного отношения к информации ее отправителя — коммуникатора и его коммуникативную установку, 
b)	b)        дискретность восприятия, которая связана с особенностью человека вычленять в сообще¬нии "смысловые опоры" в результате расчленения, анализа и объединения потока информации, 
c)	c)        обусловленность воспри¬ятия прошлым опытом человека, так называемая апперцепция, которая дает ему возможность предвосхищать, прогнозировать дальнейшую информацию, 
d)	d)        опережающий характер воспри¬ятия связан с предыдущим фактором, эта способность человека предвосхищать будущее — антиципация основывается на зако¬не опережающего отражения воздействия окружающей дей¬ствительности, сформулированном П.К. Анохиным. Восприни¬мая сообщение, человек получает нужную информацию уже в его начале и на основе контекста может предвосхитить завер-шающую часть высказывания (дискурса)».
При подготовке ин¬формации необходимо учитывать  требования предъявляемые к радио- и телепрограммам. Радиопередачи строго разделены на три части: вступление длится, как правило,  не более 35 секунд и имеет не более четырех различных сообщений; основная часть обычно имеет продолжительность 7-8 минут и содержит не более 10 новостей; в заключении обобщается не более четырех основных новостей и оно по длительности соответствует вступлению или же может на 10-20 процентов превышать его. Лучше запоминается начало и конец любой информации, а трехкратное повторение дает максимальное запоминание. 
	Наиболее распространенной формой коммуникативного процесса является диалог, проводимый в публичной форме или в ра¬дио- и телепередачах. Диалог в условиях массовой коммуникации имитирует не только межличностное общение, но и отражает во многом структуру коммуникативного процесса. В процессе коммуникации коммуникатор стремится  персонифи¬цировать свою речь путем представления или непосред-ственного обращения к слушателям.
	Наиболее общие синтаксические требования к коммуникативному процессу, протекающему в речевой форме: использование кратких высказываний с простой грамматичес¬кой структурой,  прямого порядка слов, ограничение многословные и многоуровневых оборотов, подчеркивание его смысловых значений при помощи пауз и интонации.
	Особые требования предъявляются к произношению, если же информация передается по радио- или телеканалу. Особое внимание следует обращать на  нормативное произ¬ношение, распределение смыслового ударения, интонацию,  тональнос¬ть, темп и ритм сообщения. Все эти нюансы передают оценочное отношение коммуника¬тора к информации,  способствует выразительности пе¬редаваемого сообщения. Эффективность  восприятия информации существенно возрастает при совпадении темпа и ритма коммуникатора и личного темпа и ритма слушателя.
	Среди эстетических требований к речевому коммуникативному процессу ограничение или полное исключение использования неблагозвучных и редко употребляемых форм типа, исключения  в одном высказывании слов с общим корнем и тождественным содержанием, неоправданных повторов, пауз.
		Эффективность коммуникативного процесса увеличивает обращение к известным именам, авторитетам. Люди чувствуют себя уверенней, если их мнение совпадает с точкой зрения известных личностей.  Нередко в коммуникативном процессе можно заметить использование экзотических терминов, с целью введения слушателя (читателя, зрителя) к таинственности и роман¬тике неизведанного. В то же время  перенасыщенность сообщения непо¬нятными, хотя и будоражащими воображение словами может создать барьер непонимания.
	При использовании приема нарушения ожидания партнера вводится определенная тема, а когда партнер сделает прогнозы ее дальнейшее развития, сообщается, что это была только присказка, име¬ющая лишь далекую связь с предполагаемой темой обсуждения. Это не только не нарушает контакта, но напротив - заинтересовывает партнера. 
	В ряде случаев возможно использование приема ввода ложного персонажа как бы реально участвующего в описываемых событиях. Он применяется для оживления сообщений об истори¬ческих событиях. Пользуясь приемом прямого обращения, в котором содержится побуждение к слушанию, нужно учитывать и то обстоятельство, что в зависимости от социальных отноше¬ний партнеров побуждение может восприниматься как обязатель¬ное, как желательное или как возможное, что  в свою очередь, может мешать установлению контакта.
		Чаще всего в коммуникационном процессе можно заметить использование обращения к текущим общественным событиям, к фак¬там социальной значимости. Здесь используется не только актуальная информация, но и ценностная ориентация коммуниканта.
		Активизации коммуникативных процессов способствует реализация и других функций коммуникации: апеллятивной , побудительной, регулирую¬щей, волеизъявительной, ритуальной, перформативной,  самопрезентации. На формирование коммуникативных норм и правил передачи информации влияет специфика выбранного канала  коммуникации. Дополнение вербальных коммуникативных средств изобразительными  (фотографии, карикатуры, графики, схемы и т.п.) значительно усиливает воздействие информации на массовую аудиторию. 
	Таким образом, использование различных приемов поддержания коммуникативного процесса и факторов, способ¬ствующих воздействию средств массовой коммуникации на индивидов и социальные группы, позволяет коммуниканту направлять процесс обмена информации в нужное русло и добиваться поставленных им целей.
	Директор Института коммуникативных исследований Лидского университета Филипп Тейлор рассматривает коммуникативный процесс передачи идеи или мнения с особыми целями как пропаганду. При этом коммуникация направлена на то чтобы служить интересам коммуникатора
	 
3.2. ПРОХОЖДЕНИЕ ИНФОРМАЦИИ ПО ЭЛЕМЕНТАМ КОММУНИКАТИВНОЙ СИСТЕМЫ 
	Среди элементов цепи  коммуникации рассматриваются кодирование, передачу сигнала, канал (передаточный механизм), прием и декодирование, обратную связь, помехи и барьеры.
	Кодирование ставит задачу преобразования сигнала в форму, обеспечивающую оптимальную передачу сигнала по определенному каналу коммуникации. Форма сигнала в виде набора символов выбирается в зависимости от специфики коммуникативной системы, включающей все отмеченные элементы коммуникации.
	Канал является промежуточным механизмом от коммуникатора к реципиенту. Это и устное обращение, телефонная и интерактивная (двухсторонняя телесвязь), это и собрания, митинги, шествия, это и офис, где происходит обмен информацией, это и уличная или другая любая реклама, посредством которого рекламодатель общается с рекламополучателем и др. 
	Передача сигнала осуществляется через канал коммуникации. Вид сигнала зависит о типа осуществляемой коммуникации и используемого канала.
	Прием и декодирование сигнала. Каждый реципиент может полноценно может функционировать в системе коммуникации, если в состоянии понять то, что ему передают. Если каналом коммуникации является звук, то лишь поняв систему звуковых символов, составляющих понятные слова и предложения, можно наладить речевую коммуникацию. При передаче сигналов в виде азбуки Морзе реципиент должен принимать радиосигнал, состоящий из комбинаций коротких и длинных сигналов (точек и тире) и  декодировать их путем распознавания набора символов, заключенных между паузами. Дешифровку и преобразование сигнала в исходную форму, которую они имели до шифрования осуществляют специальные устройства, называемые декодерами. Специалисты считают, это наиболее важным фактором, нарушающим «общность» в коммуникациях между источником и получателем информации, являются изменения, которые  происходят в ее кодировании и расшифровке. Наиболее эффективные коммуникации устанавливаются в том случае, когда процессы кодирования и расшифровки информации являются единообразными. Когда эти процессы становятся разнородными, коммуникации разрушаются. Н. Винер назвал эту проблему энтропией, т. е. тенденцией процессов человеческого общения к распылению. Такая тенденция возникает в том случае, когда работники организации    имеют различный опыт, используемую лексику, знания, интересы и т. п. в результате этого возникают барьеры для эффективных коммуникаций.
	При передаче сигналов на его пути возникают барьеры и помехи. При диалоге между людьми различной национальности, например, может возникнуть языковый барьер, а при прохождении радиосигнала - радиопомехи. В коммуникациях между  руководителем и подчиненным в качестве помех и барьеров могут служить статусные различия между руководителем и подчиненным, или желание слышать только то, что хочется услышать. В беседе помехой могут быть и отвлечения, и неправильная интерпретация полученной информации реципиентом, и семантические проблемы (придание различных значений одним и тем же словам).
	Все помехи и барьеры искажают передаваемый сигнал, поэтому коммуникатору важно получить от реципиента информацию о том, правильно ли понята информация. Для этого в систему коммуникации включается канал обратной связи.  В разговоре в качестве канала обратной связи может быть, например, краткий пересказ реципиентом услышанного. В коммуникациях радиотелеграфистов с помощью азбуки Морзе - это подтверждение о получении всего объема сообщений (определенное количество групп, состоящих из пяти знаков). С помощью обратной связи коммуникатор может оценить насколько эффективно осуществляется коммуникация.
	 
3.3. ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПРОЦЕССА КОММУНИКАЦИЙ. ОБЩЕНИЕ КАК КОММУНИКАТИВНЫЙ ПРОЦЕСС 
	 
	Одни процессы обмена информацией (коммуникативные процессы) специально организуются, а другие возникают стихийно. Общение становится оптимальным, если оно строится на стремлении к взаимопониманию и эффективному обмену информацией. Эффективность организованных систем коммуникации зависит от структуры системы обмена информацией. Многие недостатки, связанные с инициированием, передачей и получением информации могут существенно ослаблены при  правильной организации работы коммуникативной системы.
	«Поскольку коммуникация осуществляется в физическом пространстве, на нее можно смотреть и как на процесс обмена сигналами низкого уровня энергии (организации), в результате же образуется обмен сигналами высокого уровня энергии (организации)» [42]. В процессе коммуникации на разных этапах невербальные сигналы  преобразуются в вербальные и наоборот.
	Выбор схемы распространения информации осуществляет или инициатор, или специально созданные для этой цели службы. И в том, и в другом случае они вынуждены считаться с наличием каналов коммуникаций и возможностями  реципиента принять и осознать адресованную ему информацию. Коммуникатор (тот, который передает информацию и организовывает работу коммуникационной системы) определяет кому, какую часть информации и по какому каналу следует передать. При передаче информации конечному звену (как коммуникатору, так и реципиенту) часть информации может отсеиваться промежуточными звеньями, которым делегированы полномочия регулировать определенные потоки информации, передаваемой сверху вниз и снизу вверх. Отсеивание информации однако таит в себе опасность потерять важную информацию, по субъективному мнению представителя промежуточного звена. Информация может теряться и искажаться в каналах коммуникации, организованных посредством технических средств (систем).
	В самом широком понимании к техническим средствам коммуникации относят все специально созданные материально-вещественные элементы, применяемые при функционировании системы коммуникации или в процессе коммуникации. К техническим средствам коммуникации относят телефон, телетайп, телеграф, факсимильный аппарат, усилительная аппаратура (микрофоны, динамики), видеосвязь (телеконференция), двусторонняя радиосвязь, электронная почта (Интернет). Эти технические средства коммуникации обеспечивают непосредственную коммутацию сетей коммуникации между строго определенными адресатами и позволяют вести двустороннюю связь одновременно или с некоторой разноской по времен. 
	Другие технические средства не предоставляют такой возможности, тем не менее обеспечивают коммуникации между субъектом и неопределенным объектом. К ним относятся, например, печать (газеты, журналы, другие печатные материалы),  телевизор, радио- и киноаппаратура. С помощью этих технических средств информация транслируется на достаточно широкую аудиторию (общественность) без персонификации адресата (получателя информации). Из аудитории (читатель, зритель), кому адресована информация, определенная часть людей, получивших информацию реагирует на нее и передает свой ответ коммуникатору (например, редакции). Таким образом обеспечивается процесс коммуникации с частью аудитории, кому адресована информации.
	Процессы в коммуникациях, осуществляемые с помощью телевидения сильно отличаются от процессов коммуникаций, осуществляемых посредством коммуникационного канала - кинофиль¬ма. Коммуникатор в телекоммуникациях идентифицирован и легко узнаваем, имеет более устойчивую аудиторию, чем в кинокоммуникациях. Различия в протекании коммуникации (процессе) имеются и между прессой (письменный канал коммуни¬кации) и радио, или, к примеру, между телевидением и публичными каналами устной коммуникации. Динами¬ка прохождения информации в различных каналах коммуникации также резко отличается. 
	Процесс  коммуникации становится более эффективным, если он включает различные популярные интервью и беседы. Процессы во внутриличностных коммуникациях становятся более выраженными, если они возникают с помощью  предлагаемых телетекста и видеотекста. Телетекст способствует получению  информации избирательным реципиентом, заинтересованным и вынужденным в получении информации через специальные адаптеры.	При помощи кабельной линии передается видеотекст, заложенный в память компьютера а также при необходимости осуществляется  обратная связь с субъектом информации. Компьютерные видеоигры и программы предназначены для индивидуального пользования, видеодиски, использующие лазерную  технику расширяют  функции  технических подсистем коммуникации в коммуникативных процессах. 
	 
ВЫБОР КАНАЛОВ КОММУНИКАЦИИ
		Выбор каналов коммуникации, в которых коммуникативный процесс протекал бы в нужном русле, чрезвычайно ответственная задача. Для рекламодателя, выбор канала, в котором протекали бы оптимальные коммуникационные процесса также является чрезвычайно ответственной задачей. .При использовании СМИ в качестве рекламного канала коммуникации должны учитываться  следующие признаки:
 	система распределения информации (сколько людей получают информацию по данному каналу);
 	частота и периодичность прохождения информации по данному каналу;
 	специфика аудитории, использующей данный канал;
 	стоимость использования различных видов СМИ.
 	Одним из наиболее эффективных каналов доставки информации остаются  газеты, благодаря большим тиражам и «покрытию» большинства территорий жизнедеятельности человека. Журналы передают информацию заинтересованному потребителю и имеют меньшие возможности чем газеты  из-за низкой периодичности. Эффективность коммуникативного процесса, осуществляемого с помощью радио зависит от конкурентоспособности канала.  Телевидение - эффективным каналом воздействия, на массовую аудиторию, процесс осуществления коммуникации интенсивен и  интерактивен. 
Телевидение в отличие от кино значительно увеличило возможности коммуникации. Каналы и передачи имеют своих постоянных зрителей, которые достаточно активно включаются в обратную связь. Интерактивное телевидение существенно увеличило эти возможности. Многие ведущие (коммуникаторы) идентифицированы и легко узнаваемы, имеют своих зрителей, которые в то же время не привязаны жестко к коммуникатору. Пресса, как канал письменной коммуни¬кации, резко отличается по своим коммуникативным возможностям от радио и телевидения, являющимися каналами устной и аудиовизуальной коммуникации. Одновременное зрительное и слуховое восприятие  ин¬формации в сочетании с ситуативным представлением телепередач резко увеличивает познаваемость, исключает многие «недосказанности». Печать обеспечивая регулярность выпуска, массовый тираж и адресность (своего читателя) имеет мощный механизм воздействия на большую аудиторию. Однако период «срабатывания» обратной связи выше чем у интерактивных радио- и телепередач. Телевидение и радио все чаще стали искать возможности использования механизма межличностных коммуникаций, приглашая на популярные интервью, «чашку чая», «беседы без галстука»  и др. известных личностей, что создает эффект вовлечения в межличностную коммуникацию и их поклонников.
Таким образом, коммуникационные процессы в различных каналах коммуникации сильно отличаются и ориентированы на аудиторию как на потребителей информации. Они представляют собой не только последовательную смену этапов протекания информации в различных направлениях, но и динамику изменения в коммуникационных системах. Эффективность коммуникационных процессов зависит и от возможностей сохранения информации на всех этапах осуществления коммуникации и отсутствия ее искажений во всех звеньях коммуникативной системы.
Руководители различного уровня в производственном процессе чаще всего обращаются непосредственно к своим заместителям, передают им определенную информацию, требующую принятия определенных решений. Заместители, в свою очередь, осуществляют селекцию информации, т.е. определяют, какая часть информации должна передаваться дальше в соответствующем направлении. Например директор предприятия информирует своего заместителя о том, что при определенных обстоятельствах со следующего года возможно сокращение в подведомственных этому заместителю подразделениях. Заместитель директора передает начальникам производств через своего помощника информацию о том, что со следующего года возможно сокращение. Начальник производства, получив информацию от заместителя директора, предупреждает начальников цехов, что придется аботать при меньшей числнности. Начальники цехов в свою очередь сообщат об этом на очередном совещании своим заместителям и начальникам отделов, а  заведующие секторов, получив информацию приступают к сокращению штатов. 
При числе ступеней передачи информации более 5 система становится чрезвычайно громоздкой неоперативной и достаточно стильно искажающей информацию при селекции. Поэтому на практике, число таких ступеней не должно превышать 3-4. Кроме того, информация должна дублируется по разным формальным и неформальным каналам.
Неформальные (неиерархические) каналы используют систему личных неслужебных коммуникаций. Они в отдельных случаях могут не просто дублировать официальные иерархические каналы, а существенно корректировать информацию, проходящую через них, а в отдельных случаях выполнять контрольные функции. 	Например, дома за ужином помощник директора, общаясь со своим мужем - заведующим одним из секторов на том же предприятии, достаточно точно ретранслирует полученную во время совещания при директоре информацию о том, что со следующего года возможно сокращение на предприятии. Муж, через три недели, получив эту информацию от своего начальника цеха на совещании, заранее имея информацию о предстоящем сокращении, усомнился в правильности указания начальника цеха, что немедленно нужно начать работу по сокращению штатов. После перепроверки информации  действия всех руководителей, уже приступивших к сокращению штатов были скорректированы.
Сбой информации часто происходит и по другой причине - слишком велик объем передаваемой информации или слишком часто и слишком много передается детализированной информации по одному и тому же адресу. Показательным в этом отношении является пример подобного рода о деятельности Управления по трудоустройству Вашингтона, проявившего столь сильную решимость рационализовать организационную структуру и рабочие процедуры, что стали собирать вместе и систематизировать все приказы, уведомления, инструкции, формы и организационные схемы, исходящие из этого управления. 
Все эти документы с коррективами вначале умещались в одной папке, затем - в двух, через полтора года -  в восемнадцати, которые также со временем не смогли уместить весь объем материалов. Ежедневно курьеры данного управления обходили служебные здания в Вашингтоне и разносили последние добавления и коррективы. Материалы были столь детализированы, что для проверки правильности размещения многочисленных папок на своих местах были наняты три дополнительных работника. В противном случае невозможно было вовремя по установленной системе собрать, обобщить и распространить информацию.
Материалы становились настолько объемными, что в качестве своеобразного путеводителя были вынуждены издать к Сборнику документов тематический указатель, а позднее - дайджест «Сборника документов». Директор одного из региональных отделений Управления по трудоустройству признался, что пытался найти смысл в издаваемых в огромном количестве инструкциях, но для этого всегда не хватало времени  [43].
Проследив пути прохождения любой информации от ее источника до реципиента можно обнаружить кроме формальных множество неформальных каналов, что существенно усложняет систему. Так или иначе, избежать сложностей обеспечения коммуникаций многим большим и малым, простым и сложным коммуникативным системам не удается. Информация из источника ее происхождения поступает в центр принятия решений, а оттуда дальше по указанным адресам. Эффективность обмена информацией является одним из основных критериев выбора схемы коммуникаций.
Обмен информацией можно разделить на три вида:
1. 	1.         Инициированный со стороны получателя обмен информации..
2. 	2.         Передача информации от источника по его инициативе.
3. 	3.         Стандартизированный обмен информацией по установленным заведомо правилам.
	Л. Я. Аверьянов считает, что «потребность во взаимодействии есть потребность в освоении результатов деятельности объекта и субъекта, которая одновременно становится и полем его деятельности. Взаимодействие - это потребление результатов деятельности друг друга для решения каждый раз своей собственной задачи и тем самым для реализации общей задачи. ... Не имея возможности существовать отдельно друг от друга, они постоянно находятся в состоянии противоречия и противоборства, что и обусловливает их прогрессивное развитие... Полная доброжелательность и враждебность со всеми возможными градациями и нюансами - это и знаковая система, демонстрирующая другому человеку, как к нему относятся и как он должен себя вести.
Изменить отношения - прежде всего изменить либо свою концепцию, либо действия другого человека как объекта, сделать их, так или иначе, адекватными друг другу. Чаще всего и, надо сказать, гораздо выгоднее для себя, изменить свою собственную концепцию, сделать ее адекватной движению объективной реальности, т. е. движению объекта, и тем самым привести в соответствие со своими собственными интересами, а значит наилучшим образом решить свои задачи» [44].
Процесс обмена информацией, таким образом, протекает по планируемой, формализованной или непланируемой, неформальной схеме. В организациях существуют официальные структуры, которые собирают, обрабатывают, формализуют и передают по назначению. Эта система дополняется неформальным прохождением информации по стихийным каналам.
ОБМЕН ИНФОРМАЦИЕЙ ПО ФОРМАЛИЗОВАННЫМ КАНАЛАМ
В государственных, общественных, коммерческих структурах административные инструкции определяют, кому, с кем, в какое время и по какой форме обмениваться информацией. Чем строже формализована и закрыта структура, тем подробнее прорабатываются такие инструктивные документы, жестче организовывается планирование и направление информации по строго определенным каналам, имеющим предписанные формы. В военных организациях, например, сложные схемы передачи информации излагаются в специальных, а отдельные - в секретных инструкциях.
Одним из способов формализации информации являются бланки, формы, которые необходимо заполнять и отправлять по адресу в установленные сроки. Указания по заполнению размещаются и на самих бланках, и в специальных руководствах. В них указываются случаи, в каких применяются данные формы;  заполняемое количество экземпляров; адреса рассылки; лица, ответственные за заполнение разделов или всего бланка; дополнительная информация. Удобство бланков как для инициаторов информации, так и для пользователей сделало их распространенными практически во всех сферах жизнедеятельности. К их недостаткам можно отнести отсутствие гибкости.
Большинство организаций разрабатывают планы обмена информацией и детализации каналов ее аспространения. Такие планы, исполнение которых приобретает обязательный характер для различных подразделений, служб и должностных лиц, становятся действенным инструментом осуществления обмена информацией. Они тесно связаны формальной системой властных полномочий в организации. Иерархическая структура, наделенная полномочиями контролировать процесс обмена информацией и регулирование каналов протекания информации. Резко усиливает свои властные функции.
Формализованные схемы обмена информации «усекают» ее значительную часть и поэтому должны периодически корректироваться с учетом происходящих изменений в структуре коммуникативной системы (субъектах, каналах коммуникации), а также в окружающей ее социальной, экономической, правовой и других средах.
ОБМЕН ИНФОРМАЦИЕЙ ПОСРЕДСТВОМ НЕФОРМАЛИЗОВАННЫХ КАНАЛОВ 
Неформализованная система может существенно восполнить пробел, связанный с потерей (недополучением) части информации. Существует достаточно много способов осуществления такого обмена (продвижения) информации.
Приведем пример. Несколько друзей, работающих на различных участках крупного производства, регулярно по субботам ходят вместе в баню. Они во время отдыха охотно обмениваются информацией о наиболее существенных новостях в своих подразделениях. Жена одного из работников является специалистом по связям с общественностью и делится информацией с мужем, тот, в свою очередь, сообщает подробности своим друзьям. Последние сообщают информацию сотрудникам своего участка. Такой обмен информации может сыграть как позитивную так и негативную роль. Неформальные каналы обмена информацией играют позитивную роль, если они дополняют формальную информационную структуру и способствуют выполнять организационной структуре или всей организации выполнять свои задачи быстро и качественно. Если неформальные каналы обмена информацией вносят разлад в соотношение иерархических полномочий и затрудняет их координацию, и тем более мешают выполнению основных структурных и функциональных задач, то их негативные последствия очевидны.
Линии формального построения связей и передачи по ним информации в данном случае являются неформализованными стихийными каналами коммуникаций. При всем нежелании руководства фирмы распространять информацию по стихийным каналам, зачастую это становится неизбежностью.
Неформальный обмен информацией происходит не только внутри структуры организации, но и вне ее. Частное общение формирует свою структуру неформальных социальных групп, в функционировании которых участвует не только межличностная коммуникация, основанная на непроизводственных (досуговых) интересах, но и производственных. Это происходит из за неумения или нежелания ограничивать включения во внеслужебные общения служебной информации. Полномочия работников, владеющих служебной информацией, должны быть определены и в части ее разглашения.
Часто неформально переданная информация имеет «налет субъективности» и бывает, соответственно искаженной. Когда формальная система передачи начинает давать сбои усиливается неформальная составляющая в общей системе обмена информацией. В этом случае люди, пользующиеся неформальными каналами связи, выводящими их на верхние ступени иерархической структуры, становятся влиятельными. 
Социальные коммуникации представляют собой как процесс взаимодействия между людьми, в процессе которых происходит обмен информацией и передача сведений между людьми и группами. В межличностных коммуникациях роль канала коммуникации выполняют слова и предложения. Слово по мысли Г. Г. Шпета , является образом, формой, обликом, идеальной плотью мысли. Услышав слово, человек различает его:
1)	1)         как голос человека;
2)	2)         как голос конкретного человека;
3)	3)         как знак особого состояния человека;
4)	4)         как признак принадлежности человека к определенному социуму;
5)	5)         как часть определенного языка;
6)	6)         улавливая смысл слова;
7)	7)         различая культурную форму слова;
8)	8)         определяя отношение человека к произносимому им  [45].
Естественно, в общении собеседники так или иначе используют все семь признаков слова. «Мысль рождается в слове и вместе с ним. Даже и этого мало - мысль зачинается в слове. От того-то и нет мертворожденных мыслей, а только мертвые слова; нет пустых мыслей, а только - пустые слова; нет позорных мыслей, а только позорные слова; нет потрясающих мир мыслей, а только - слова» [46]. Слово по Шпету выполняет важные социальные функции, развивая и стабилизируя язык. В этом смысле слова можно разделить на слово-образ и слово-термин. В первом случае слово может в свободной форме наложено на признак, случайно бросившийся в глаза (так происходит в поэзии) и, таким образом, слово как бы регистрирует новый опыт. Слово-термин находится в языково-понятийной системе и служит для упорядочения и сохранения культурного строя речи.
В речевой деятельности используется стройно организованная система слов. Речь является одним из видов коммуникативной деятельности человека. Речь возникла как средство координации совместной деятельности и как одна из форм проявления возникающего сознания. Среди других (выражения, воздействия, мышления и пр.) наибольшее значение придается коммуникативной функции речи. Коммуникативная направленность речи ориентирована на понимание другими людьми с целью воздействия на их сознание и деятельность, а также на социальное взаимодействие.
АРГУМЕНТАЦИЯ КАК КОММУНИКАТИВНАЯ ПРОЦЕДУРА
Аргументация (от лат. аrgumentum) процесс суждений, приводимых в подтверждение истинности другого суждения (концепции, теории). Аргументация - это процедура, служащая обоснованию точки зрения аргументатора (т.е. субъекта, который что-то обосновывает) с целью собственного понимания и/или понимания и принятия стороной, которой она адресована. Для собственного понимания и для убеждения реципиента (стороне, которая принимает информацию) аргументатор отыскивает опоры в основаниях доводах, аргументах, в качестве которых в науке выступают истинное содержание положений. Кроме как на данные положения, на бытовом уровне тезис может опираться и на религиозную веру, и на силу традиции, и на мнение авторитета, и даже на настроение масс.
«В коммуникативном плане аргументация есть процесс передачи, истолкования и внушения реципиенту информации, зафиксированной в тезисе аргументатора. Конечная цель этого процесса - формирование некоторого убеждения. Аргументация достигает этой цели в том случае, если реципиент 
a)	a)       воспринял, 
b)	b)       понял и 
c)	c)        принял тезис аргументатора» [47]. 
В коммуникативных субъектно-объектных отношениях процесс взаимодействия идет от первичной, аргументирующей к вторичной, принимающей стороне и связан с поиском аргументатором истинных оснований, переносом и восприятием реципиентом полученной информации. В коммуникативном процессе кроме аргументации может иметь место  активное воздействие на воображение, эмоции, подсознание реципиента посредством тематических образных, ритмических, звуковых, цветовых, обонятельных и других ассоциаций. Эффективность такой суггестии зависит от специфических особенностей (внушаемости) объекта. В коммуникативном процессе логические и суггестивные основания выступают в неразрывной связи, а объект с субъектом постоянно меняются местами.
В коммуникативном процессе участвуют все элементы структуры аргументации (компоненты логических и суггестивных действий). Тезис и основания являются важнейшими  составляющими логического обоснования. Для того, чтобы сформулировать тезис необходимо ответить на вопрос: «Что нужно аргументировать?». Все данные, участвующие в процессе аргументации объединяются вокруг тезиса и служат его рассмотрению. Тезис (греч. thesis) в логике - утверждение требующее доказательства. В коммуникативном процессе каждая сторона может придерживаться своего тезиса. Любое утверждение, выдвинутое для рассмотрения реципиентом выступает в качестве тезиса. В качестве тезиса может быть выдвинуто и чье-то утверждение, и положение какой-то теории, которые приводятся для обоснования своей позиции. Любой тезис требует соответствующей аргументации.
Основания отвечают на вопрос: «Чем обосновывается выдвигаемое положение?». В качестве довода (основания) может использоваться строго определенное суждение. На их отбор оказывают влияние субъективизм аргументатора, поэтому аргументы, выбранные в качестве основания не могут быть понятны всем. В научной сфере основанием служит закон, а в бытовой им может быть и авторитет служителя культа, высказывания лидера, традиционное толкование, общественное мнение и пр.
Эффективность межличностных коммуникативных процессов во многом зависит и от правильного и своевременного применения различных видов аргументации как в отдельности, так и в их комбинации. Аргументационные процессы, рассматриваемые с точки зрения коммуникативных свойств весьма разнообразны. «Дело речей совещательных - склонять или отклонять... Что же касается судебных речей, то их дело - обвинять или оправдывать... Дело эпидейтической речи - хвалить или порицать» [48]. Каждый вид речи имеет свою специфику аргументации и, соответственно, требует применения различных видов аргументации. Наиболее часто в диалоговых коммуникациях встречается доказательство.
Доказательство - является видом аргументации, в которой приводимый тезис выводится из доказанных аргументов. Таким образом признается истинность тезиса. Доказательство  в то же время представляет и процесс установления истинности высказывания, суждения, теории. В прямом доказательстве из доводов непосредственно вытекает истинность тезиса. При косвенном доказательстве устанавливается ложность всех имеющихся суждений о тезисе, отрицающих его, что и позволяет считать истинным данный тезис. 
При косвенном апагогическом (лат. apagoge - уводящий, отводящий) доказательстве из принимаемого вначале за истину антитезиса выводятся следствия. При определении ложности хотя бы одного из следствий признается неправильным  антитезис, а тезис, соответственно, истинным. Например, как может доказать водитель автотранспорта инспектору безопасности дорожного движения, тезис о том, что он не употребил спиртных напитков? Инспектор, допустивший, что водитель может быть выпившим,  должен проверить наличие определенной концентрации алкогольных паров в выдыхаемом воздухе или же содержание алкоголя в крови водителя. Если же отмеченные показатели в норме, то это означает, что водитель не пил спиртного, т.е. антитезис (допущение о возможной выпивке) не верен, а тезис  о том, что водитель трезв - истинен.
Подтверждение играет большую роль в тех случаях, когда в коммуникативных отношениях используются гипотезы. При возникновении проблемных ситуаций выдвигается гипотеза, истинность которой еще не доказана. Из гипотетического положения выводятся истинные следствия. Факты подтверждают гипотетическое положение, если они дедуктивно вытекая из гипотезы, не противоречат ей.
Оправдание некоторых практических или умственных действий заключается в приведении в качестве доводов нравственных или правовых норм, оценок, соглашений, интересов, мотивов. Оправдание приводится в предписывающе-оценивающей  форме и сопровождается словами типа «хорошо», «плохо», «равнозначно», «безразлично», «правильно». Приемы оправдания чаще всего используются в воспитательных беседах, выступлениях на собраниях и митингах. Оправдательные доводы, принимаемые в одной социальной среде, могут не восприниматься в другом окружении.
Объяснение осуществляется путем указания того, следствием чего является данное явление, а также с помощью демонстрации его существенных характеристик. Отличие объяснения от доказательства состоит в том, что в начале процесса доказательства истинность тезиса еще не установлена, а при объяснении тезис с самого начала принимается как истинный, т. е. не ставится под сомнение.
Интерпретация (лат.  interpretatio). Интерпретация как вид аргументации ставит задачу истолкования, объяснения смысла того или иного предложения, исторического источника, смысла произведения. Интерпретация в таком смысле является необходимым компонентом коммуникаций. Она осуществляется путем приписывания некоторого содержательного значения рассматриваемой системе. Любая теория считается не обоснованной, если не сделана интерпретация. Программа любого социологического исследования включает интерпретацию понятий, применяемых в данном исследовании. Без этого различные пользователи данного документа будут по своему истолковывать применяемые понятия.
Опровержение ставит задачу установить ложность тезиса путем доказательства антитезиса или установления ложности следствий, вытекающих из тезиса. В первом случае самостоятельно доказывается высказывание, составляющее антитезис. Например, с целью опровергнуть высказывание «Все известные русские социологи эмигрировали из страны» доказывается антитезис «Некоторые известные русские социологи не эмигрировали из страны». Истинность последнего тезиса, например, может установить выражение «Г. В. Осипов, Т. И. Заславская, Ж. Т. Тощенко, Ю. Е. Волков не эмигрировали из страны».
Для установления ложности вытекающего из тезиса следствий делается допущение об истинности опровергаемого тезиса. Если хотя бы одно из следствий окажется ложным, то считается, что и тезис ложный.
В процессе осуществления межличностных  коммуникаций может опровергаться не только тезис оппонента, но и такие средства его обоснования как аргументы и демонстрация. Однако, несмотря на то, что опровергнуты аргументы и демонстрация, нельзя сказать, что опровергнут тезис, он лишь ослаблен. Лишь неопытный полемист, получив опровержение аргументов и демонстрации, признает поражение, а искушенный спорщик найдет новые аргументы или новые способы их применения.
Возражение (оспаривание) направлено на ослабление тезиса. Возражение как вид аргументации возможно реализовать путем:
 	опровержения аргументов, подтверждающих тезис;
 	опровержение демонстрации, выполняющей функцию связи тезиса с аргументами;
 	подтверждения антитезиса.
 
ВОПРОСЫ ДЛЯ САМОКОНТРОЛЯ
1. 	1.   Можно ли рассматривать коммуникативный процесс как последовательно реализуемые этапы производства, мультипликации, распространения, приема, распознавания и использования информации?
2. 	2.   В чем сходство и различия между понятиями «коммуникативный процесс» и «коммуникация как процесс»?
3. 	3.   Какие способы передачи информации Вы знаете?
4. 	4.   Каковы требования к формируемым информационным материалам?
5. 	5.   По каким каналам и звеньям коммуникативной цепи протекает информация?
6. 	6.   Как обеспечивается процесс протекания информации по различным каналам коммуникации? Каковы преимущества и недостатки каналов коммуникации?
7. 	7.   Какие виды обмена информацией используются в коммуникативных процессах?
8. 	8.   Можно ли общение рассматривать как коммуникативный процесс?
9. 	9.   По каким критериям можно оценивать эффективность коммуникативного процесса?
10. 	10. Какие виды аргументации используются в межличностных коммуникациях?
 
 
ЛИТЕРАТУРА (ОСНОВНАЯ)
1.	1.      Роджерс Э., Агарвала-Роджерс Р. Коммуникации в организациях. М., 1980 . - С. 34-42.
2.	2.      Почепцов Г. Г.  Теория коммуникации. М., 2001. - С. 14-24.
3.	3.      Конецкая В. П.  Социология коммуникации. М., 1997. - С. 54-67.
 
ЛИТЕРАТУРА (ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ)
1.	1.      Забелин П. В. Основы корпоративного управления концернами. М., 1998. - С. 25-33.
2.	2.      Робер М. - А., Тильман Ф. Психология индивида и группы. М., 1988. - С. 176-180.
 
ГЛАВА 4. КОММУНИКАТОРЫ И КОММУНИКАНТЫ КАК СУБЪЕКТЫ КОММУНИКАЦИИ
4.1 ЦЕЛИ КОММУНИКАТОРА. КОММУНИКАТИВНЫЕ РОЛИ. КОММУНИКАТИВНАЯ СФЕРА
 
Отправитель и получатель информации в системе коммуникации осуществляет и общую базовую функцию. до¬лжны отвечать общим требованиям:  иметь хотя бы минимальный уровень гуманитарных знаний; понимать общий символьный язык (код); иметь ключи для кодирования и дешифрации закодированной информации; иметь взаимное желание к установлению и поддержанию  коммуникации. Кроме того они должны обладать так называемыми фоновыми знаниями коммуникантов — знаниями окружающей действи¬тельности, социальных ценностей общества, культуры и т.п.
Коммуникатор, ставящий цель овладеть конкретной аудиторией, должен определить ее социальную ориентацию, знания и интересы. В зависимости от этого подбирается форма информации, ее объем и структура, а также средства ее передачи. Причем не любая информация служит реализации основной цели коммуникации - передаче содержательной информации. Одна часть информации является фоновой, другая несет лишь эмоциональный заряд, третья - ассоциативную функцию, напоминая о чем-либо, вызывая нужные для данного случая ассоциации.
Для уточнения коммуникативной ролей определим взаимосвязи между ролью и статусом. Социальный статус в определен¬ной степени обусловливает ролевые отношения коммуникан¬тов: зная социальный статус коммуникантов, мы можем с определенной долей вероятности прогнозировать их ролевые функции и способы их выражения. Одновременно по коммуникативным ролям можно судить о социальном статусе коммуникантов.
 	Термины «статус» и «роль» в определенной степени связаны с понятием "социальный стереотип". Американский исследователь У. Липпман это понятие ввел в оборот  в 1922 г. для обозначения устойчивых образов социальных объектов и событий. В качестве примера устойчивого образа можно привести консерватора, милиционера, фермера, безработного и т. п. Стереотипы социальных объектов могут иметь как положи¬тельную, так и отрицательную стороны. В последнем случае они способствуют возникновению предубеждений, не¬приязни как на межличностном уровне, так и на общенаци¬ональном уровне. Стереотипы оказывают большое влияние на формирование образа коммуникантов благодаря коммуникативной установке, регу¬лярности и повторяемости.
	Процесс коммуникации, включая его главный компонент - обмен информацией между коммуникантами осуществляется в коммуникативной сфере. Под коммуникативной сферой мы понимаем  область коммуникативной деятельности человека в которой происходит сообщение или получение определенной информации. В коммуникативной сфе¬ре осуществляется общественная деятельность людей в сфере духовной, политической, экономической, производственной жизни. Коммуникативная сфе¬ра интегрирует целый ряд социально значимых характеристик коммуникации, таких как смысловая информация, социальный статус коммуникантов, их коммуникативные роли и степень мотивированности в обмене информацией и тем самым она определяет себе роль  доминанты в коммуникативной системе.
	Коммуникативная сфера по разному реагирует на сообщение. По отношению к субъекту событий (сообщений) она «ведет» себя дружественно, нейтрально или враждебно. Эта реакция среды зависит также от качественных параметров информации. Так например, негативная информация дружественной средой будет воспринята с сочувствием, враждебная с злорадством. «На позитивное событие дружественная среда ответит похвалой, враждебная - недоверие. Эти типы реакций должные моделироваться и учитываться при планировании коммуникативных кампаний» [49].
Коммуникативная сфера опреде¬ляется уровнем социально-экономического и культурного развития общества. Основным критерием классификации коммуникативных сфер является информационное поле дискурса, а вспомогательным - способ и средства выражения  информа¬ции. Различают обиходно-бытовую, деловую, научную, профессиональную и художественно-творческую коммуникативные сферы. Эти  сферы отличаются функционально-стилистически¬ми особенностями языковых элементов, используемых в конкретной коммуникативной системе.
 
4.2 КОММУНИКАТИВНАЯ ЛИЧНОСТЬ. ТРЕБОВАНИЯ К КАЧЕСТВАМ КОММУНИКАТОРА. ЛИЧНОСТЬ В СИСТЕМЕ СОЦИАЛЬНОЙ КОММУНИКАЦИИ
	
Личность изучают  ученые и практики в различных условиях жизнедеятельности: homo sapiens - «человек разумный»; homo politicus - «человек общественный»; как homo consuments - «человек-потребитель»; как homo liber - «человек свободный»; - «человек говорящий». Для раскрытия проблем коммуникации наибольший интерес представляет homo loguens как человек реализующий себя как комму¬никативную личность [50].
	Исходным понятием для изучения коммуникативной личности понятие «личность».  Категория «личность» как философское, соци¬ологическое, психологическое и лингвистическое понятие раскрывает  социально значимые качества индивида. Множественность  подходов и многообразие  теорий и концепций  личности раскрывает сложность проблемы обоснования социально значимых признаков личности. Множество теорий рассматривает личность как специфическое образование. Социологическая концепция личности сформировалась в конке 19 - в начале 20 века. Были разработаны: «теория зеркального Я», ролевая теория, личностные концепции необихевиоризма, теории референтной группы. 
	Теория зеркального «Я» разрабатывалась американским социологом Ч. Кули  (1864-1929). Потенциальная разумная природа индивидуального «Я» по его мнению приобретает социальное качество лишь в коммуникации, межличностном общении внутри первичной группы. «Социальное» на микроуровне сводится к индивидуальному психологическому опыту, а на макроуровне выступает как посредник. Обеспечивающий функционирование человеческой жизни. Функционирование человека в коммуникации подчеркивает ее социальный характер. Американский философ, социолог Дж. Мид рассматривает стадии принятия роли другого, других, обобщенного другого, т. е. стадии превращения физиологического организма в рефлексивное социальное Я. В «простой игровой фазе» индивид усвивает роль одного другого, в «сложной игровой фазе» индивид ассимилирует роли и установки нескольких других, в фазе «обощенного другого» индивид идентифицирует себя со всей общностью. По Миду происхождение Я целиком социально, главная его характеристика - способность становиться объектом для себя самого, что отличает его от неодушевленных предметов и живых организмов. Индивидуальная Я реакция зависит от разнообразия и широты систем коммуникации, в которых Я участвует.
	В зависимости от придаваемой  роли стадиям  процесса формирования личности различаются подходов в исследовании личности. В теории развития познания рассматривается создание познавательных навыков (Ж.Пиаже), в теории нравственного развития - понимание чувств других людей  (Л.Колберг), в психоаналитических теориях (З.Фрейд, Э.Эриксон) - преодоление напряженности в сознании собственного «Я», в теории динамических смысловых систем индивидуального сознания - формиро¬вание личностного смысла как осознанного отношения к дей¬ствительности, индивидуализированного отношения личности к миру [51].
	Сторонники ролевой теории считали, что личность - есть функция от той совокупности социальных ролей, которые исполняет индивид в обществе. Американский психиатр, социальный психолог Я. Морено (1892-1974) разработал систему методов выявления и количественного измерения эмоциональных, межличностных взаимоотношений людей в малых группах. Американский социолог-теоретик Т. Парсонс (1902-1979) приходит к пониманию человеческого действия как саморегулирующейся системы, специфику которой, в отличие от системы физического и биологического действия, усматривает в символичности (наличии символических механизмов регуляции - язык, ценности и пр.), в нормативности (зависимость индивидуального действия от общепринятых ценностей и норм), волюнтаристичности, (иррациональности и независимости от условий среды).
	Личностные концепции необихевиоризма рассматривали действие личности как совокупность социально приемлемых ответов на социальные стимулы. Американский социопсихолог Г. Хаймен рассматривал действия личности в зависимости от социальной группы, на которую индивид ориентирует свое поведение. В качестве таких референтных групп он рассматривал семью и другие социальные группы. Компаративная референтная группа представляет собой стандарт, с помощью которого индивид оценивает себя и других. Нормативная референтная группа играет регулятивную роль по отношению к индивиду.
	
 
ЛИЧНОСТЬ В СИСТЕМЕ КОММУНИКАЦИИ
Особое значение в изучении роли личности в процессах формирования речи, механизмов экспрес¬сивности, особенностей индивидуальной речи.  Личность, имеющая способность создавать и воспринимать речевые тексты, называются отдельными авторами «языковой личностью» . Так  Ю. Н. Караулов  по языковой личностью подразумевает «совокуп¬ность способностей и характеристик человека, обусловливаю¬щих создание и восприятие им речевых произведений (текс¬тов), которые различаются а) степенью структурно-языковой сложности, б) глубиной и точностью отражения действитель¬ности, в) определенной целевой направленностью» [52]. Караулов модели язы-ковой личности выделяются три уровня:  вербально-семантический;  лингво-когнитивный и  мотивационный. По мнению        В. П. Конецкой такая модель позволяет рассматривать разнообразные качественные признаки языковой личности в рамках вербально-семантической, когнитивной и прагматической характеристик.
Вербально-семантическая, т.е. собственно языковая характеристика включает в себя определение всего запаса слов и словосочетаний, которыми  пользуется личность в естественной вербальной коммуни¬кации. При этом обращается внимание на умение правильно использовать вербальные средства в соответствии с нормами социальной дифференци¬ации и вариативности, функционально-стилистической ценнос¬ти и на имеющие место нарушения нормативных правил словообразования, грамматики и произно¬шения.
	Когнитивная(познавательная) характеристика связана с интеллектуальным потенциалом личности, его познавательной деятельностью. У каждого сознании индиви¬дуума идеи представлены в виде иерархии системы ценностей. Личность проявляет себя и через использовании своих любимых разговорных формул, авторских речевых оборотов.
	Прагматическая характеристика раскрывает цели и за¬дачи коммуникации, интере¬сы, мотивы и коммуникативные установки. Прагматическая характеристика  определяется огромным перечнем «коммуникативно-деятельностных пот¬ребностей» личности. Попытки определения типичных ситуаций и коммуникативных установок, их систематизации, предпринятые психологами, социологами, лингвистами, пока не привели к стройному обоснованию структуры прагматической характеристики личности Тем не менее обоснование модели языковой личности явля¬ется значительным вкладом в разработку теоретического и практического аспектов социальной коммуникации. 
	В теории коммуникации важно определение корреляции понятия языковой личности с понятием личности как члена различных социальных структур. Поскольку языковая личность участвует во всех типах коммуника¬ции,  при ее описании необходимо учитывать не только индивидуальные характеристики, но и нормы речевой деятель-ности соответствующей социальной группы. Не менее важным является изучение коммуникативной функции языковой личности в процессе разносторонней коммуникативной деятель¬ности [53]. 
Понятие «коммуникативная личность» шире понятия «языковая личность». Коммуника¬тивная личность имеет свои особенности. Прояв¬ления коммуникативной личности, обусловлено совокупностью индивидуаль¬ных свойств и характеристик, которые обеспечивают умение выбрать схему передачи информации в конкретной ситуации, адекватно воспринимать информацию. Коммуникативная личность характеризуется мотивационными, когни¬тивными и функциональными параметрами. Вполне понятно, что ряд характерис¬тик языковой и коммуникативной личности пересекаются. Тем не менее они играют различную роль  в формировании личности.
Мотивационный параметр, определяемый коммуникативны¬ми потребностями, занимает центральное место в структуре языковой и в целом коммуникативной личности.  Он является сильным стимулом для коммуникативной деятельности и одновременно характеристикой индивида как коммуникативной личности. В иерархии личностных потребностей, обоснованной американским психологом А. Маслоу (1908-1970), обосновываются и  мотивы, способствующие  личностному росту, и мотивы, обусловливающие коммуникативные потребности личности (социальные, престижные, духовные). Коммуникатив¬ная потребность определяется необходимостью индивидов в обмене смысловой и оценочной информацией в процессе жизнедеятельности. Потребность взаимосвязана с ком¬муникативной установкой. Мотивом коммуни¬кации может служить психологически обусловленная потребность сопереживания, а сформировавшаяся на этой основе коммуни¬кативная установка формируется на базе  вербальных и невербальных средств коммуникации. Таким образом, мотивированность через определенные механизмы влияет на коммуникативную дея¬тельность.
	Когнитивный параметр формируется в процессе приобретения познавательного опыта ин¬дивида. Знание коммуникативных систем способствует адекватному восприятию информации, и позволяет в соответствии с коммуникативной установкой влиять на ситуацию. Способность воспринимать свое «языковое сознания», а также осознавать и оценивать сам факт такого сознания и давать адекватную оценку когнитивному диапазона партнера являются основными характеристиками комму¬никативной личности. Когнитивный параметр как бы связывает мотивационные и функциональные параметры.
Функциональный параметр характеризует коммуникативную ком¬петентность.  Владение вербальными и невербальными средствами, умение варьировать коммуникативными сред¬ствами в процессе коммуникации, построение высказываний и дис¬курсов в соответствии с нормами избранного коммуникативно¬го кода и правилами «речевого этикета» являются характеристиками профессиональной компетентности.
	Коммуникативная личность представляет собой специфический социальный феномен. Для выполнения таких со¬циально значимых функций как взаимодействие и воздействие коммуникативная личность должна обладает це¬лым рядом индивидуальных характеристик (коммуникабельность, харизма и др.). Понятие «коммуникабель¬ный» по содержанию соответствует значению «общительный, разговорчивый», а по форме близко значению «сообща-ющийся, передаваемый». Под коммуникабельностью личности понимается ее способность  легко  устанавливать и поддерживать контакты. Коммуникабельность человека зависит не только от его психологического типа, но и от социального опыта.
Харизма (греч. charisma - милость, божественный дар) понимается как исключительная одаренность, личное обаяние, притягательность человека, обусловленные не только его внешними данными, но и такими индивидуаль¬ными характеристиками, как мудрость, героизм, святость, целеустремленность действий, понимание целей, склонность к лидерству, решитель¬ность, экспрессия и пр. Все эти качества характеризуют «харизматическую личность» — образ, формируемый и поддерживаемый средствами массовой информа¬ции по отношению к лидерам, претендующим на всеобъемлющую власть.
У каждого коммуниканта вырабатывается свой собственный «коммуникативный стиль»: доминантный, драмати¬ческий, аргументативный, спокой¬ный, внимательный, открытый и пр. По социальной значимости  функций можно выделить два  типа коммуникативной личности:  доми¬нантный и демократичный.
К коммуникатору предъявляются высокие требования в профес¬сионализме, включающему коммуникативные умения¬ми, а также  личностные качества. Коммуникатор, включенный в систему устного общения должен иметь хорошую дикцию, приятный тембр голоса, хорошо вла¬деть фонационными коммуникативными средствами, передаю¬щими тональность сообщения и экспрессию. 
	Возможности установления и поддержания контакта обуслов¬лены взаимодействием различных (пространственных, временных, психоло¬гических, социальных) условий общения. Основой как в межличностной, так и в массовой коммуникации являются социальные условия коммуникации, прежде всего социологическая доминанта, определяющая наличие или отсутствие контакта между комму¬никантами, ценностные ориентации, предполагающие оценочное отноше¬ние к участникам коммуникации.
Коммуникатив¬ная компетентность оценивается целым рядом когнитивных факторов: знаниями об окружающем мире, соци¬альных ценностях, способностью адекват¬ного восприятия информации. Коммуникативная компетентность актуализируется с учетом конкретных социальных условий коммуникации. Она является составным компонентом социального статуса. Можно выделить некоторые признаки социального статуса индивида по уровню его коммуникативной компетентности. Существенными когнитивными характеристиками коммуникативной компетентности являются: способность к обобщению и систематиза¬ции многомерного восприятия окружающего; способность к адекватной оценке "статуса языка"; ) способность к пониманию смысловой и оценочной информации.
ВОПРОСЫ ДЛЯ САМОКОНТРОЛЯ
1.	1.      Как формируется личность?
2.	2.      Дайте определение «языковой личности»? 
3.	3.      Назовите основные характеристики теоретико-гносеологи¬ческой модели языковой личности?
4.	4.      Назовите общие признаки, характеризующие языковую и коммуникативной личности  и их различия
5.	5.      Перечислите основные параметры коммуникативной личности?
6.	6.      Что такое мотивационный параметр коммуникатив¬ной личности?
7.	7.      Определите главные когнитивные характеристики коммуникативной личности?
8.	8.      Какие характеристики определяют функциональный пара¬метр коммуникативной личности?
9.	9.      Назовите критерии оценки коммуникативной личности как социального феномена?
10.	10.  Определите типы коммуникативной личности и их роль в системе социальной коммуникации.
ОСНОВНАЯ ЛИТЕРАТУРА
Караулов Ю.Н. Русский язык и языковая личность. М,, 1987.
Крысин Л.П. О речевом поведении человека в малых социальных общностях (постановка вопроса)//Язык и личность 
      /Отв. ред.Д. Н. Шмелев. М., 1989.
Уфимцева Н.В. Мотивация в речевом воздействии: проблемы и концепции//Оптимизация речевого воздействия 
     /Отв. ред. Р. Г. Котов, М. 1990.
			
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ЛИТЕРАТУРА
Выготский	Л.С.	Избранные психологические произведения. М,, 1956.
Леонтьев А.Н. Деятельность. Сознание, Личность//Избранные пси¬хологические произведения. М., 1983. Т. 1,
Жинкин Н.И. Речь как проводник информации. М.. 1982.
Петренко В.Ф. Психосемантика сознания. М.: Изд-во Моск. ун-та, 1988.
Конрад Н.И. О языковом существовании//Японский лингвистичес¬кий сборник, М,, 1959.
Кули Ч. Социальная самость//Америка некая социологическая мысль/Пер, с англ.; Ред. 	В. И. Добреньков. М,: Изд-во Моск. ун-та, 1994,
Мид Дж. Аз и Я//Там же.
Маркузе Г. Одномерный человек//Там же,
Человеческий фактор в языке. Языковые механизмы экспрессив¬ности. М., 1991.
Симонов П.В., Ершов П.М., Вяземский Ю.П. Происхождение духовности //Серия «Общество и личность. М.: Знание, 1989.
ГЛАВА 5. СОДЕРЖАНИЕ, СРЕДСТВА И ЯЗЫК КОММУНИКАЦИИ
5.1. СОДЕРЖАНИЕ И СРЕДСТВА РЕЧЕВОЙ КОММУНИКАЦИИ
Символьная коммуникация определяется как использование слов, букв, символов или аналогичных средств для получения информации об объекте или событии. Такое широкое определение, включает в себя ряд составляющих понятий: семантика коммуникаций указывает значение слов и символов; синтаксис коммуникаций относится к на взаимосвязи между используемыми символами; прагматика коммуникаций раскрывает их результативность и эффективность при достижении определенных целей.
Символы являются посредниками между сущностью явлений, смыслом и его образом, идеями, находящихся за пределами чувственного восприятия, с одной стороны, и отражением предметов и явлений действительности при их непосредственном воздействии на органы чувств.
 
Некоторые ученые склонны рассматривать знак как одностороннюю сущность, только в плане выражения, формы (В.М. Солнцев, А.А. Ветров и др.). Австрийский ученый-пози¬тивист  Р. Карнап развил логико-математическое направление в семиотике.
	Типологии знаков строятся на разных осно¬ваниях. В соответствии с пониманием общей теории знака. Ч. Пирс различает три типа знаков: 
1)	1)           иконический, действие которого основано на фак¬тическом подобии означающего и означаемого (рисунок чело¬века и сам человек), 
2)	2)           индекс, действие которого основано на реальной смежности означающего и Означаемого (дым является индексом огня, бледность лица — индексом недомогания или страха), 
3)	3)           и символ, действие которого основано на условной, установленной "по соглашению" связи означающего и означа¬емого (кивок головой, как правило, обозначает утвердительный ответ, но у болгар это движение обозначает отрицательный ответ). Символ, скорее всего, обозначает не отдельный предмет или вещь, а род вещи.
	Самым простым знаком является иконический; сам по себе он не может передавать информацию и принадлежит прошлому опыту. Индекс по своей природе существует в настоящем опыте и способен передавать информацию. Ни иконические знаки, ни индексы не могут утверждать что-либо. Лишь символы благодаря своему общему значению, способны образовать суждение и, следовательно, могут воздействовать на мысли и поведение партнера, программируя таким образом будущее (действие, реакцию и т.п.). 
	Важнейшая функция социальной коммуникации - прагматическую. Знак актуализирует содержание в со¬отнесенности с подобными себе элементами и в том случае, если он представляет социально установленную (принятую, понятную в данном коллективе) интерпретацию содержания. Или иначе - знак имеет большое значение для реализации целей коммуникации. 
	Пражская лингвисти¬ческая школа занималась теоретической разработкой проблемы социальной обуслов-ленности знака. Здесь знак рассматривается как со¬циальную сущность, служащую посредником между членами данного сообщества и обеспечивающую понимание только на основе всей системы значимостей, принятой данным сообщес¬твом. Изучением социальных проблем в их сим¬волическом представлении занимается символический интеракционнзм. В современной науке вопросы социальной обусловленности знака изучаются как в гносеологическом, так и в общемето¬дологическом плане, главным образом в области языка, теории прозы и поэтики, различных видов искусства.
	Социологами социальный знак рассматривается как символ, который может быть реализован в предмете, слове, жесте, действии или образе, В социальной психологии к символам относят различные условные знаки, например, эмблемы, ордена, значки, кольца, сообщающие информацию о социальном статусе индивида, о его принадлежности к какому-нибудь движению, организации или группе. Знак, составленный из слова и обозначающий определенные предметы или вещи, может функционировать как социальный символ, и в этой функции он. отражает социальные ценности общества. Социальная ин-терпретация знака в различных обществах может не совпадать ( например, понимание автомобиля как социального символа с нашем и американском обществах).
	В качестве социальных символов могут выступают жесты или действия, которые "сигнализируют", сообщают информацию о социальном статусе или социальных ролях коммуникантов. Социальными символами  становятся даже рационально не осознаваемые, но важные для общества события, например, рождение и смерть. В повседневной  деятельности человека в качестве символов выступают высшие социальные ценности общества, такие как свобода, истина, справедливость, добро, любовь. 
 
Семи¬отика выдвигает постулат о знаке как о материально-идеальном образовании, способном репрезентировать информацию. Ею рассматривается  лишь с содержательным аспектом знака - представление его в виде обобщенного концепта (добро — зло, главный — неглавный). Ю.С. Степанов, анализируя современное состояние семиотики, дает объяснение, почему "принцип знака" был заменен "принци¬пом -высказывания" . Это позволило разграничить системы, в которых име¬ются только знаки, но отсутствуют высказывания, как, например, в системе коммуникативных сигналов животных или в системе архитектурных символов, и системы, в которых есть высказыва¬ния. Это в то же время приблизило семиотику к проблемам коммуникации в человеческом Проблема заключается в том, как следует понимать выска¬зывание? Являются ли высказываниями, например, знак "череп и скрещенные кости" или предписывающие и запрещающие Дорожные знаки, или актуализированное в речи слово "Бе-регись!" Конечно, данные знаки не отвечают определению высказывания как семиотической "ячейки", абстрагированной на основе так называемой пропозициональной функции и включающей объективные постоянные компоненты и субъек¬тивные переменные компоненты. К первым компонентам относится сама информация, ко вторым — отношение к дей¬ствительности, оценка достоверности информации, коммуни¬кативная установка, эмоциональное отношение говорящего к информации. обществе и позволило вычленить специальную область семиотического исследования - язык и литературу - как вербальные коммуникативные системы  [54]. 
Под речевой коммуникацией понимается разговорное общение. Общение обозначает и процесс обмена мыслями, информацией, эмоциональным переживанием собесед¬ников. Социология рассматривает общение  как социально обусловленный вид деятельности людей. Психология исследует процесс установления и развития контактов между людьми с целью обмена информацией. Лингвис¬ты процесс общения представляют как актуализацию коммуникативной функции языка в тех или иных речевых ситуациях. Главным элементом речевой коммуникации является механизм, с помощью которого осуществляется перевод про¬цесса передачи и восприятия информации в социально значи¬мый результат персонального и массового воздействия. В социолингвистическом аспекте необходимо изучать прежде всего особенности функционирова¬ния языка в условиях массовой социальной коммуникации. 
Особенности стилей изложения в  периодической печати (В. Г. Костома¬ров, А. Л. Швейцер, В. П. Мурат и др.), радио- и телепередач (Т. З. Адамьянц, Н. Н. Богомолова, С. В, Светана, М.В.Зарва,). Выбор стиля зависит и от предмета речи, и от общей обстановки, в которой происходит общение. Для привычной, повседневной обстановки характерен нейтральный стиль, для торжественно-приподнятых ситуаций - высокий стиль, в непринужденно-дружеской обстановке применяется чаще сниженный стиль. Единицами языка передаются кроме основного и дополнительные значения: 
a)	a)      о сфере жизни, в которой происходит общение (функционально-стилистическое значение); 
b)	b)      о типах ситуаций, в которых эти единицы чаще всего употребляются (экспрессивно-стилистическое значение);
c)	c)      об общественной оценке явлений, обозначенных данными единицами языка (оценочно-стилистское значение).
 Выявлению механизмов взаимодействия социальных и лингвистических факторов, обусловливающих социальные функции языка в условиях массовой коммуникации рассматривал Шарль Балли - выдающийся швейцарский лингвист, писавший на французском языке. Он чситал, что одной из основных задач стилистики является исследование распределения языковых средств по сферам или средам общения и изучение различных эмоциональных окрасок речи, выражающих различные состояния и чувства людей. Он описал три источника выразительных, эмоционально окрашенных средств языка: 
а) характеризующих эмоциональный оттенок (например, применение слова щуплый вместо худой); 
б) имеющих социальную окраску (например, использование выражений я накрылся, мне хана, вместо общеязыкового - я пропал).
 
5.2. СЕМИОТИКА ЯЗЫКА: СИНТАКТИКА, СЕМАНТИКА ПРАГМАТИКА
Для методики исследования массо¬вой коммуникации существенными являются изучение принципов соци-олингвистических измерений вариативности языка (лингвис¬тического, информационно-содержательного и коммуникатив¬ного)  и  обоснование  трехчастной модели  измерений [«я — другой — третий (кто-то или что-то)]". Особый интерес представляет изу¬чение роли устных каналов передачи информации в формиро¬вании речевых норм. Отмеченные проблемы имеют прямую связь с социокоммуникативном аспектом осуществления массовой коммуникации. В качестве характерных черт массовой коммуникации можно выделить функциональную направленность и тесную связь с прагматикой. «Первая черта объясняется специ¬фикой коммуникативного процесса — мысль предшествует языковому оформлению, и коммуникативные единицы (выска¬зывание и дискурс), в отличие от языковых единиц (слов, не путать с однословными высказываниями, и словосочетаний). формируются в процессе коммуникации. С этой особенностью коммуникативного процесса связана теория о двухфазовой, в другом варианте трехфазовой коммуникации: (докоммуникативной) — коммуникативной — посткоммуникативной» [55]. Границы между фазами условны, так как взаимодействие мысли с коммуникативными средствам ее выражения является достаточно сложным процессом, "от¬ношение мысли к слову есть прежде всего не вещь, а процесс, это отношение есть движение от мысли к слову и обратно — от слова к мысли. ...  мысль не выражается в слове, но совершенствуется в слове" [56]. 
Прагматика, как характерная черта массовой коммуникации проявляет себя в том,  что именно в коммуникации актуализируются две ее базовые функции — взаимодействие и воздействие. Прагматика - «раздел семиотики, посвященный изучению отношения знаков и знаковых систем и употребляющих их индивидов; теория употребления языка; совокупность факторов, определяющих использование языка его носителями» [57]. Термин «прагматика» ввел в научный оборот Ч. Морис. Прагматические свойства и отношения, существенные для адекватного восприятия и понимания текстов обычно не выразимы средствами рассматриваемой знаковой системы. Помимо чисто лингвистических и логических методов, изучение прагматических свойств и отношений языка требует применение понятийного и методологического аппарата психологии (в частности социальной психологии, инженерной психологии) и других наук.
Построение стройной теории понимания языка вызывает необходимость определения соотношения прагматики и семантики. Семантика, являясь разделом семиотики (также и логики), занимается анализом комплекса связанных между собой понятий. Семантика изучает значение единиц языка (слов, сочетания слов). По отношению к рассматриваемым объектам ставится вопрос о значении и смысле. Проблематика семантики выражается в вопросах: «Что означает то или иное понятие (термин), высказывание, суждение?». Объектом анализа является знак, фрагмент текста. Нахождение предметного значения (денотата) для какого-либо имени дает существенную информацию об этом имени, но, тем не менее это не исчерпывает семантическую проблематику. Предметное значение указывает объем обозначенного данным именем понятия, но не объясняет его содержания.
Другой раздел семиотики - синтактика рассматривает чисто структурные свойства знаковых систем с точки зрения их синтаксиса (безотносительно к их значениям и функциям знаковых систем. Формирование упомянутого смысла знаковой конструкции осуществляется с помощью алфавита (совокупность букв, знаков), правил образования и преобразования.
Упомянутые три уровня исследования знаковых систем (прагматика, семантика, синтактика) составляют комплекс научных теорий, исследующий свойства знаковых систем, или систем знаков, каждому из которых определенным образом придается некоторое значение. В качестве  примеров знаковых систем можно привести естественные (разговорные) языки, искусственные языки, языки-посредники (язык Морзе, другие языки кодов). В качестве нестрогих знаковых систем можно представить языки изобразительных искусств, театра, кино, музыки. Различные знаковые системы могут быть рассмотрены как модели определенных фрагментов внешнего мира, строящиеся в ходе познавательной и практической деятельности людей.
Синтаксические связи в пределах простого предложения строятся как цепочки связанных слов. Такие связи формируются по признакам подчинения и сочинения. Сложные предложения могут строиться одновременно по признакам подчинения и сочинения, или же лишь на основе одного признака (сложносочиненные, сложноподчиненные предложения). Подчинение бывает однородным, когда обе подчиненные части предложения равновесны, или неоднородным, когда несколько подчинительных связей относятся к главному элементу, определяя его по-своему.
В семиосоциологической концепции коммуникации (использование знаков и знаковых систем в общении) понятие «коммуникация» не является синонимом понятия «информационное воздействие». Более того, реализация  идеи «субъект-субъектного» отношения предполагает общение в диалоговом режиме, т. е. наличие обратной связи. Общение — социально обусловенный процесс взаимосвязи и взаимодействия социальных субъектов (групп, личностей). Процесс общения включает в себя  обмен мыс¬лями и чувствами между людьми в различных сферах их познавательно-трудовой и творческой деятельности, реализуемый главным образом при помощи вербальных средств ком¬муникации. Посредующими элементами  общения являются идеи, ценности, мысли, идеалы, чувства и настроения. Воплощение социальных ценностей осуществляется и посредством материально-вещественных элементов, и в этом смысле материальные ценности также являются посредниками в определенных формах общения. В процессе общения передаются не только фрагменты информации, но и социальный опыт, происходит изменение сущности взаимодействующих субъектов, происходит социализация личности.
	Выбор стиля общения зависит от индивидуально-типологических возможностей людей, вступающих во взаимодействие. Среди них особенности коммуникативных возможностей человека, сложившийся характер отношений с конкретными людьми и коллективами. Среди стилей общения выделяют творчески-продуктивный, дружеский, дистанционный, подавляющий, деловой и др. Особое значение в общение имеет устная речь и так называемая паралингвистическая система информации (язык мимики и жестов), в которой фиксируются определенные социальные значения. Система мотивированных речевых действий людей в социально значимых ситуациях, обусловлен¬ных правилами и нормами речи, принятыми в обществе, называется речевой деятельностью.
Понятия «речевая деятельность» и «коммуникация» в узком понимании несут одинаковую смысловую нагрузку. Однако эти понятия не являются синонимами, хотя в ряде случаев они взаимозаменяемы. Речевая коммуникация представляет собой процесс, т. т. е. целенаправленное общение, реализуемое в конкретных ситуациях согласно нор¬мам речевой деятельности. В этом более узком понимании (нами рассматривается и более широкое определение) представляет собой социально обусловленный процесс пере¬дачи и восприятия информации в условиях межличностного и массового при помощи вербальных и невербальных коммуникативных средств. Речевая деятельность предполагает наличие специально организованных и обусловленных мотивами системы действий
 
ГЛАВА 6. АУДИТОРИЯ КОММУНИКАЦИИ
6.1. ОБРАТНАЯ СВЯЗЬ В СИСТЕМЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ КОММУНИКАТОРА С МАССОВОЙ АУДИТОРИЕЙ 
Особое значение информация имеет в управленческой деятельности. Здесь организация ее получения, переработки и использования имеет специфический, присущий именно этой деятельности характер. Информация пронизывает весь процесс управления, все его стадии. Некоторые вообще управленческую деятельность трактуют как переработку информации [58]. Такой подход особенно присущ специалистам такой отрасли научного знания, как кибернетика ( так, по определению Глушкова В.М. кибернетика является наукой «об общих законах преобразования информации в сложных управляющих системах» [59]).
Включение  в структуру социальной системы механизма обратной связи позволяет при появлении негативных тенденций в ее развитии нейтрализовать факторы, вызывающие их. В такой системе обратная связь проявляется как реакция на управленческое действие, которое осуществляет субъект управления, в виде системы информации о состоянии управляемого объекта и его изменении в соответствии с заданной программой.
Наличие такой обратной связи позволяет корректировать управленческие действия  в процессе управления социальным развитием. Таким способом через обратную связь объект управления воздействует на субъект управления и оперативно оценивается эффективность принимаемых решений. В случае развития социальных процессов в желаемом направлении (наличие положительной обратной связи) субъект управления сохраняет намеченную схему воздействия на управляемый объект. 
Положительная обратная связь  усиливает результаты функционирования, а отрицательная – ослабляет, т.е. положительная обратная связь выступает как позитивный фактор, а отрицательная обратная связь – как негативный фактор. В том случае, когда трансформация социальной системы является целью управления, применяется положительная обратная связь. Однако в критических ситуациях это может ослабить устойчивость социальной системы (объекта управления). Это усиливает значение мониторинга, призванного обеспечить научный подход к выработке социальной политики и формулировке (постановке) задач социального управления. 
МАССОВАЯ КОММУНИКАЦИЯ В СФЕРЕ ОБЩЕСТВЕННЫХ СВЯЗЕЙ И ОТНОШЕНИЙ
Массовая коммуникация тесно связана с "паблик рилейшнз" (ПР) — "связями с общественностью", возникшими в США в 1903 г. «Сейчас 80% из 300 крупнейших компаний США имеют отдел "паблик рилейшнз" и одноименный курс преподается в 350 колледжах. В России эта деятельность получила новый "импульс в связи с социально-экономическими реформами и активизацией взаи¬модействия между управленческими и общественными струк¬турами в области общечеловеческих социальных ценностей и глобальных проблем, таких, как экология, этика, религия, образование, культура и др..» В понятии  "общественные связи и отношения",  отражена специфика когнитивного и прагматического уровней  деятельности. Традиционно под PR понимается как управленческая деятель¬ность, целью которой является установление взаимовыгодных отношений между государственными или частными структура¬ми и общественностью, от которой во многом зависит успех функционирования этих структур. В прагматическом аспекте  подчеркивается умение воздействовать на общественное мнение в интересах фирмы таким образом, который убеждает потребителя, что деятельность фирмы осуществляется прежде всего ради его благополучия, комфорта, экономии времени и т.п. На первый взгляд, это — рекламная деятельность, пред-полагающая, действительно, соединение науки и искусства. Другие специалисты утверждают, что PR и реклама связаны лишь функцией воздействия на широкую аудиторию — убеждения во взаимовыгодном и гармоничном сотрудничестве. Различие со¬стоит в том, что основной функцией PR является управлен¬ческая и приоритет отдается межличностной коммуникации. На отдельных предприятиях для внутренней коммуникации имеют¬ся замкнутые системы радиовещания и телевидения  [60].
Результативность коммуникации складывается из многих компонентов. Она зависит и от выбора слов и речевых образцов, принятых в деловой сфере коммуникации, и  от правильная ориентация на тип коммуникации (межличнос¬тной, внутригрупповой или массовой). Немаловажную роль в речевой коммуникации играет тон (нейтральный, сопереживающий, иро¬ничный, назидательный и т.п.), темп, который должен соответствовать характеру информации. 
	Коммуникативная сфера "связи с общественностью" не сводится к узкому пониманию PR. Она представляет собой «взаимодействие общественных и управ¬ленческих структур различного типа (государственных и част¬ных) в областях, связанных с познавательной деятельностью людей, с наивысшими социальными ценностями общества, определяющими его духовное развитие и технологический прогресс, в частности, в области экологии, этики, науки, культуры и др. В рамках данной коммуникативной сферы устанавливаются не только взаимовыгодные связи, но и гар¬моничные общественные отношения, конечной целью которых является социальная интеграция общества и социальные изме¬нения на благо общества". По мнению известного в стране и за рубежом специалиста в области коммуникации, профессора амстердамского университета Д.Мак-Квейла, такие цели реализуются на уровне массовой коммуникации, функцией рекламы является продви¬жение товара на рынок и опора на массовую коммуникацию при помощи средств массовой информации; кроме того, кана¬лы финансирования различны.
	Итак, в связях с общественностью различают два основных направления деятельности — менеджмент и маркетинг.  Управ¬ление, понимаемое в широком смысле предусматри¬вает установление и поддержание оптимальных деловых отно¬шений и творческих связей  в иерархической структуре субъекта связей с общественностью.  Маркетинг в системе связей с общественностью рассматривается как деятельность субъектов этих связей, направленная на эффективное формирование имиджа на рынке на основе тщательного изучения информа¬ции и планирование способов воздействия на объект связей с общественностью через формирование общественного мне¬ния и популяризации  сформированного имиджа. 
	Среди разнообразных функций PR важное место отводится коммуникации. Около 80% рабочего времени руководитель тратит на различные формы общения и что наибольшую долю времени занимает устная форма коммуникации. При межличнос¬тном общении устраняются пространственные и временнее барьеры. Здесь налицо обратная связь, а партнер  известен. Также есть возможность использовать целый комплекс коммуникативных средств — вербальных и невербальных, сделать правильную ориентацию на логические или эмоциональные аргументы. Имеются специальные реко¬мендации для речевого поведения в конфликтных ситуациях, для проведения деловых бесед [61]. В управлении используется двусторонней коммуникация, осуществляемая с помощью газеты, журналы, бро¬шюры, плакаты, поскольку средства массовой информации. Это подробнее рассмотрим в седьмой главе.
 
 
6.2. БАРЬЕРЫ КОММУНИКАЦИИ И ИСКАЖЕНИЕ ИНФОРМАЦИИ
 
Барьеры коммуникации – помехи, мешающие осуществлению контактов и взаимодействию между коммуникатором и реципиентом. Они препятствуют адекватному приему, пониманию и усвоению сообщений в процессе осуществления коммуникативных связей.
На современной стадии развития общества необходимо применение системного подхода к формированию и изучению моделей коммуникации, включающего рассмотрение информационного процесса в социальном контексте.  
Это помехи, мешающие осуществлению контактов между коммуникатором и реципиентом. Барьеры возникают как в технической системе, так и в механизме общения.
Барьеры коммуникации можно классифицировать по характеру действующих помех: 
1. 	1.     Технические помехи. Источником иаких помех является сам канал коммуникации (факс, телефон) когда в канале коммуникации появляются препятствия проходящему сигналу. Помехи могут полностью перекрывать канал коммуникации или же частично, искажая информацию или же усекая ее.
2. 	2.     Психологические помехи связаны с отношениями между коммуникатором и реципиентом, их установками к каналу информации, способам, содержанию и форме сообщения
3. 	3.     Психофизиологические помехи возникают  из-за сенсорных способностей, особенностей человеческого восприятия, способности человеческого мозга к запоминанию и переработке информации. 
4. 	4.     Социальные помехи выражены в принадлежности коммуникантов к разным социальным группам, они обусловлены социальными нормами, запретами, ограничениями в получении информации. 
5. 	5.     Культурно-национальные причины. Особенности в межнациональных коммуникациях обусловлены различиями в традициях, нормах, ценностях, оценке различных форм коммуникаций,  реакции на полученную информацию.
Целью изучения барьеров коммуникации социологами является выяснение причин возникновения и способов влияния на эффективность информационных связей в социальных системах. Психологи рассматривают барьеры коммуникации с точки зрения психологии общения, различий психологического восприятия информации.
В различных моделях коммуникации, кроме названных барьеров, могут возникнуть и свои собственные, специфические, узкопрофильные, также могут комбинироваться отмеченные барьеры коммуникации.
Наличие или отсутствие барьеров в каналах коммуникации проверяется путем сопоставления информации на входе и на выходе данного канала. Эту информацию не всегда удается проверить. Наличие в коммуникационной системе обратной связи позволяет осуществить такую проверку. В технических сетях коммуникации устанавливаются специальные приборы, блоки, проводящие такие сравнения и отыскивающие искаженную информацию.
 
Препятствия на пути прохождения информации создают серьезные проблемы в коммуникативных отношениях. Препятствия могут возникнуть и на этапе получения, и на этапе передачи, и на этапе приема информации. Или иначе, те люди (или системы), которые обладают информацией, которую нужно передать кому-либо не в состоянии сообщить ее адресату; те, кто должен организовать передачу информации также по тем или иным причинам могут быть лишены возможностей сделать это; а те кто должен получить информацию, также могут оказаться не в состоянии принять и/или усвоить ее.
Наиболее часто в межличностных коммуникациях возникают языковые барьеры. Трудности применения языка возникают даже при достаточно хорошем владении одним и тем же языком обеими сторонами. Если одна сторона начинает понимать, что партнер по общению не понимает специфических терминов, то он их заменяет понятными, а в дальнейшем общении постарается их избежать. Официальная речь сильно отличается от повседневной. Военные говорят, применяя строго определенные термины, понимаемые однозначно. Если же предложить философу говорить на том же языке, что и военные, то будьте уверены, что суть философии также может быть выхолощена. Одним словом стилистические барьеры, связанные с несоответствием стилей коммуникантов или содержания и стиля в некоторых случаях может привести к полному непониманию сторон, участвующих в языковой коммуникации. Интересный пример по этому поводу приводится Р. Фишером и У. Юри: « На собрании практиков - строительных и дорожных прорабов - докладывается результат научной разработки - нового отбойного молотка. После глубоко научного доклада слушатель задал вопрос: «Молоток не сильно трясет?» Ученый-разработчик не понял вопроса. Более опытный представитель науки перевел вопрос на понятный научный язык: «В какой степени одна из важнейших характеристик установки - вибрационная константа - соответствует условиям применения, исключающего негативное воздействие виброфактора на исполнителя?» Ученый-докладчик понял и ответил: « В результате проведенных экспериментов удалось выяснить, что частотная амплитуда среднеквадратичной погрешности отклонения рабочей поверхности от мнимой геометрической оси совпадает с математическим ожиданием результата, поэтому есть основания предполагать, что данное соответствие действительно имеет место». Теперь понял практик «от стройки». Переводчик пояснил: Работать молотком можно [62]».
Многие семантические проблемы (распознавание значения слов) исчезают, если вступая в общение (устное или письменное), необходимо сделать интерпретацию наименее редко используемых слов и терминов, имеющих двоякое толкование. Правильное определение свойств знаковых систем (семиотика) также дает возможность специалистам даже используя достаточно сложные знаковые конструкции понимать друг друга и избежать абракадабры  [63].
Семантические барьеры возникают по причине придания неправильного значения используемым в коммуникациях символам (слова, рисунки, действия) т. е. вызваны несоответствием кодов, используемых сторонами коммуникации. Из нескольких возможных значений коммуникатору нужно выбрать одно таким образом, чтобы оно однозначно воспринималось реципиентом. Много проблем возникает при осуществлении коммуникации между представителями различных культур. В этом случае  обе стороны далеко не всегда знают хорошо значения всех применяемых сторонами слов и выражений, тем более не всегда адекватно интерпретируют их в контексте использования с учетом интонации, громкости, пауз, сопутствующих невербальных жестов. «Всякий раз, когда мы интерпретируем символ на основе наших предположений, а не фактов, мы делаем умозаключения, которые являются существенной частью коммуникаций. Обычно мы не имеем возможности избежать их, так как работа сознания не может остановиться, дожидаясь получения сообщения в полном объеме и его принятия. Поскольку умозаключения могут дать ошибочный сигнал, нам всегда следует помнить об этом и относиться к ним весьма осторожно. Если возникают сомнения, необходима дополнительная информация» [64].
Абракадабра создается по двум причинам. Первое - от неумения правильно применять слова, непонимания значений хотя бы части из них, а также неумения конструировать знаковые системы, путать при их формировании грамматические и логические правила. Второе - абракадабра может стать результатом переноса в языковую среду устаревших и весьма специфичных формулировок, а также чрезвычайного усердия к максимальной точности формулировок, при котором любое упущение или любая ошибка доводит словесно-смысловую конструкцию до абсурда.
В. А. Спивак приводит такой случай. В суде разбиралось дело о причинении тяжких телесных повреждений. Что случилось: на стройку пришел работать выпускник средней школы, мальчик из интеллигентной семьи, не имевший представления о специфике такой работы. Его поставили подручным к опытному рабочему. Требовалось выпрямить стойку у балконного ограждения. Рабочий дал подручному кувалду, сам поддел ломом стойку и приказал: «Бей по ребру! О других ребрах, кроме ребер человека и, может быть, животного, молодой подручный не имел представления. Не поняв смысла, он буквально воспринял приказ и «неумышленно нанес тяжкие телесные повреждения рабочему - кувалдой по ребрам [65].
Такие почти неправдоподобные случаи проявления семантической проблемы однако довольно часто имеют место на практике. Автор настоящей книги общаясь по междугороднему телефону с молодым аспирантом-заочником, в целях сокращения разговора, используя краткий профессиональный слэнг, попросил его привести «рыбу» и обещал с ним обсудить исследуемые проблемы. Когда появился незадачливый ученик, на мой вопрос: « Привез рыбу?» он стал доставать из пакета вяленую рыбу. Тут-то я понял, что он меня не понял и никакого предварительного варианта диссертации («рыбы») у него нет.
Один из барьеров коммуникации в лингвистическом рассмотрении связан с отторжением «мертвых» (не живых) искусственных языков, т.к. «живой» язык- разговорный, - это не только знаковая система, но и отражение принадлежности к определенной нации, этнической, социальной группе.
Письменные тексты существенно отличаются от устных. Если в устной речи собеседник может переспросить, уточнить непонятное слово, то при получении письменного сообщения этого сделать практически невозможно. Несмотря на имеющиеся недостатки дистанционных коммуникаций, осуществляемых с помощью текстов, тем не менее современную цивилизацию без письменных сообщений. представить невозможно. Более подробно правила применения семиотики и семантики рассмотрены нами в разделе «Общение как коммуникативный процесс».
Процесс обмена информацией может быть нарушен по субъективным причинам (склад ума, психологические особенности восприятия и др.). Предвзятость отношения к определенной информации часто приводит к исключению из текста сообщения неприятных для участника коммуникации информации. Результатом такого отношения к информации, например, явилось поражение союзников в Арденнах в декабре 1944 года. Это случилось именно за счет предвзятости к информации, полученной разведывательной службой более низкого уровня, данные которой разведкой более высокого уровня были проигнорированы, так как у них по этому поводу мнение уже сложилось. Аналогичные препятствия могут возникнуть из за избегания контакта одним из партнеров.
Нарушения в процессе обмена информацией может также происходить из за так называемого «эффекта специализации». Группа «узких» специалистов, как правило применяет наименьшее количество действий по отношению к получаемой информации,  чаще всего истолковывает ее с точки зрения ее приближения к привычной форме и в наименьше степени желает нарушать сложившиеся представления. Они расшифровывают и используют информацию в рамках средств, находящихся в их распоряжении.
Препятствия при обмене информацией происходят также и из за различного статусного положения работников. Информация в таких коммуникациях фильтруется как при прохождении снизу вверх, так и сверху вниз. При прохождении информации снизу вверх часто у нижестоящих возникает желание снискать уважение у вышестоящих руководителей и по этой причине они приукрашивают информацию. Они часто говорят руководителю то, чего они хотят услышать. Вышестоящие руководители уважительное, вежливое отношение к ним воспринимают как реальное отношение к ним, хотя зачастую это выражает лишь соотношение должностей по статусу. Стоит только снять руководителя с должности, как отношение большинства бывших подчиненных к нему изменится. Одна из основных причин игнорирования сведений поступающих снизу вверх заключается в незрелости, амбициозности руководящего персонала. Многие руководители наслаждаются своим правом не слушать или не прислушиваться к мнению подчиненных.
Наличие статусного барьера в коммуникациях имеет и положительные стороны. Статус ограждает руководителя от возможной траты времени впустую из за осуществления малоэффективных, дублирующих, малозначимых коммуникаций, которые могут быть реализованы на более низком уровне.
Фонетические барьеры - возникают на перцептивном уровне (от лат. Perceptio - «восприятие») и сигнификативном - иметь способность различать вышестоящие, значимые единицы - элементы языка: морфемы, слова, предложения (от лат. significate - «обозначать»). Пецептивный  (быть объектом восприятия) фактор может служить барьером коммуникации из за неразличимости звуков, плохого произношения, неприятия темпа речи, а сигнификативный фактор  - по причине непонимания обозначенного словами, морфемами, предложениями смысла
Любые препятствия продвижения информации по каналу коммуникации нарушают работу коммуникативной системы. Поэтому в такой системе должен предусматриваться механизм систематической диагностики состояния системы. Он, в частности должен предусматривать возможность определения места возникновения барьеров на ранней стадии. Это позволить минимизировать потери от нарушений в ее работе. В частности, функциональные нарушения коммуникативной системы могут происходить из за уменьшение пропускной способности каналов коммуникации, задержи прохождения информации. Наиболее опасно полное «закупоривание» даже одного канала коммуникации, когда прохождение информации по этому каналу в обоих направлениях прекращается.
 В этих случаях необходимо производить шунтирование нарушенного канала коммуникации, «прокладывая» канал, параллельный к нарушенному участку. При этом вовсе не обязательно нарушенный канал (или участок) заменять идентичным. Допустим, агент фирмы, выехал в труднодоступный и слабо обеспеченный средствами коммуникаций регион для уточнения ряда деталей и при положительном исходе подписания договора. Мобильный телефон, являвшийся на данный момент единственным средством его связи с руководителем фирмы (канал коммуникации), вышел из строя, т.е. произошло закупоривание канала. В качестве временного шунта к основному каналу коммуникации агент использовал телеграмму, а чуть позже, когда ему удалось найти доступ к электронной почте, т. е.  установить более эффективный шунт. Коммуникационный шунт в отличие от параллельного канала коммуникации используется временно на период выхода из строя основного канала коммуникации.
Искажение информации достаточно частое явление в системах коммуникации. Искажение появляется при такой передаче информации, когда ее смысл искажается. Потеря информации сопровождается недополучением всего сообщения или ее части.
Известно, что даже обычные текущие замечания министра, генерального директора подчиненными пересказываются, истолковываются по своему, порой полностью искажается смысл сказанного. Чем больше ступеней передачи информации, тем более вероятность искажения информации. 
Автором настоящих строк многократно демонстрировалась в аудитории схема искажения информации при ее передачи через 2-5 ступеней. Даже при пересказе теста, объемом в половину страницы при передаче ее из уст в уста через 5 ступеней содержание текста искажалось до неузнаваемости. При попытке передать содержание 3-4 рисунков, помещенных на одной странице, уже на второй ступени мы сталкивались с препятствиями, вызванными субъективным истолкованием рисунков. При этом, студенты часто обращали на несущественные детали, упуская главное. Например, девушки замечали элементы украшений, упуская при этом самых главных участников коммуникации, запечатленных на рисунке. Юноши замечали конфигурации женских тел, или же элементы, демонстрирующие мужскую силу, совсем не замечая при этом элементы окружающего людей ландшафта. Причем, детализация описаний, сосредоточенных на каком-либо, элементе полностью соответствовала их интересам, вкусам, потребностям, но ни в коем случае не было обосновано целесообразностью сосредоточиться на главных элементах информации, на которые обращал внимание преподаватель.
Итак, в наибольшей степени искажается информация при передаче ее через большое количество ступеней и на большие расстояния. Однако последнее обстоятельство никаким образом не касается расстояний, мгновенно преодолеваемых техническими средствами. Технические средства помогли преодолеть географическое расстояние и тем самым приблизить субъекты коммуникаций. Это усилило возможности контроля за прохождением информации через каналы коммуникации. 
Однако осуществление коммуникаций посредством технических средств лишает участников коммуникаций эффекта «живого общения». Телефон, хотя и является в некоторой степени аналогом непосредственного общения,  не дает возможности прочувствовать оттенки «живой речи», мимики, жестикуляции. Даже видеоинтерактивная двухсторонняя связь не дает возможность полностью заменить непосредственное публичное общение. Даже если  на экране монитора видно лицо собеседника, жесты рук, тем не менее отсутствует ощущение полного контакта, дающего возможность кроме обозначенных элементов почувствовать так называемые флюиды (некое биоэнергетическое поле, излучаемое человеком). Вот как описывает эти препятствия технических систем коммуникации Е. Лейм: «Препятствия на пути свободного обмена мыслями довольно трудно преодолеть в одном и том же городе, здании или даже  комнате. Они становятся еще более трудно преодолимыми по мере увеличения расстояния между центральным учреждением и отделениями на местах. В одной и той же среде - географической, социальной и профессиональной - общее окружение иногда дает множество подсказок к такому пониманию, которое даже точные слова не могли бы выразить. Такой элемент отсутствует при передаче информации на расстояние! [66].
Письменное сообщение в еще большей степени создает препятствия на пути к взаимопониманию. Если адресаты письменного взаимодействия не знают друг друга, то текст обезличивается полностью. Никакое письмо, даже адресованное близкому человеку, понимающего все оттенки написанных слов и выражений, вызывающих воспоминания и представления, не может полностью заменить «живое общение». 
Неправильное или неполное понимание  содержания сообщения может быть вызвано как недостаточностью, так и избыточностью информации, заложенной в сообщении. Недостаточность информации восполняется путем применения повторных запросов или же домысливается, достраивается. Избыточную информацию часто не успевают полностью обработать, передать и осмыслить. Избыточность создается из за повторения одного и того же сообщения в различных формах по многим каналам повторяя его во времени.
Сознательное или неумышленное искажение информации происходит при передаче письменных сообщений по вертикали вверх-вниз. В документах, которые готовятся для передачи вниз по ступени часть информации, которую руководство считает ненужным разглашать,  упускается, часть приукрашивается, а часть комментируется в нужном свете. При передаче письменных сообщений вверх негативная информация или упускается, или комментируется в свою пользу; позитивная информация разворачивается под выигрышным углом, усиливается.
Если же у руководителя появляется подозрение, что полученное сообщение имеет элемент предвзятости, то необходимо получить информацию повторно с другого источника, имеющего противоположную точку зрения с тем, чтобы в последующим, сравнив их, определить причину тенденциозности.
Государственные, военные, правоохранительные учреждения в целях обеспечения своей деятельности преднамеренно создают препятствия на пути продвижения информации. Неограниченное распространение всего потока информации между указанными учреждениями и общественностью могло бы вызвать множество административных сложностей, а в отдельных случаях даже парализовать их работу. 
Многие препятствия на пути прохождения репрезентативной информации, характеризующей желаемый объект или процесс, возникают из за  стремления некоторых работников извлечь из служебного положения личную выгоду. Вот как описывает один из таких примеров упомянутый нами Ли Якокка: «Вспоминаю другой случай многолетней давности, когда Форд привлек в компанию крупного менеджера для налаживания деятельности отдела маркетинга. Его через некоторое время уволили за то, что он сотворил нечто совершенно немыслимое - нанял себе личного помощника по связям с общественностью, а оформил его на должность консультанта. Однако истина очень скоро всплыла наружу. Самой большой заботой этого менеджера являлось проталкивание на газетные страницы сообщений о его успехах. Неудивительно, что он долго не продержался на своем посту» [67].
В своей книге я неоднократно обращался к личной практике. И здесь не удержусь рассказать о другом подобном случае. Руководитель администрации президента одного из субъектов Российской Федерации поставил своей непременной целью стать Президентом республики и соответственно стал в пределах его достаточно широких возможностей контролировать  поток информации, проходящий как снизу вверх, так и сверху вниз. Определив возможный круг его будущих конкурентов, он, внедрил в их подчиненные структуры своих людей и пытался регулировать направление вверх негативной информации об этих людях, зачастую обращаясь к приему инсинуации. Кроме того, пользуясь властью в своих корыстных целях, он фабриковал и проталкивал в государственные СМИ, порочащую добросовестных работников бездоказательную информацию. При этом в кругу своих друзей он хвастался тем, что он знает приемы восприятия информации, согласно которым негативную информацию о руководителях, пусть даже неверную, можно будет «стереть» приложив десятикратные усилия. Таким образом, регулируемые потоки  информации он полностью пытался подчинить своим личным интересам. Естественно, что и чиновник достаточно высокого ранга не удержался на посту, несмотря на поддержку президента.
Таким образом, система коммуникации в социальном организме представляется не менее важной, чем нервная система в человеческом организме, а последствия сбоя работы коммуникативной системы не менее страшны чем результаты нарушения работы нервной системы. Как отмечают Герберт А. Саймон,  Дональд У. Смитбурт, Виктор А. Томпсон нервная система «содержит и ряд элементов, которые выполняют высокоспециализированные функции: в частности, органы чувств и различные органы мозга. Подобным же образом система передачи информации в организации тоже может иметь специализированные элементы, которые во многом связаны с эффективностью процесса коммуникации» [68]. 
Особо следует обратить внимание на искажение информации из за избыточности информации или недостаточной способности системы передачи принять и переработать информацию на входе. Перегруженные информацией (порой и ненужной) потоки создают для системы коммуникации больше проблем, нежели их успевает она их решить. Информационные перегрузки особенно усложняют систему управления при многоступенчатой передаче информации. Допустим, при наличии семи ступеней передачи информации, у каждого линейного руководителя имеется четыре подчиненных. Если каждый работник в этой системе в единицу времени вырабатывает одну единицу информации, то на нижней ступени получается 4096 единиц. Эмпирически установлено, что на каждой ступени руководители отсеивают половину информации, что приводит к тому , что до верхней ступени дойдет лишь 1,6% информации, то есть 98,4% процента информации отсеется.
Проблемы информационных перегрузок решаются путем регулирования, фильтрации, постановки на очередь сообщений. Знание способов преднамеренного искажения информации позволяет руководителям вовремя их предотвращать. Уменьшению искажения информации способствует также устранение посредников в потоках информации, уменьшение числа уровней передачи информации, инспектирование данного вида деятельности вышестоящими руководителями, введение в системы коммуникации «каналов доверия».
ВОПРОСЫ ДЛЯ САМОКОНТРОЛЯ
1. Какие средства используются в процессе коммуникации?
2. Что суть общее и различное в коммуникативных средст¬вах?
3. Каковы критерии уровней коммуникации?
4. Как различаются коммуникативные средства по степени обобщенности информации?
5. В чем различие знаков, образов, слов, жестов и терминов как коммуникативных средств?
6. Что такое семиотика? Ее истоки?
7. В чем целесообразность выделения семиотического уровня коммуникации?
8. Как понимается знак в социологии? Каковы основные типы знаков?
9. Почему семиотический "принцип высказывания" важен для изучения социальной коммуникации?
10. Что такое оппозиция как семиотическая закономерность? Как она актуализируется?
11. В чем значение семиотических моделей, построенных на оппозиции? Основные типы моделей?
12. Как понимается кумулятивное свойство коммуникатив¬ных систем на семиотическом уровне?
аспекты выделяются в семиотике и каково их содержание?
14, Какова роль семиотического уровня для изучения вер¬бальной коммуникации в социологическом аспекте?
ОСНОВНАЯ ЛИТЕРАТУРА
Ветров А.А. Семиотика и ее основные проблемы. М.: Изд-во полит, литературы, 1968.
Моррис Ч.У. Основания теории знаков//Се мистика М.' Радуга 1983.
   Степанов Ю.С. В мире семиотики//Там же,
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ЛИТЕРАТУРА
Иванов Вяч.В., Топоров В.Н. Славянские языковые моделирующие семиотические системы. М., 1965.
Лосев А.Ф. Знак. Символ. Миф. М., 1982.
Соломоник А. Семиотика и лингвистика. М., Молодая Гвардия 1995.                                                      
Степанов Ю.С. В трехмерном пространстве языка. Семиотические проблемы лингвистики, философии, искусства.    М. 1985.
 Шрейдер Ю.А. Логика знаковых систем. М., 1974,
Якобсон Р. В поисках сущности я зыка//Се мистика. М.: Радуга, 1983,
 
ГЛАВА 7. ОБЕСПЕЧЕНИЕ ИНФОРМАЦИОННОГО ОБМЕНА В КОММУНИКАТИВНЫХ СИСТЕМАХ
	7.1. ИНФОРМАЦИЯ КАК ОСНОВНОЙ ЭЛЕМЕНТ КОММУНИКАТИВНЫХ СИСТЕМ. ПРОИЗВОДСТВО И ПОТРЕБЛЕНИЕ ИНФОРМАЦИИ
	Информацию  мы здесь понимаем как комплекс сведений, необходимых для успешного функционирования коммуникативной системы. Согласно утверждению французского социолога А. Моля действуют глубинные факторы, превращающие информацию в качественно новое состояние.
	 Структура знаний намного сложнее структуры  информации. По своему содержанию социальная информация является совокупностью знаний о состоянии и взаимодействии различных институтов общества и воздействия общественного сознания на общественную практику. Социальная информация - это актуальная для общества и находящаяся в обращении часть знания. Она включает в себя сведения, отражающие объективную и субъективную социальную реальность о процессах, мотивах, чувствах, настроениях, фактах, основанных на интересах и потребностях различных социальных групп. Потоки информации, циркулирующие в обществе обслуживают различные социальные образования (социальные институты, организации, группы и др.). Специализированная информация имеет конкретного адресата. Такая информация фиксируется или отражается в системе норм и требований. Массовая же информация универсальна по своему содержанию, ее адресат представляет собой систему «с открытыми границами». Или иначе массовая информация является видом социальной информации, которым пользуется большая по величине масса людей как на этапе ее производства, как и на этапах распространения и потребления.
	Массовая информация универсальна и по типам и уровню, и по исследуемым системам, и по видам знаков, и по тематике.
	В связи с этим, наиболее актуальной является сегодня проблема раскрытия связи в системе «человек - информация - коммуникация». Только во и взаимосвязи трех компонентов возможно углубление коммуникативных связей, расширение форм и типов их организации. Именно информация, благодаря массовым коммуникациям, становится всеобщей и  выводит человека в мир глобального сообщества, обеспечивая интенсификацию функционирования отмеченной системы. Массовая коммуникация как вид социальной коммуникации представляет собой процесс распространения массовой информации. Это и процесс общения в больших общностях, и взаимодействие большого количества сторон, в процессе которого происходит интенсивный обмен огромным количеством информации. Последнее представляет собой массовую коммуникацию, опосредованную техническими средствами, позволяющими адресовать информацию одновременно большому количеству потребителей
	Таким образом, информация, как единственный инструмент осознания процессов и явлений, становится глобальным национальным ресурсом научно-технического прогресса и развития всего человечества. Становление развитого государства невозможно без формирования информатизированного общества. Решение глобальных проблем прямо зависит от умелого использования информации, основанной на новейших технологических достижениях. Информация как глобальная ценность содействует освоению и преобразованию окружающего человека мира, содействует ему в социально-культурном творчестве. 
 	Для успешного использования информации в различных отраслях знаний необходимо проводить исследования проблем неоднозначности восприятия информации, инерции массового сознания; разрабатывать социотехнические модели информационной сферы.  Информационную сферу для проведения такого моделирования и проведения других видов анализа условно мы разделим на пять предметных областей:
1. 	1.         Производство (создание) информации, её преобразование.
2. 	2.         Получение и распространение информационных продуктов.
3. 	3.         Предоставление информационных услуг.
4. 	4.         Поиск, получение и потребление информации пользователями.
5. 	5.         Создание и применение механизмов и средств обеспечения информационной безопасности.
	Наличие развитой и адекватной поставленным задачам развития общества информационной сферы является необходимым условием устойчивого и динамичного развития общества и его социальных институтов. Такая информационная сфера должна включать в себя различные системы:
 	современную коммуникационную информационную инфраструктуру на основе каналов связи различной природы (кабельные радиорелейные, спутниковые и пр.);
 	распределительную иерархическую компьютерную сеть, входящую в информационное пространство Интернет и объединяющую информационные системы федеральных и региональных органов государственной власти, органов местного самоуправления, организаций и фирм;
 	систему национальных информационных ресурсов, построенную по технологии Интранет, других информационных систем и  включающую регистры, кадастры, банки данных федерального и регионального уровней;
 	комплексную систему информационной безопасности, охватывающую остальные компоненты системы и предотвращающую угрозы разрушения системы, несанкционированного доступа к данным распространения общественно опасной информации.
	Развитая распределенная компьютерная сеть в сочетании с развитой телекоммуникационной инфраструктуры и информационными ресурсами  играет ключевую роль в формировании информационного общества. Но в то же время характеристика информационного общества не сводится к наличию развитой компьютерной сети, телекоммуникаций и информационных ресурсов. В качестве субъектов информационного общества выступают  индивиды, в процессе деятельности ( включая досуг, производственные и бытовые контакты), а также различные предприятия, учреждения, и др.
	Технологические факторы развития глобальной информационной инфраструктуры, прежде всего, Интернет, Интранет и другие глобальные компьютерные сети и спутниковые системы сегодня играют особо важную роль. Соединение указанных сетей с аудиовизуальными средствами открывает новые перспективы. Однако появляется опасность в насаждении информации социально неприемлемого содержания, пропагандирующей национальную вражду, порнографию, насилие, войну.
 
7.2. РОЛЬ ИНФОРМАТИЗАЦИИ В УПРАВЛЕНЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И ФУНКЦИОНИРОВАНИИ КОММУНИКАТИВНЫХ СИСТЕМ.
В наши дни является просто очевидным тот факт, что каждый человек непрерывно взаимодействует с огромным потоком информации. Информация является  одной из широко признанных составляющих практически всех сфер человеческой деятельности. Информация основа управления, связующее звено между менеджером и средой, в которую он включен в процессе жизнедеятельности. «Информация - первооснова мира. В основе всего - информация. Информация внутри нас» [69].Не случайно, ряд наук и областей научных знаний изучают закономерности появления, получения, накопления, преобразования, хранения, передачи, распространения информации. Среди них: информатика (как область научных знаний, связанных с получением, хранением, преобразованием, передачей и использованием информации [70]), информациология (наука, которая изучает «закономерности образования информации, ее свойства, структуру, передачу и накопление информации, ее роль в проявлении фундаментальных законов окружающего нас мира» [71] ), кибернетика   (наука «об общих законах преобразования информации в сложных управляющих системах» [72]),  соционика (отрасль знания «которая с помощью формально-логического и математического аппарата изучает происходящие в обществе информационные процессы» [73]). 
Современное общество трансформировалось в такой тип, который достаточно точно характеризуется понятием «информационное общество». «Информация - великий двигатель прогресса, ей суждено стать ведущей, магистральной силой новой цивилизации, источником ее постоянного развития. Именно она расшифровывает и открывает мир, и открывает человека; выражает картину жизни, «образ времени»; его мысли, чувства, настроения. Она прокладывает человечеству путь к постижению мира как целостному процессу, куда информационное знание входит составной частью. Вырабатываемая информацией общая модель бытия - видение мира, представление о человеке, общественный идеал  - превращается с ее помощью в панорамную картину мира, в центре которого стоит человек». [74] В третьем тысячелетии информация, как инструмент познания явлений и процессов природы, станет глобальным ресурсом научно-технического прогресса. Появится возможность оптимально решать социальные вопросы, проблемы государственного устройства, медицины, науки, культуры, спорта и т.д. [75]
	Академик Международной академии информатизации Абдеев Р.Ф. считает, что «информатизаторы должны видеть мировые тенденции, учитывать, что на рубеже третьего тысячелетия происходит смена курсов в экономике, экологии и философии. Этому способствует именно информация, нарастающий объём знаний и потребность их использования на практике». [76]  В следующем тысячелетии информация станет властелином мира, магистральной силой новой цивилизации, источником её постоянного развития. Это означает, что информации будет отдаваться приоритет  во всех сферах общечеловеческой деятельности. Синтез большого среза новых знаний, полученных на рубеже тысячелетий, позволит сформировать современную методологию деятельности, способную решать глобальные проблемы XXI века. Философия информационного общества будет способствовать приданию устойчивости развитию мирового сообщества на основе системного подхода, оптимизации управления и широкой информатизации. Широкая информатизация всех сфер человеческой деятельности создаст условия для  самореализации  личности, раскрытия его творческих возможностей и способностей в обстановке свободного доступа к любой информации, включенной в социальные коммуникации и информационные банки на базе новейших информационных технологий.
	Термин «информация» имеет латинское происхождение (informatio – изложение, разъяснение). Информация появляется тогда, когда происходят какие-либо изменения. В самом общем виде информация – это передача сообщений между передающей и принимающей системами, которая, как правило, приводит  к  изменению состояния принимаемой системы. В конце 20-х - в начале 30-х годов ХХ века появились первые отечественные работы, в которых информация рассматривалась на качественном уровне. В частности, термин «информация» стал использоваться в работах по журналистике. [77] Математическая теория информации наиболее интенсивно разрабатывалась с конца 40-х гг. В этих работах рассматривались вопросы передачи информации между техническими системами. В зависимости от области знания информация имеет множество определений: информация – это обозначение содержания, полученного от внешнего мира в процессе приспособления к нему (Винер); информация – отрицание энтропии (Бриллюэн); информация – коммуникация и связь, в процессе которого устраняется неопределённость (Шеннон) и др. 
	Впервые на федеральном законодательном уровне понятие «информация» было дано в законе «Об информации, информатизации и защите информации» от 25 января 1995 г. [78] «Информация – это сведения о лицах, предметах, фактах, событиях, явлениях и процессах, независимо от формы их представления» (п.1 ст. 2). Это определение является общим, относящимся ко всем видам информации. Термин «информация» был применён и в ряде других федеральных законов. [79] В настоящее время разрабатывается пакет федеральных законов на базе Концепции формирования и развития законодательства в сфере информации, информатизации, информационной безопасности РФ.
	В литературе имеется и оригинальное определение информации как генерализационной фундаментальной основы микро- и макродинамических процессов Вселенной  (И.И. Юзвишин). Информация рассматривается в этом случае как атрибут материи, сознания и как одна из фундаментальных характеристик мироздания наряду с материей, энергией, пространством-временем. Информация связана с такими свойствами материи, как отражение, структура, разнообразие. «Формой бытия информации является движение (информация – «мигрирующая структура»). Постоянно циркулируя в физической или социальной среде, она удовлетворяет потребности людей в общении и взаимодействии.
	В социальной сфере роль информации определяется тем, что она занимает важнейшее место среди компонентов, определяющих процесс выбора решений. Особенность развития причинной связи в обществе состоит в том, что она имеет информационную основу.». [80] 
	В самом общем понимании информация – это количество составляющей непредсказуемости содержащей в сообщении. Современное российское общество остро нуждается в увеличении предсказуемой составляющей информации, что позволит вести научно обоснованную, эффективную и гуманную информационную политику государства. Отсюда вытекает справедливый вывод о необходимости разработки общенациональной программы информатизации и комплексной программы по информационной политике и информационному образованию человека. Одним словом, общество  ныне  нуждается в чёткой, эффективной информационной политике, а человек – в систематической подготовке к общению с информацией, включающей в себя этапы обнаружения, отбора, восприятия, получения, потребления, усвоения, обработки, осознания, применения. А умение общаться с информацией зависит от многих социальных и культурных факторов, индивидуальных особенностей личности, её ценностных ориентаций. 
	Сегодня однообразный поток информации всё меньше интересует человека и, соответственно, незначительно на него влияет. Одновременно оригинальные информационные потоки вызывают всё больший интерес. Одним словом, происходит переход общества на новую ступень информационного сознания. В последние десятилетия ХХ века произошло огромное увеличение потока информации, и качественное изменение её структуры. В этих условиях человек должен научиться не только усваивать и ранжировать информационные ценности, но и превращать их в знание. Поэтому потребление информации должно стать активным, избирательным, оценочным, обеспечивающим интеллектуальное развитие человека. 
Конец ХХ века показал, что информационный ресурс становится главным богатством как страны в целом, так и отдельного предприятия, организации любой формы собственности, индивида. «Глобальное звучание информации проявляется в том, что она буквально пропитывает и социальный макрокосм планеты, и индивидуальный микрокосм каждого».  [81] Информация охватывает и экономику и все сферы жизнедеятельности людей - труд, быт, досуг, политику. Наряду с природной и рукотворной составляющими жизненной среды, информационная сфера, связывающая людей с друг другом через коммуникационные сети, стала неотъемлемым компонентом условий жизнедеятельности людей. Образовательные, культурные, научные потребности людей также реализуются посредством информации. 
	Сегодня рассматривают различные виды и формы информации. Одни виды в большей мере нужны управленцам (производственная, экономическая, социальная, политическая и т. д.)., другие формы информации накапливаются в процессе деятельности (актуальная, аккумулятивная), третья форма информации содействует менеджеру (знания, навыки, умения обращаться с современными техническими средствами: факсами, стационарными и мобильными телефонами, пейджерами, аудио- и видеоаппаратурой, ксероксами, электронной почтой и Интернетом и т. д.
	Информатизация экономики и различных сфер социальной деятельности интенсифицирует развитие наукоёмких производств и  внедрение информационных технологий в народное хозяйство, развитие образования, науки, культуры. Многие авторы в своих работах обращают внимание на этот аспект информатизации:     «Информационный подход в экономике базируется с одной стороны на информационном характере любого человеческого труда, а с другой - на необходимости рассмотрения экономики как сложной многоуровневой системы управления экономическими процессами в динамическом режиме с использованием информационных моделей» [82]; «Информатизация общества и его взаимодействие с природой являются тем фундаментом, на котором должны будут развёртываться интенсификационные процессы как в системе наука-техника, так и в народном хозяйстве  и культурно-гуманитарной сфере» [83]; 
	 «Вопрос влияния информатизации на политическую власть, её распределение является, пожалуй, центральным в политической жизни Запада. Исследователи утверждают, что за счёт концентрации информации, более широких возможностей её использования происходит усиление исполнительной власти, власти государственного аппарата в сравнении с властью выборных представителей. Использование компьютерных сетей расширяет возможности аппарата в манипулировании массами» [84]. При всей спорности заключения о неравных возможностях использования информатизации в целях усиления своей роли исполнительными и законодательными органами власти нельзя отрицать в то же время наличие проблемы неравнозначности возможностей доступа различных потребителей к необходимой информации. А в условиях перехода общества к безопасному, устойчивому развитию особо требуется применение нового информационного инструментария, исключающего эти недостатки. Для этого необходимо построить такую систему, которая на основе открытых технологических решений позволяет обеспечить эффективный и относительно равнозначный доступ к информационным ресурсам на всей территории страны и информационный межрегиональный обмен.
 	В диахроническом разрезе (в аспекте социального времени) информация призвана обеспечить сохранение и трансляцию духовных ценностей, так как динамичность социальной жизни и социальных отношений требует постоянного обновления ориентаций в соответствии с изменением общественной жизни. «Корни современной информационной модели заложены в объективном единстве социокультурного развития человечества, что предполагает универсальность информации и её практическую всеобщность» [85].
	Коммуникативная функция информации имеет своей целью объединение членов общества, всех общественных и государственных структур. Мир человека,  в том числе и государственно-правовая реальность, предстаёт в виде иерархии информационных моделей и систем. «Всё нарастающее использование информационного ресурса, знаний и глобализация коммуникаций вызвало нарастание динамизма экономики и столь же стремительное изменение социального облика развитых стран, да и всего мира в целом. На наших глазах прекратилось опасное противостояние двух социальных систем, пробивают себе дорогу новые прогрессивные тенденции в развитии земной цивилизации – возрастание приоритета общечеловеческих ценностей и идеалов, природосбережение. Разоружение и интеграция государств, их экономики и культуры, сотрудничество народов во имя прогресса человечества и сохранения биосферы как наивысших ценностей» [86] ;  «Информация не только существенно влияет на ускоренное развитие науки, техники и различных отраслей народного хозяйства, но и играет огромную роль в процессах обеспечения охраны общественного порядка, сохранности собственности, воспитания и образования подрастающего поколения, культурного общения между людьми и других социальных областях»  [87].
 
7.3. ОБЕСПЕЧЕНИЕ ИНФОРМАЦИОННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ И СИСТЕМ КОММУНИКАЦИЙ
 
	В условиях лавинообразного роста потоков информации возрастает и вероятность снижения устойчивости и надежности информационных систем и степени обеспеченности их информационной безопасности. Информационную безопасность автор определяет как способность государства, общества, социальной группы, личности обеспечить с требуемой вероятностью достаточные и защищённые информационные ресурсы и потоки для поддержания жизнедеятельности, устойчивого функционирования и развития. Обеспечение информационной безопасности предполагает противостояние  негативному воздействию на индивидуальное и общественное сознание и психику людей, а также на компьютерные сети и другие источники информации.  
	Система информационной безопасности как комплекс законодательных, административных и программно-технических мер включает защитные мероприятия и призвана обеспечить конфиденциальность информации, являющейся массовой. Кроме того, эта система ставит цель выработать личностные и групповые навыки и умения безопасного поведения, поддерживать постоянную готовность к адекватным мерам в «информационной войне». Политика безопасности реализуется с помощью набора законов, правил и норм поведения по отношению к информации. В них определяются способы организации, обработки, защиты и распространения информации. В частности, правила определяют, в каких случаях пользователь имеет право оперировать с определёнными наборами данных.
	Принятие Федерального закона «Об информации, информатизации и защите информации» от 20.02.95 № 24 – ФЗ усилило правовую базу обеспечения защиты информации. Данный закон впервые применил понятие «конфиденциальной информации», которое рассматривается как документированная информация, доступ к которой ограничивается в соответствии с законодательством Российской Федерации. При этом устанавливаются общие правовые требования к организации защиты такой информации в процессе её обработки, хранения и циркуляции в технических устройствах, информационных и телекоммуникационных системах и комплексах. Данный закон (статья 20)  определяет основные цели защиты информации: 
 	предотвращение утечки, хищения, утраты, искажения и подделки информации;
 	предотвращение угроз безопасности личности, общества и государства;
 	предотвращение несанкционированных действий по уничтожению, модификации, искажению, копированию, блокированию информации;
 	защита конституционных прав граждан на сохранение личной тайны и конфиденциальности персональных сведений;
 	сохранение государственной тайны и конфиденциальность информации. 
	Обеспечение надёжности - дорогостоящее мероприятия.  Чем выше требуемый уровень обеспечения надежности системы, тем сложнее становится схема и, соответственно, стоимость обеспечения безопасности. Тем не менее нельзя пренебрегать требованиями надежности и достоверности (репрезентативности) информации. В зависимости от сформулированной политики можно выбирать конкретные механизмы, обеспечивающие безопасность системы. Обеспечение безопасности включает в себя анализ возможных причин потерь, искажения, утечки, неоправданного применения или, наоборот, исключения информации и выбор мер предупреждения, противодействия, а при необходимости корректировки механизма обеспечения защищенности информационных ресурсов и потоков.
		Сегодня сформировались три подхода к обеспечению безопасности массовой информации. Первый из них включает решение частных задач обеспечения массовой информации, второй – решение комплекса задач по единой программе, и, наконец, интеграцию различных подсистем безопасности в единую систему на основе общности методологических и методических подходов. Наиболее эффективен и надёжен интегральный подход обеспечения информационной безопасности. Он предполагает обязательную непрерывность процесса обеспечения безопасности массовой информации, как во времени, так и в пространстве. Интегральный подход к этой проблеме к тому же является наиболее перспективным, однако его применение невозможно без развитой инфраструктуры, значительных материальных и интеллектуальных затрат и высокого уровня технических средств. Эти обстоятельства сдерживают развитие системы интегральной безопасности.
		Выделим основные принципы обеспечения информационной безопасности: законности, баланса интересов личности и общества, интеграции с международными системами, экономической эффективности, комплексности.
	Наиболее важным и эффективным аспектом обеспечения защиты информации является обеспечение безопасности физическими средствами. Для создания надёжной системы физической безопасности проводится анализ действующих в данный момент  и могущих возникнуть в будущем причин, вызывающих риск потери защищённости информации. Анализ рисков осуществляется с использованием средств оптимизации конкретного рода информации и объекта в конкретной обстановке. В целом, система физического обеспечения безопасности информации и  информационных систем включает: управление доступом; обнаружение проникновения; инженерно-техническую защита; отображение и оценку обстановки; принятие мер в тревожных ситуациях; организацию оповещения в экстремальной ситуации; личную безопасность персонала, имеющего доступ к информации.
		В  условиях, когда  пространство распространения информации выходит далеко за границы России, важно организовать международное сотрудничество, прежде всего, со странами СНГ в области защиты информации. Идея международного сотрудничества России со странами СНГ в области защиты информации нашла своё воплощение в заключённых межправительственных соглашениях с республиками Казахстан и Украина, Белоруссия. Система мер, реализуемых в соответствии с этим и другими соглашениями, которые предполагается заключить, обеспечит надёжный обмен информацией, одновременно обеспечив её защиту.  
		Особой защиты требуют глобальные информационные системы. Internet начинает жить по собственным правилам, не предусмотренным ее создателями. Превратившись в саморазвивающуюся систему, она в какой-то момент времени может полностью выйти из под контроля человека. Превращаясь для человека в «черный ящик», она заманивает информационным наркотиком в свои сети большую массу людей. Пользователю известно лишь то, что он хочет получить из сети, а как, с помощью какого механизма сеть предоставляет ему эту информацию он не знает, и не может знать. То есть человек удовлетворяется схемой коммуникации, в которой пользователь запускает требование на вход системы и получает информацию на ее выходе. То же самое  представляет для человека «искусственный интеллект». Наибольшую опасность управляемости (подчиняемости человеку) информационно-коммуникационных систем представляет возможное соединение глобальных информационных систем с самоорганизующимися моделями мыслительно-манипулятивных систем. Такая система может составить конкуренцию не только самому человеку, но и ноосоциетальной системе, т. е. сфере, соединяющей глобальные планетарные социетальные системы с ноосферной
		Информация, полученная с помощью различных социологических, статистических и других методов должна составлять полную картину об управляемом объекте. Информация об объекте  должна отражать состояние, процессы и тенденции его развития. Однако на практике в подавляющем большинстве случаев по различным причинам (нехватка времени, отсутствие необходимого количества каналов  и пр.) не удается в полном объеме собрать информацию об объекте (объектах) с целью принять то или иное решение. Ли Якокка однажды сказал Филипу Колдуэллу, возглавившему компанию «Форд» после его ухода: «Ваша беда в том, Фил, что вы окончили Гарвард, где вас учили не переходить к действиям, пока не станут известны все факты. В вашем распоряжении имеется 95 процентов фактов, но вы затрачиваете еще шесть месяцев на то, чтобы добыть последние 5 процентов. К моменту, когда вы их наконец добыли, оказывается, что они уже устарели, так как рыночная ситуация претерпела изменения» [88].
		Трудоемкость получения информации, и ее дороговизна во многих случаях приводят к игнорированию репрезентативности  применяемых органами управления данных. Нередко руководители используют лишь понятные им и удобные для применения данные, ставя тем самым под риск эффективность принимаемых решений. Искажение или неполнота применяемой информации дорого обходится, приводя к большим экономическим потерям.
		Исходя из именно этого требования, должны строиться информационные системы. Информационные системы в то же время должны быть построены таким образом, чтобы они позволяли обобщать данные на теоретическом и эмпирическом уровнях. Вполне понятно, что чем больше затрат и времени предстоит израсходовать на какой-то проект, тем с большей степенью достоверности и подробности нужно иметь информацию. «Конечно, вполне естественно желание получить в свое распоряжение информацию обо всех фактах и добиваться исчерпывающего исследования, гарантирующего надежную реализацию какой-то конкретной программы... В теории все это выглядит прекрасно, но реальная жизнь просто не укладывается в такую схему. Разумеется менеджер обязан собрать возможно больше информации и прогнозных оценок. Но в какой-то момент приходится довериться интуиции, пойти на риск. Во-первых, потому, что даже правильное решение оборачивается ошибочным, если оно принято слишком поздно. Во-вторых, потому, что как правило, такой вещи, как абсолютная уверенность не существует» [89]. «Вы можете использовать самые совершенные в мире компьютеры, можете собрать все возможные схемы и цифровые данные, но в конечном счете вам придется свести всю информацию воедино, составить себе расписание работ и действовать [90] .
	Итак, роль информации в социальном управлении огромна. Исходя из этого многие авторы процесс управления даже сводят к процессу переработки информации с целью выработки решения. [91] 
	В практике управленческой деятельности лишь часть протекающих в системе процессов подвергается управленческому действию. От того, насколько правильно выбран объект управляющего воздействия, зависит эффективность процесса управления. Соответственно, не вся социальная информация вовлекается в процессы управления. «Социальная информация выступает как аспект и результат любого социального отражения, не обязательно «озаренного» светом сознания». [92] Восприятие информации субъективно, её переработка также зависит от субъективных факторов: «…Вся наша психическая деятельность настраивается и организуется для достижения программных целей: и отбор, и фильтрация информации, и её извлечение из памяти, и переработка – все «насквозь» тенденциозно». [93] Исходя из этого, условием эффективного управления является контроль над выбором цели и средств для её достижения. Такой социальный контроль осуществляется на сознательном и бессознательном уровнях, которые взаимно проникают и дополняют друг друга. Отсюда, даже та информация, которая не осознается субъектом управления, используется в процессах саморегуляции в латентном виде.
	Сегодня многие управленческие решения принимаются при дефиците информации об объекте управления и протекающих социальных процессов, а в некоторых случаях не осознавая значение информации. «Создаётся впечатление, что общество не осознает значения информации для своего совершенствования, не понимает её позитивных, созидательных, но и опасных, разрушительных начал. Недальновидная государственная информационная политика проявляется в неразумном поверхностном руководстве средствами массовой информации, в одиозном сегодня рассмотрении информационной структуры только как типа регуляции или средства манипулирования общественным сознанием, как политического средства». [94] Стабильность информационной системы оказывает влияние и на стабильность общества.
	Часто органы управления и руководители недооценивают роль информационной системы. Это происходит из за ограниченной способности субъекта к освоению информации. «На оценку полезности сообщения оказывают существенное влияние цели, установки, намерения, интересы, квалификация, физическое состояние субъекта, к которому оно поступило». [95]  Многие руководители к тому же зачастую не обладает необходимой способностью адекватно воспринимать и критически осваивать поступающую информацию. 
	Анализ состояния управляемого объекта, который изменяется в зависимости от поставленных целей, позволяет объективно оценить ситуацию, опираясь не  только на здравый смысл и интуицию, но, главным образом, на научно-обоснованные данные. Сравнение состояние объекта в различные промежутки времени позволяет определить величину показателя и направление (вектор) протекающего социального  процесса.
	Системная информация об объекте должна отражать состояние, процессы и тенденции его развития. Информация, связанная с системой, с одной стороны отображает компоненты самой системы (структурная информация), с другой – процессы социального развития (активная информация).В зависимости от поставленных целей меняется структура собираемой информации, которая позволяет судить о тех или иных качествах объекта. Для этого необходимо разработать социальные показатели и индикаторы, характеризующие эффективность выполнения управленческих функций. Эти показатели формируют основу для оценки социально-экономической и управленческой ситуации.
	Социальный мониторинг позволяет отслеживать эти показатели в динамике. Методика ее применения требует учета некоторых особенностей сбора и оценки информации: использование определенного ограниченного набора повторяющихся показателей, дающих картину социальной системы в целом в различный период времени. При организации мониторинга составляются индикаторы, характеризующие те или иные явления, процессы, состояние объекта. Индикаторы описывают свойства объекта, которые представляют собой множество связанных между собой элементов. [96] 	Показатели, применяемые в качестве социальных индикаторов должны отвечать определенным требованиям (адекватно отражать исследуемый объект, носить обобщающий характер, иметь сопоставимость, дополняемость, иметь строго определенную форму и др.). «Мониторинговые индикаторы представляют собой формы отражения суммарной результирующей множества взаимодействий и находятся в определенном соотношении с количественными признаками и их мерой, что дает теоретико-методологическую основу для использования таких индикаторов в качестве источника прогнозной информации, а также позволяет рассматривать их как объект прогнозного поиска и как элементы конструирования прогнозных моделей». [97] 
	Понятие «мониторинговые индикаторы» включает в себя взаимодействие многообразных форм, средств познания исследуемого социального явления. Мониторинговые индикаторы - это информационные формы с устойчивыми во времени количественными и качественными характеристиками. Они отражают результирующее действие основных факторов и условий и обладают свойством закономерности и исторической цикличности.
	В качестве социальных индикаторов используются статистические показатели или их система, адекватно отражающая исследуемый (наблюдаемый) объект. Основным критерием соответствия статистических закономерностей требованиям мониторинговых индикаторов является использование принципа однородных совокупностей, выделяемых по признакам общности, идентичности, сопоставимости. Однородность предполагает сходность внутренних, основных причин развития в данной совокупности и сопоставимости условий, в которых протекают исследуемые процессы. 
	Статистические закономерности, позволяющие выделять однородные совокупности, предоставляют возможность отражать реальные причинно-следственные связи в соответствующем социальном объекте, дают возможность учета различных факторов, обусловливающих протекающий процесс. Однако, получение и использование информации на основе выделения однородных (сходных) статистических совокупностей является необходимым, но далеко недостаточным в мониторинговых исследованиях. Указанный признак сходности не всегда позволяет однозначно утверждать, о соответственной однородности причинно-следственных связей. Неразработанность критериев однородности социальных систем  и их динамичность требуют особо тщательного отбора индикаторов, строящихся на основе  статистических совокупностей.
	Далеко не все статистические показатели могут быть использованы в социальном мониторинге, несмотря на  соответствие особенностей проводимого мониторинга статистическим методам. Мониторинговые индикаторы, являясь производной рассматриваемого процесса,  могут отражать конкретные события и быть представлены в виде числовых величин или других абстракций, содержащих отражение сущности изучаемого объекта. Необходимым условиям использования статистических закономерностей в мониторинговом процессе является постановка и решение задачи соответствия статистических закономерностей и содержащихся в них стандартизированных статистических числовых величин реальным тенденциям, явлениям и формирующим их факторам, фиксация и прогнозирование которых является функцией социального мониторинга. «Если мониторинговый индикатор, выраженный статистической величиной, несет в себе характер результирующего взаимодействия причинных факторов и отражает некоторую тенденцию развития, тогда поиск меры данной тенденции, процесс измерения нарастающей величины признака, прогнозирование момента достижения значения меры и появления нового качества можно осуществить посредством сравнительного анализа динамики показателей, слежения за последовательностью возникновения их значений на шкале времени». [98] Рассматривая возможности использования статистических данных в качестве мониторинговых индикаторов, а методов статистики в методическом обеспечении социального мониторинга, нельзя полностью согласиться с исследователями (как правило, являющимися представителями руководящего звена органов статистики), которые организовывают мониторинг используя лишь собственную отраслевую методическую и информационную базу. Хотя официальная статистика охватывает большинство сторон общественно-экономических отношений, едва ли можно быть уверенным в том, что эта база является всеобъемлющей. С другой стороны статистические методы не могут измерять мотивы, мнения, установки [99], которые мониторинговые исследования широко включают в свой предмет.
	Кроме того, далеко не все статистические показатели, востребованные проводимым мониторингом, отслеживаются органами статистики. В этих случаях их необходимо дополнительно включать в программу мониторинга. Естественно, дать ответ на все вопросы, которые могут возникнуть при использовании статистических показателей в качестве мониторинговых индикаторов, в рамках данного исследования не представляется возможным. Важно при этом отметить, что учет общетеоретических основ функционирования статистических закономерностей в разработке теории социального мониторинга необходим.
	Социальные индикаторы, применяемые в структуре мониторинга, автор разделяет на три уровня. На первом уровне используются исходные социальные индикаторы, составляющие полный перечень отобранных для анализа показателей. Индикаторы второго уровня агрегируются в пределах выделенного блока, отражающего ситуацию в конкретной сфере. На третьем уровне получается интегрированный показатель, характеризующий наблюдаемый  объект с точки зрения предмета исследования.
7.4.СРЕДСТВА МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ КАК ГЛАВНАЯ КОММУНИКАТИВНАЯ СЕТЬ
	Сегодня жизнь невозможно представить без информационных технологий. Интерактивное телевидение, мультимедиа, использование компьютерной техники в телевидении повышают интенсивность распространения информации и воздействия её на людей. Средства доставки электронной информации непрерывно совершенствуются, благодаря электронные СМИ вышли на первый план среди других средств массовой информации. С внедрением космических спутниковых систем коммуникаций, информационной сети Интернет формируется глобальная информационная инфраструктура, существенно меняется информационное пространство. Сегодня мировые компьютерные информационные системы, предназначавшиеся в первоначальном варианте для исполнения других функций, стали сильнейшими средствами массовой информации на базе принципиально нового носителя информации. Такая революция на информационном поле СМИ ставит новые международные правовые вопросы. ЮНЕСКО в 1995 году одобрило среднесрочную стратегию обеспечения свободного потока информации и развитие телекоммуникаций на 1996-2001 гг. Пакт о либерализации телекоммуникационных рынков, подписанный в 1997 году 68 странами Всемирной торговой организации дает правовую базу дальнейшего развития глобальной информационной магистрали. Таким образом, бурное развитие и происходящая конвергенция аудиовизуального, телекоммуникационного и компьютерного секторов привело к новой ситуации на рынках СМИ, изменению принципов его развития, взаимодействия с государством и обществом.
	В связи с этим требуется проведение анализа механизма воздействия средств массовой информации (СМИ) на общественное мнение, общественное сознание и массовое поведение людей. Хотя сами средства массовой информации исследуется многими учеными, пока ещё не разработана методика систематического наблюдения за самим процессом воздействия СМИ на массовую аудиторию, оценки состояния, осуществление контроля за характером реакции массовой аудитории на то или иное воздействие со стороны различных СМИ. 
	Изучением СМИ занимались различные отечественные и зарубежные ученые и школы. Анненбергская школа создана в 1959 году при Пенсильванском университете, которая осуществляла свои исследования в трех направлениях: «анализ кодов и форм структурирования образов и сообщений, исследование поведения различных групп в коммуникационном процессе и изучение коммуникационных систем, институтов и политики. Эта новая концепция, ее продуктивность в исследованиях и публикациях внесли существенный вклад в тенденцию превращения изучения коммуникаций в составную часть академической организации научного познания» [100].
	Получили известность исследования содержания телевизионных передач, проведенные авторами этой школы в 1967 году. Телевидение рассматривалось как одно из средств сохранения целостности сложившихся общественных отношений и структур. Исследователи утверждали, что телевизионная система является стабильной и закрытой структурой, способной  вводить «массового зрителя в круг особой условной культуры со своими устоявшимися представлениями о жизненных ценностях и порядках... Методология Анненбергской школы предполагает два уровня изучения системы телевизионных сюжетов и образов: системный, выявляющий структуру главных ареалов телевизионного пространства, и культивационный, устанавливающий, что конкретно усваивается в сознании телезрителей в качестве общественных норм и ценностей... С помощью этого индикатора определяется состояние общественного сознания и психологии, мнения, вкусы, пристрастия и потребности, которые порождаются социальными системами и оказывают на них свое ответное влияние. Устанавливается также и закономерная зависимость места и роли СМИ в обществе от характера собственности на эти средства» [101].
	 Синтез телекоммуникаций и информационных технологий с аудиовизуальными средствами массовой информации открывает новые возможности в прогрессе научного подхода к распространению информации. В то же время глобализация телекоммуникаций ставит проблему сохранения культурного многообразия, распространяя однородные информационные продукты и услуги.
	Различные люди или социальные группы не одинаково понимают, а потом и оценивают полученную информацию из средств массовой информации. Многие новости погружают массовую аудиторию в сферу медиасобытий, которая формирует некую достаточно самостоятельную подсистему в социальной системе. Эти события могут быть и нереалистичными, т. е. находиться в сфере так называемых псевдособытий, внушающих зрителям ложные представления о явлениях и процессах. Так или иначе эта субсистема все же зависит от социальной системы. Современными исследователями ставится задача выяснить причины распространения  таких новостей и закрепления их в массовом сознании..
МОНИТОРИНГ ВОЗДЕЙСТВИЯ СМИ НА МАССОВУЮ АУДИТОРИЮ
	Для эффективной организации этой работы необходимо:
	ü        осуществление всех мероприятий мониторинга в комплексе;
	ü        сочетание мониторинга с другими методами сбора данных;
	ü        учет правовых аспектов свободы средств массовой информации;
	ü        учет точек критического состояния массовой аудитории при проведении мониторинга, определение пороговых величин значений социальных индикаторов; 
	ü        учет обратных связей, возникающих в процессе мониторинга.
Для проведения мониторинга воздействия СМИ на массовую аудиторию необходимо реализовать ряд этапов. На первом этапе ставятся задачи, связанные с необходимостью уточнения предмета исследования, а также с разработкой инструментария, который с требуемой разрешающей способностью может обеспечить сбор и анализ информации. Для конкретизации предмета мониторингового исследования применяется метод экспертных оценок, в ходе реализации которого нужно дать ответы на следующие вопросы, касающиеся определения:
 	характера СМИ, их политической ориентации, отношения к региональным и местным органам власти и к различным социальным институтам;
 	электорального поведения различных слоев населения;
 	последствий от проводимых крупных акций средствами массовой информации;
 	доверия массовой аудитории тем или иным СМИ;
 	приоритетах СМИ различной ориентации;
 	изменениях в электоральном поведении людей под воздействием электронных и печатных СМИ.
Эксперты, кроме ответа на формализованные вопросы, дают общую оценку воздействия конкретных СМИ на характер поведения различных слоев населения. Объективность экспертной оценки зависит от качества предложенного инструментария, который должен быть достаточно полным, глубоким и одновременно кратким. Кроме того, инструментарий должен иметь возможность  измерять изменения структуры мнения населения во времени. Для этого логика и инструментарий должны фиксировать тренды; не вносить в результаты измерений возмущений, которые могли бы неправильно интерпретироваться. [102]
	Наиболее уязвимый вопрос- подбор экспертов. При их отборе используются достаточно распространенные критерии:
 	широкая информированность по предмету экспертизы;
 	наличие фундаментальных знаний в области СМИ и социального управления;
 	наличие собственных оригинальных идей и концепций;
 	умение занять четкую гражданскую позицию. [103]
Экспертам, кроме ответа на отмеченные ранее вопросы, предлагается дать неформализованный ответ  влияния СМИ на характер поведения массовой аудитории и на скорость протекающих изменений в поведении, оценках людей тех или иных социальных явлений и процессов. Такая информация позволяет уточнить предмет исследования, а также служить в качестве гипотезы и предварительной информации об изучаемом объекте.
Неосведомленность населения по многим политическим вопросам восполняется в определенной степени средствами массовой информации. В условиях сохранения на достаточно большом уровне доверия населения к тем или иным СМИ реакция населения на общественно-политическое состояние в обществе и различные общественно-политические акции зависит во многом от объективности отражения протекающих процессах в  средствах массовой информации.  
« Вся беда наших СМИ в том, что они влачатся с жизнью, слепо копируют её, а не стремятся взять на себя труд опережающего отражения. … Вызывает тревогу деятельность средств массовой информации, когда распространение духовных ценностей всё более подменяется безудержным рекламированием культа наживы, культа доллара, грязных способов добычи богатства. Информация в значительной степени определяется нравственными законами и не может существовать без моральной основы. Когда из неё уходит нравственность, это самым трагическим образом сказывается на жизни общества. Информация о насилии завоевала сегодня весь мир, захлестываемый воинствующим аморализмом. А вектор напряженности направляет всю умственную и эмоциональную деятельность человека то к добру, то к злу, то к любви, то к ненависти … Мир полон непримиримости, жестокости, жажды мщения. Смакуя это на телеэкране, в прессе и в книгах, информация насаждает зло и, главное, убеждает в его неизбежности.. А это очень опасно для духовно-нравственного здоровья человека». [104] «Безудержное рекламирование СМИ сцен насилия, культа наживы, убийств и пр. ведёт к тотальному разрушению личности. Необходим заслон этому грязному потоку информации, если мы хотим спасти культуру. Прогресс, как в природе, так и в социуме осуществляется путём целенаправленного отбора и интегрирования полезной информации, способствующей стабильности системы и возрастанию уровня её организации». [105]
	Средства массовой информации оказывают влияние и на политиков. «Социологические опросы, проведённые автором среди политиков также подтверждают вывод о том, что на них оказывают воздействие средства массовой информации. 91 процент опрошенных в 1996 году работников посольств различных стран высказывались с подтверждением наличия такой взаимосвязи. При этом ими отмечался ряд функций СМИ. … Для участников внешнеполитических решений указанные функции масс-медиа могут быть благоприятствующими для принятия решений. Возрастание роли масс-медиа в международной политике обусловлено также увеличением расходов политических деятелей на услуги СМИ. Сегодня имеется огромный набор воздействия СМИ на политиков политиками для создания соответствующего общественного мнения. [106]
Информационное общество постоянно нуждается в различной информации. «Сегодня это сообщество характеризуется особенно интенсивным использованием информационной и коммуникативной техники вообще и «Интернета» в особенности». [107] Средства массовой информации приобрели ещё одно средство доставки информации до потребителя – Интернет. Если в начале были сомнения в необходимости Интернета – слишком мало обозримости, полезной информации и много анархии, - то теперь развилась собственная динамика, приведшая к тому, что правительства, промышленные предприятия, объединения, университеты, научные учреждения и даже не в последнюю очередь классические средства массовой информации не могут себе позволить быть не представленными в Интернете. Тем самым, Интернет достиг нового качества системы коммуникации, направленность развития которого ещё трудно оценить. Во всяком случае эта система уже в значительной мере обеспечила открытие национального и международного обмена информацией. [108] В странах, где активно используются компьютерные информационные системы они превратились в средства массовой информации. Пока ещё	ни в одном законе и ни в одной стране мира электронные компьютерные информационные сети не отнесены к СМИ. Это, однако, лишь констатирует отставание правовых основ информатизации от технических, а не игнорирование этих систем в структуре Mass-media.
 
 
ТЕОРИЯ КОММУНИКАЦИИ
ТЕСТЫ
 
ТЕСТ 1.
 
 
1. 	1.            Типы коммуникации классифицируются по признакам:
	А. По масштабности процесса
	Б. По степени организации
	В. По количеству вовлеченных СМИ
2. 	2.            Массовая коммункация представляет собой:
	А. Систему взаимосвязей, позволяющую получить практически одновременный доступ к социально значимым сообщениям большому числу людей, независимо от места расположения, социального статуса.
	Б. Систему взаимосвязей, позволяюшую получить ограниченный доступ к социально значимым сообщениям большому числу людей, независимо от места расположения, социального статуса.
	В. Систему взаимосвязей, позволяющую получить доступ к социально значимым сообщениям небольшому числу людей в зависимости от места расположения, социального статуса.
3. 	3.            Внешние коммуникации – это:
	А. Связи любой социальной системы с внешними социальными образованиями, которые существуют вне ее.
	Б. Связи выбранной социальной системы с внешними социальными образованиями, которые существуют внутри ее.
	В. Связи любой социальной системы с внешними и внутренними социальными образованиями, которые существуют вне ее.
4. 	4.            Внутригрупповая коммуникация отличается:
	А. Структурированностью канала прямой связи.
	Б. Неструктурированностью канала прямой связи.
	В. Отсутствием канала прямой связи.
5. 	5.            В межличностной коммуникации участвуют:
	А. 2 человека.
	Б. 3-4 человека.
	В. Более 5 человек.
6. 	6.            Внутриличностная коммуникация возникает:
	А. Внутри индивидуума, если человек обсуждает проблемы сам с собой.
	Б. Внутри индивидуума, если человек обсуждает проблемы с руководством.
	В. Внутри индивидуума, если человек обсуждает проблемы с группой.
7. 	7.            По инициативности коммуникаторов коммуникации делятся:
	А. На активные и пассивные.
	Б. На активные.
	В. На пассивные.
8. 	8.            По степения организованности коммуникации подразделяются на:
	А. Случайные и неслучайные.
	Б. Случайные.
	В. Неслучайные.
9. 	9.            В зависимости от направления потока информации коммуникации подразделяются на:
	А. Горизонтальные и вертикальные.
	Б. Горизонтальные.
	В. Вертикальные.
 
ТЕСТ 2.
 
1. 	1.            К формам коммуникации относятся:
  	А. Диалог
    	Б. Монолог
.   	В. Статьи.
2. 	2.            Переговоры представляют собой:
	А. Обмен мнениями с целью выяснить точки зрения сторон и принять решение.
	Б. Обмен мнениями с целью принятия решения.
	В. Обмен мнениями с целью выяснения точки зрения сторон.
3. 	3.            Пресс-конференция – это:
	А. Эксклюзивное изложение информации с правом ее публикации и распространения, с раскрытием ее источника или без.
	Б. Экслюзивное изложение информации без права ее публикации и распространения.
	В. Эксклюзивное изложение информации с правом ее публикации.
4. 	4.            Брифинг – это:
	А. Специально подготовленная встреча с журналистами для краткого сообщения о деятельности руководящих органов.
	Б. Специально подготовленная встреча с журналистами.
	В. Стихийная встреча с журналистами.
5. 	5.            Презентация – это:
	А.официальное представление вновь созданного предприятия, фирмы, товара кругу приглашенных лиц.
	Б. Неофициальное представление вновь созданного предприятия, фирмы, товара кругу приглашенных лиц.
	В. Представление вновь созданного предприятия, фирмы, товара широкому кругу приглашенных. 
6. 	6.            Беседа – это:
	А. Вопросно-ответная коллективная форма обсуждения различных проблем с определенной целью.
	Б. Вопросно-ответная коллективная форма обсуждения различных проблем без определенной цели.
	В. Вопросно-ответная коллективная форма обсуждения одного конкретного вопроса без определенной цели.
7. 	7.            Прием по личным вопросам ведется руководителями с целью:
	А. Выяснения неслужебных вопросов, возникающих у работников.
	Б. Выяснения служебных вопросов, возникающих у работников.
	В. Выяснения различных вопросов, возникающих у журналистов.
8. 	8.            Реклама является:
	А. Моделью, видом и каналом коммуникации.
	Б. Моделью коммуникации.
	В.Каналом коммуникации.
9. 	9.            Массовая аудитория обладает:
	А. Определенной общей ценностной ориентацией.
	Б. Различной ценностной ориентацией.
	В. Единой структурой.
10. 	10.        Социальная значимость информации способствует:
	А. Возникновению, распространению и поддержанию функционирования массовой коммуникации.
	Б. Возникновению функционирования массовой коммуникации.
	В. Распространению функционирования массовой коммуникации. 
 
 
 
ГЛОССАРИЙ
 
А
Аббревиатура (abbreviature; итал. abbreviatura от лат. brevis -краткий)* - слово, образованное из  названий   начальных букв или звуков слов.
Авантажный - производящий благоприятное впечатление, привлекательный.
Активное чтение* (active reading) - считывание, корректирование, изменение и дополнение текстов, транслируемых с помощью электронно-дисплейных средств связи.
алгоритм (algorithm) - порядок выполнения операций. В коммуникативистике используется при анализе способов моделирования текстов или программ из стереотипных компонентов.
Альтернативные коммуникации* (alternative communications) - коммуникации противоположные по идейной направленности стандартным моделям монополизированной информационно-развлекательной индустрии. Охватывает альтернативные СМИ, популярные концерты, театральные представления, карнавалы, шествия, фестивали, ярмарки, митинги.
Амимия -отсутствие или ослабление выразительности лицевой мускулатуры.
Анонс (тизер) (teaser - от слова tease -  дразнить, надоедать) - броское объявление, предваряющее сводки новостей.
Апелляция - обращение за поддержкой к общественному мнению.
Арго - речь социально замкнутых групп.
Аргументация - приведение доказательств.
Архетип - (от греч. arhe - начало и tyros - образ) - прообраз, идея. В коммуникативистике - засвидетельствованная языковая форма, исходная для позднейших продолжений, последующего развития.
Аттракция - возникновение при восприятии человека человеком привлекательности одного из них для другого.
Атрибуция* (attribution) - установление авторства или источника информации.
Аудиметр (audimeter) - прибор, датчик для фиксации принимаемых вещательных программ, применяемых для учета включенных приемников через компьютерные коммуникационные сети.
Аудиовизуальный - основанный на одновременном восприятии зрением и слухом.
Аудитория - 1) помещение для чтения лекций;
   2) слушатели лекции, доклада и др.; группа читателей, слушателей и зрителей, принимающая   информацию от одного источника.
Аудитория массовая  (mass audience) - потребители информации распространяемой средствами массовой коммуникации.
 
Б
Барьеры коммуникации – помехи, мешающие осуществлению контактов и взаимодействию между  коммуникатором и реципиентом. Они препятствуют адекватному приему, пониманию и усвоению сообщений 
в процессе осуществления коммуникативных связей.
Безопасность массовой информации. Обеспечение безопасности массовой информации включает решение как   частных задач, так и принятия комплекса мер по единой программе, а также интеграцию различных подсистем безопасности в единую систему на основе общности методологических и методических подходов. Наиболее эффективен и надёжен интегральный подход обеспечения информационной безопасности. Он предполагает обязательную непрерывность процесса обеспечения безопасности массовой информации, как во времени, так и в пространстве. Интегральный подход к этой проблеме к тому же является наиболее перспективным, однако его применение невозможно без развитой инфраструктуры, значительных материальных и интеллектуальных затрат и высокого уровня технических средств. 
Бестселлер (bestseller) - книга, пользующаяся наибольшим спросом в течение какого-то времени у большого количества читателей.
Бихевиоризм (behaviorism) - направление психологических исследований, изучающее поведение людей как совокупности ответных реакций на действие внешней среды. В основе коммуникации считается не язык как система, а непосредственные речевые сигналы, манипулируя которыми можно воспитать человека любого склада (Д. Уотсон).
Брейнсторминг - «мозговая атака» - методика стимуляции творческой активности и продуктивности.
Брифинг (briefing от brief - краткий) - специально подготовленная встреча с журналистами для краткого сообщения о деятельности руководящих органов (парламент, правительство и др.), а также о текущих событиях, затрагивающих интересы органов власти и населения. 
Буфер (англ. buffer, - от buff - смягчать толчки, приспособление для смягчения ударов). В коммуникативистике автор понятием «коммуникативный буфер» (авт.)обозначает промежуточное звено, смягчающее сложности передачи информации от одного звена к другому нестыкующемуся или разнородному звену.
В
Валидность (лат.  validus - сильный, крепкий) - обоснованность и адекватность исследовательских инструментов. По отношению к информации (валидность информации) представляет собой ее способность отражать фактическое состояние объекта.
Вербальный - устный, словесный.
Взаимная интерпретация - лабораторный метод осуществления коммуникации с целью активизации коллективного мышления или выработки коллективного решения. Коммуникатор просит проинтерпретировать (истолковать, объяснить) одного из коммуникантов высказывание другого, который после чего комментирует данную интерпретацию.
Вербальные коммуникативные средства - устное словесное взаимодействие сторон (беседа).
Верификация (verification) - проверка достоверности информации.
Вертикальная передача информации (vertical transfer of information) - однолинейный процесс информационного обмена от коммуникатора к реципиенту с тенденцией к монополизации роли отправителя информации.
Видеоконференция* (videoconference) - в отличие от интерактивного телевидения видеоконференция имеет возможность трансляции образов и звуков одновременно в обоих направлениях, что дает возможность с помощью экрана соединять участников коммуникативного процесса по подобию зала конференции. 
Виды вербальной  коммуникации (виды общения) -  специалисты в сфере общения различают познавательное, убеждающее, экспрессивное, суггестивное и ритуальное общение. Познавательное общение осуществляется с целью освоение новой информации и применения ее в практической деятельности. Убеждающее общение ставит цель вызвать у партнеров по общению определенные чувства и сформировать ценностные ориентации и установки; убедить в правомерности тех или иных стратегий взаимодействия; сделать своим единомышленником. Экспрессивное общение осуществляется с целью сформировать у партнера психоэмоциональный настрой, передать чувства, переживания, побудить к необходимому социальному действию. Суггестивное общение ставит цель оказать внушающее воздействие на партнера для изменения его поведения, смены установок, ценностных ориентаций. Ритуальное общение ведется для закрепления и поддержания конвенциональных отношений, регуляции социальной психики в группах, сохранения ритуальных традиций фирмы, корпорации и др.
Визави - напротив, друг против друга.
Возражение - довод, мнение против чего-нибудь, выражение несогласия с чем-нибудь.
Вторичная социализация - освоение социальных норм не исходя из жизненного опыта, а посредством с помощью телевизионных новостей с их собственными кодами, временем и пространство. Вторичной социализации могут подвергаться люди, не имеющие прочного опыта, минуя первичную социализацию
 
Г
Глобальная деревня* (global village) - глобальные интерактивная телесеть и коммуникационные системы, применяющие двустороннюю связь с передачей образа и звука в обоих направлениях формируют ощущение многомерности чувственного восприятия уже не только ближайших собеседников, но и общины планетарного масштаба
Глобальная информационная безопасность - (information security). В условиях глобализации информационных обменов (коммуникаций) необходимо искать новые пути, формы и средства за сохранение культурных, экономических и других общественных ресурсов и ценностей.
Глобальная коммуникация -коммуникация, охватывающая огромную часть человечества в транснациональных масштабах по всему миру.. В качестве одной из систем глобальной коммуникации выступает Internet.
Глобальные проблемы распространения информации - проблемы, связанные с распространением массовой информации, и вызывающие нарушения как в работе крупных информационных систем, так и в общественном сознании. Проблему «культурного империализма» разработал Х. Шиллер, нового информационного порядка Т. Варис, К.  Норденстренг. 
Гомогенная модель  строится в соответствии с классическим индивидуализмом. Средства массовой коммуникации поставляют аудитории определенную информацию, сформированную в виде определенных посылок. Далее в системе внутриличностной и межличностных коммуникаций эта посылка принимается или отвергается. Дискретность в гомогенной модели обозначает наличие атомической структуры, в виде составляющих (индивидуумов), не нарушающих однако однородность массы в плане выражения своего мнения по поводу чего-либо.
Горизонтальная передача информации* (horizontal transfer of information) - равноправное участие получателей (реципиентов)  и отправителей информации (коммуникаторов) в многоканальных интерактивных информационных обменах.
Горячая линия * (hot-line)   - прямая связь с места событий для передачи самых свежих «горячих» новостей и сведений из первых рук (hot tip).
Групповая динамика - лабораторный метод осуществления коммуникации с целью выработки решений в котором коммуникатор-психолог (социальный) выступает как активный член группы или же в качестве внешнего эксперта, одновременно организующего коллективную дискуссию по определенным правилам и ролевым распределениям.
Групповая саморефлексия - осознание социальными группами своих действий, а также того, как они выглядят со стороны, в процессе взаимодействия с представителями других групп или индивидами.
 
Д
Дайджест* (digest) - краткое изложение содержания информации
Двухступенчатая модель коммуникации впервые была обоснована в 1940 году во время проведения избирательной кампании в штате Огайо (США), а более подробно разработана при изучении механизмов формирования общественного мнения в г. Декатуре (штат Иллинойс) в 1955 году [109]. Исследования подтвердили предположение о том, что при усвоении содержания полученной информации люди склонны прислушиваться прежде всего к тем, кто для их окружения является наиболее влиятельным и компетентным. Такими лидерами чаще являлись неформальные лидеры. Определенное суждение, предлагаемое аудитории средствами массовой информации, приводится в конкретное действие, чаще всего, посредством механизма межличностных коммуникаций. Причем наибольшее влияние на принятие решение оказывают  лидеры.
Декодировать - раскрыть, отменить систему условных команд.
Дескриптор (descriptor) - слово или словосочетание, используемое в качестве индекса для поиска в информационно-поисковых системах или при проведении контент-анализа текстовой информации.
Дилемма - затруднительный выбор между двумя возможностями.
Дискурс (позднелат. discursus "рассуждение, довод"), определяется как цельный текст, актуализация которого обусловлена множественными фактора¬ми, в том числе и социальными. Дискурс является видом речевой коммуникации, ориентированной на осуждение и обоснование любых значимых аспектов действий, мнений и высказываний ее участников.  «Критический анализ дискурса» исходит из того факта, что тексты являются результатом деятельности людей, функционирующих в определенной социальной ситуации. Отношения коммуникатора и реципиента обычно отражают разные модели социальных отношений людей. Коммуникативные средства на любом уровне функци¬онирования также социально обусловлены. Рассмотрение дискурса как логически целостной, опосредованной,  социально обусловленной единицы коммуникации дает возможность представителям этого направления "неречевые языки" (например, язык рекламы, мимики и жестов) рассматривать во взаимосвязи с языком человеческого общения как основного способа коммуникации между людьми. Это создает основу для формирования целостной теории социальной коммуникации, включающей рассмотрение как вербальных, так и невербальных коммуникативных средств.
Джойнеровая коммуникативная сеть (joiner от слов to join - присоединяться) - (авт.)  неформализованная самоформирующаяся информационная система. Образовывается активными членами общества, являющимися членами многих клубов и обществ, участвующими в значимых массовых мероприятиях, выборах и таким образом становящимися активными «переносчиками» информации, вносящими в коммуникативную сеть свое субъективное начало. Создавая ощущение представительности (репрезентативности) для значительно большего сообщества (порой даже и для всего сообщества, в которые они входят), чем они представляют, джойнеровые сообщества как бы формируют ее вторую (параллельную) модель. Попадая в выборку большинство опросов, активно выступая во многих представительных форумах от имени сообществ, которые они инициативно представляют, участвуя во всех выборах, джойнеры и их сеть значительно искажает онтологическую сущность сообществ, поскольку они начинают обнаруживать себя, чаще всего, исключительно посредством коммуникативных действий джойнеровых сетей.  Представляется, что и в средствах массовой коммуникации, включая СМИ, джойнеровые сети являясь доминирующими, формируют во многом искаженную информацию, подверженную экспертной корректировке джойнерами. Таким образом, и все информационное общество становится джойнеровым, проявляющим свою гносеологическую сущность посредством джойнеровой коммуникативной сети.
Диагностика (от греч. diagnosticos - способный распознавать) - набор методов и принципов постановки диагноза о состоянии какого-либо организма.
Диагностика социальная - диагностика объектов, относящихся к социальной сфере (социальных общностей и институтов, социальных организаций, массовых социальных действий, движений, жизнедеятельности и отдельных индивидов во взаимодействии с социальной средой, условиями и образом жизни масс.
Диагностика социологическая - основанная на теоретических идеях и исследовательских методах, выработанной социологической наукой, технология комплексного анализа состояния социальных объектов и социальных аспектов других общественных систем, главное назначение которой заключается в информационном обеспечении управления соответствующими объектами.
Диалог (dialogue). В узком смысле двухсторонний обмен информацией между людьми как публично, так и посредством масс медиа. В более широком понимании - горизонтальная передача информации в процессе которой коммуникатор и реципиент принимают равноправное участие.
Диверсификация (diversification). В коммуникативистике - образование многоотраслевых коммуникативных комплексов, а также вложение средств в различные сферы информационной индустрии.
Дигитализация (digitalization) - перевод информации в цифровую форму.
Дискурс (лат. discourse - рассуждение, довод) - обозначает коммуникабельность текста как ткани, фактуры, структуры многообразных языков информации; разновидность речевой коммуникации, в которой обсуждаются и обосновываются любые значимые аспекты действий, мнений, высказываний ее участников. При этом предполагается разумное дистанцирование от объективной реальности, исключаются позитивистское приятие существующих норм и ценностей, притязания отдельных субъектов и организовывается рациональное непредвзятое обсуждение. Считается, что в идеальной речевой коммуникации в виде дискурса отсутствуют внешнее давление на процесс коммуникации и внутренние притязательные мотивы, порождаемые собственными структурами коммуникации.
Дистанционные коммуникации - обмен информацией, осуществляемый на расстоянии с помощью технических средств
Диффамация (defamation) -публичное распространение как имеющих место фактов, так и ложных сведений, порочащих кого-либо.
Доказательство - установление истинности высказывания, суждения, теории.
 
Е
Естественный язык -  язык, сложившийся в ходе общественной практики у того или иного народа, и выступающий важнейшим средством общения, обмена мыслями и взаимного понимания между людьми.
 
Ж
Желтая пресса (yellow press) - «бульварно-массовая» печать, насыщенная крикливыми сенсациями. «жареными Фактами», сплетнями, инсинуациями, ориентированная на малообразованных читателей, а также на людей с низменными интересами и вкусами.
 
 З
Защита  коммуникационных систем - комплекс мер, ставящих задачу исключить несанкционированный доступ в коммуникативную систему.
Зиппинг (zipping) - ускоренное прокручивание рекламных клипов.
 
И
Избирательность информации (канала) (selectivity) - индивидуальный выбор читателем, слушателем, зрителем интересующий их информации в соответствии с устоявшимися взглядами.
Имидж* (image) (изображение, отражение, копия, подобие, образ). В коммуникативистике имидж - это образ реального факта, события, явления, лица, формирующийся под воздействием СМИ, рекламы в масс медиа, а также  с помощью профессиональной деятельности имиджмейкеров.
Имиджмейкер (imagemaker) - специалист по созданию имиджей, организации пропагандистских кампаний и рекламы нуждающихся в этом лиц, организаций, партий и др.
Инвариантность (invariability). В коммуникативистике - сохранность, повторяемость тех или иных структур, архетипов, образов, отношений, языко-дискурсных единиц или формул общений и связей.
Инверсия* (inversion) -  прием подхода к работе с текстом, помогающий раскрыть плюрализм их значений путем перестановки отношений между персонажами, событиями и фактами и изменения сюжетных линий, обычного порядка слов в предложении..
Инициатор сообщения (message originator) - в коммуникативистике то же самое, что и коммуникатор.
Инновация - нововедение.
Инсайдер* (insider) - коммуникант, входящий во влиятельные структуры и имеющий доступ к закрытой информации.
Инсайт - внезапное озарение.
Инсинуация - злостный замысел, лживые клеветнические измышления с целью опорочить, принизить, что-либо или кого-либо.
Интенсивность коммуникации - частота обмена информацией.
Интерактивное телевидение (interactive television) - телевидение, позволяющее по запросу абонента передавать текстовую, графическую и другую информацию и выводить ее на экран.
Интернет* (Internet) - всемирная компьютерная коммуникативная сеть, к которой подключены миллионы пользователей со всего мира. Превратившись в глобальную сеть, интернет продолжает развиваться, став доступной для более обширной аудитории, обеспечивая ее такими видами сервисных услуг, как электронные почтовые и банковские операции, видеоконференции, телешоппинг, программы на заказ и пр.
Интерпретация (от лат. interpretatio) - истолкование, объяснение, раскрытие смысла, перевод на более понятный язык.
Интерфейс (interface) - граница, раздел. В коммуникативистике - соединительное звено в виде комплекса технических и программных средств, объединяющих различные части системы.
Интранет (Intranet) - сеть внутренних связей между информационными компаниями.
Информационная система - 
Информация* (information от лат. informatia - разъяснение, изложение) - сведения, передаваемые людьми друг другу устным, письменным или другим способом. В коммуникативистике это понятие распространяется на обмены сведениями между человеком и автоматом, автоматом и автоматом, а также и на сигнальные связи в животном и растительном мире. Автор книги склоняется к идее о том, что информация наряду с коммуникацией - одно из всеобщих свойств материи, вместе с такими атрибутами как движение, время, пространство.
Информатика - как область научных знаний, связанных с получением, хранением, преобразованием, передачей и использованием информации.
Информациология - наука, которая изучает закономерности образования, передачи и накопления информации, ее свойства, структуру,  роль в проявлении фундаментальных законов окружающего нас мира.
Информационная безопасность - способность государства, общества, социальной группы, личности обеспечить с требуемой вероятностью достаточные и защищённые информационные ресурсы и потоки для поддержания жизнедеятельности, устойчивого функционирования и развития соответствующего структурного образования. Обеспечение информационной безопасности предполагает противостояние  негативному воздействию на индивидуальное и общественное сознание и психику людей, а также на компьютерные сети и другие источники информации.  
Информационная среда* (information environment). В информатике - совокупность технических и программных средств хранения, обработки и передачи информации, обеспечивающих заданный режим работы и условия выполнения ее задач. В коммуникативистике применяется и в более широком значении - как реальность, в которую погружаются люди, находящиеся в постоянном соприкосновении со СМИ и другими средствами коммуникации.
Информационное общество (information society).  Термин применяется для обозначения особого вида общественной формации поздних разновидностей постиндустриального общества, новой эры развития человеческой цивилизации. Наиболее яркими представителями этого направления являются А. Турен, П. Серван-Шрайбер, М. Понятовский и др. (Франция), М. Хоркхаймер, Ю. Хабермас, Н. Луман и др. (Германия, М. Мак-Люэн, Д. Белл. А. Тоффлер и др. (США), Д. Масунда (Япония) и др. В качестве основного условия формирования информационного общества рассматриваются высокотехнологичные информационные сети, действующие в глобальных масштабах. Информация рассматривается как специфический товар, основная социальная ценность общества. Новая трактовка коммуникаций выходит за рамки рассмотрения коммуникации как технических средств связи и информационного обмена и сосредотачивает свое внимание как новых средств и форм человеческих контактов и обмена информацией, особенно на поиске форм активного духовного общения людей в диалогах.
Информационное пространство (information space) - сфера общества с достаточно развитой сетью информационных коммуникаций
Информационный обмен - взаимная передача информации друг другу несколькими субъектами.
Искусственный язык - язык который строится по сформированным заранее правилам и предназначен для решения каких-либо конкретных задач.
Истеблишмент* (establishment) - доминантная система государственных, экономических идеологических отношений, организаций, учреждений и других структур, обладающих властным влиянием на общество. В сферу истеблишмента включают и масс медиа, с помощью которых формируется сознание массовой аудитории, формируется ее жизненный стиль.
 
К
Каналы коммуникации (коммуникационные каналы) (communication channel) – 
1. 	1.     комплекс средств связи между источником и приемником информации: телефонных, радиовещательных, телетрансляционных, компьютерных и др.; 
2. 	2.     специально сформированная среда, через которую передается информация от коммуникатора к реципиенту.
 Таким каналом может быть и рекламный плакат, содержание которого дошло до получателя рекламы; и митинг, посредством которого передается информация от его организаторов к участникам; и видеофильм, через который его создатель предает определенный комплекс сведений зрителям и др. В самом общем виде под каналом коммуникации подразумевают способ которым передается сообщение (лицом к  лицу, письменно, на пленке, через технические средства связи и пр.).
Карт-бланш - неограниченные полномочия, полная свобода действий.
Катарсис (catharsis от греч. catharsis - очищение). Выражение акта агрессии или насилия в СМИ (эмоциональное потрясение, очищение с помощью страха и сострадания).
Квазикоммуникация - ритуальные действия, подменяющие общение и предполагающие диалог по исходному условию.
Кибернетика (от kybernetike - искусство управления), кибернетика наука об общих законах преобразования информации (управление, связь, переработка, преобразование информации) в сложных системах (живых организмах, машинах и обществе). Кибернетика включает в себя достаточно самостоятельные разделы - информационная теория, теория алгоритмов, теория автоматов, исследование операций, теория оптимального управления, теория распознавания образов. Она разрабатывает общие принципы создания систем  управления и систем для автоматизации умственного труда.  
Классическая позитивистская методология субъектно-объектных диспозиций -  представлена концепциями структурного функционализма, системного подхода, информационного общества, технологического детерминизма, компьютерной футурологии и др. Онтология социальных коммуникаций в данном подходе основывается на системных связях и функциях. Коммуникативные технологии ставят задачу сконструировать желаемые образ определенного субъекта и социальные связи в системе. В управленческом аспекте данный подход можно сравнить с принципом классической кибернетики, который предполагает жесткий контроль за поведением системы, при котором исключаются все ненужные взаимосвязи.
Клирингхауз (clearing-house) - центр сбора, обработки, анализа, синтеза и распространения информации.
Клише - стереотипное, избитое выражение, шаблонная фраза.
Когнитивная модель субъектно-объектных отношений по поводу объекта (неклассическая методология). Эта феноменологическая по своим истокам модель выделяет сферу коммуникаций в качестве особого онтологического объекта. Его изучение  требует применения таких методов как герменевтическая интерпретация смыслов, критическая рефлексия, рациональная реконструкция. Автор этой методологии, немецкий философ Ю. Хабермас отдавал предпочтение позитивной науке в изучении социальных субъектов. Социальные коммуникации он рассматривает как способ эмансипации, высвобождения от экономических, политических и других влияний, которые искажают коммуникации и играют латентную роль принуждения. Формированию «эмансипированного общества» позволяет по его мнению вести разумный диалог всех со всеми другими. А это не что другое как основа для формирования гражданского общества путем развития коммуникативных отношений и рационализации систем массовых коммуникаций.
Код (code) - система условных знаков, символов, правил передачи информации по каналам связи.
Коллаж - прием в изобразительном искусстве, использующий наклеивание на какую-либо основу материалов, отличающихся от нее по цвету и фактуре, а также произведение, целиком выполненное с помощью этой техники.
Коллизия (от лат  collisio - столкновение) - столкновение противоположных, разнонаправленных сил, взглядов, интересов и стремлений.
Колонтитул - catchword (фран.   сolonne - столбец и titulus - надпись) - краткие данные об авторе,  заглавии книги или статьи, помещаемые в целях более легкой ориентации читателя в тексте
Коммуникабельность (communicability) - общительность.
Коммуникант - любая из сторон процесса коммуникации, участник коммуникации.
Коммуникативистика - наука, изучающая гуманитарные аспекты развития информационных систем и средств, характер, формы, результаты их воздействия на общественную жизнь.
Коммуникативная диада (авт.)- прочные, устойчивые связи между двумя элементами коммуникативной системы. Ее могут организовать, например, дружеские и доверительные связи между двумя людьми. Если такую связь образуют два полярно противоположных элемента системы, а при отсутствии хотя бы одного из них диада разрушается, а их объединение составляет неразрывную систему, то в этом случае такая диада называется коммуникативным диполем (авт.). Например,  образование  семьи представляет собой процесс формирования коммуникативного диполя.
Коммуникативная личность - «коммуникативная личность понимается как одно из проявлений личности, обусловленное совокупностью ее индивидуальных свойств и характеристик, которые определяются степенью ее коммуникативных способностей, когнитивным диапазоном, сформировавшимся в процессе познавательного опыта, и собственно коммуникативной компетенцией - умением выбора коммуникативного кода, обеспечивающего адекватное восприятие и целенаправленную передачу информации в конкретной ситуации»( Конецкая В. П. Социология коммуникации. М., 1997. С. 169).
Коммуникативная способность человека - способность человека, которая проявляется в его общении с людьми. Она включает в себя умение слушать и понимать людей, оказывать на них влияние, устанавливать с ними необходимые взаимоотношения.
Коммуникативное пространство - пространство, где протекает коммуникативный процесс. В одних случаях оно может иметь географически или территориально очерченные границы, в других - представлять  аморфное состояние..
Коммуникативный вектор (авт.) - термин, введенный в оборот автором, характеризует величину, направление и интенсивность коммуникативных процессов.
Коммуникация манипулятивная - то же самое, что и пропаганда.
Коммуникация массовая (авт. диф.) – 
a)	a)         система взаимосвязей, позволяющая получить практически одновременный доступ к социально значимым сообщениям большому числу людей, независимо от места расположения, положения, социального статуса (например, СМИ, Интернет);
b)	b)          одновременное нахождение большого числа людей в ограниченном пространстве, позволяющим осуществлять им взаимодействие (коммуникацию) с «лидерами мнений» (например, митинги, шествия, презентации, концерты на больших открытых или закрытых помещениях (например, в крытых стадионах). Общим критерием для обоих видов массовой коммуникации является одновременное потребление большим количеством людей массовой информации.
Коммуникация эксклюзивная (авт.) - персональное предоставление канала коммуникации физическому или юридическому лицу.
Коммуникограмма - диаграмма, представляющая систему связей в организации, как они воспринимаются и сообщаются членами организации.
Коммюнике - официальное правительственное сообщение о международных переговорах и соглашениях, о важных событиях во внутренней жизни страны.
Компоненты модели коммуникации. Основными компонентами модели коммуникации являются источник, сообщение, канал и получатель. Источник - индивид, группа людей, социальный институт, организация и другие субъекты,  являющиеся создателем информационного сообщения. Сообщение - это стимул, передаваемый источником получателю, ради чего и осуществляется коммуникативное действие. Оно состоит из символов, которые имеют одинаковое значение для обеих сторон коммуникации. Главным символом, используемым коммуникативными системами, является язык. Канал -  это средство передачи сообщения (см. Каналы коммуникации). Получатель- адресат, кому предназначено сообщение. Результаты коммуникативного акта зависят от правильного (валидного) восприятия полученной информации, от чего в свою очередь зависят результаты коммуникации. Если же акт коммуникации привел к желаемым изменениям в знаниях, установках и поведении получателя (получателей), то такой коммуникативный акт считается эффективным (см. Эффективность коммуникации).
Коммуникативная личность -  личность, имеющая совокупностью индивидуаль¬ных свойств и характеристик, которые обеспечивают умение выбрать схему передачи информации в конкретной ситуации и адекватно воспринимать информацию. Коммуникативная личность характеризуется мотивационными, когни¬тивными и функциональными параметрами.
Коммуникативная перегрузка (communicatin overloard) - ситуация, когда объем коммуникативных входов и каналов существенно превышает возможности их применения и обработки информации или же потребности коммуникативных сторон.
 Коммуникативная сфера - общественные связи и отношения, уличные шествия, собрания, офис.
Коммуникативная тетрада (авт.) - коммуникативная система, включающая четыре стороны, каждая из которой находится во взаимосвязи со всеми остальными тремя коммуникантами.
Коммуникативная триада (авт.) - устойчивая система коммуникативных взаимосвязей между тремя коммуникантами.
Коммуникативная харизма (communication charisma) - характеристика лидера, способного вдохновлять людей на взаимодействие между собой и с общественностью, обмениваться  социально полезной информацией.
Коммуникативное пространство - территория, среда, в пределах которой происходит взаимодействие.
Коммуникативные средства (не технические средства коммуникации)
Принято коммуникативные средства подразделять на: 
1)	1)           несловесные персональные; 
2)	2)            словесные устные; 
3)	3)            письменные персональные; 
4)	4)           письменные групповые.
Коммуникативный (коммуникационный) процесс - процесс взаимодействия в пределах и посредством коммуникативной системы между различными субъектами коммуникации при котором осуществляется обмен информацией.
Коммуникативные методы выработки решений -  методы взаимодействия ведущего (коммуникатора) с группой (формальной, неформальной, искусственно созданной, экспертной и т. д.) с целью коллективной выработки решений по обсуждаемой проблеме. К наиболее распространенным методам выработки решений в процессе осуществления интенсивных коммуникаций в группе являются мозговой штурм, групповая динамика, взаимная интерпретация, групповая саморефлексия, синектика, конференция идей, модерация, фасилитация, работа по содержанию, игровые методы, метод социодрамы.
Коммуникативные субъектно-объектные отношения - инициируемое активным субъектом отношений действие, на которое пассивно среагировал объект. При активизации объекта отмеченные отношения могут превратиться в субъектно-субъектные.
Коммуникатор (communicator) - инициатор коммуникативных связей; лицо или группа лиц, формирующих и передающих сообщения.
Коммуникации внешние - система связей любой социальной системы с внешними социальными образованиями, которые существуют вне ее. Любая социальная организация не может существовать без связей со внешней средой и поэтому внешние коммуникации становятся обязательным компонентом функционирования любой социальной системы (организации, института).
Коммуникации случайные (стихийные). Часто происходит случайный обмен информацией между людьми. При случайных встречах осуждают деловые вопросы, принимают решения и это случайные коммуникации превращает в элемент самоорганизации системы.
Коммуникационная система - система, включающая как технические, так и другие средства, и обеспечивающая коммуникативный процесс в заданном алгоритме.
Коммуникационное пространство (авт.) - сфера в которой осуществляется информационный обмен посредством коммуникаций.
Коммуникационные технические средства - материально-вещественные элементы, специально созданные для помощи в осуществления коммуникаций между людьми. 
Коммуникация (лат. communicatio - сообщение, передача)  - в широком смысле рассматривается как процесс взаимодействия и способы общения, позволяющие создавать, передавать и принимать раз¬нообразную информацию. Между людьми коммуникация осуществляется в форме общения. Социологическое направление рассматривает коммуникабельность информационных средств межличностных, межгрупповых, международных общений.
Коммуникация активная (авт.) - деятельное, энергичное взаимодействие сторон.
Коммуникация групповая (множественная) - коммуникация между  тремя и более сторонами (множеством сторон), не составляющими  устойчивую группу (иначе такая коммуникация превращается во внутригрупповую).
Коммуникация дистанционная - взаимодействие осуществляемая на расстоянии с помощью рупора, динамика, радио-,  теле-, компьютерных средств  коммуникации.
Коммуникация вербальная - словесное взаимодействие, построенное на лексически выделенных единицах, соответствующих объективным реалиям.
Коммуникация визуальная - взаимодействие с помощью видимых символов. В отличие от вербальной, визуальная коммуникация не обладает заранее установленными, лексически выделенными единицами. В ней существуют лишь предварительные нормы, определяющие форму необходимого сообщения. Визуальная коммуникация несет в себе значительно большее количество вариантов чтения. Например, в системе связей с общественностью, осуществляемой с помощью телевидения в прямом эфире появляется дополнительная (незапланированная) информация, которая «черпается» из контекста ситуации, расстановки действующих лиц,  их поз, жестов и мимики, динамики процесса и др.
Коммуникация внутригрупповая - взаимодействие внутри структурированных групп. В малых социальных группах «теснота» и интенсивность общения велика. С увеличением размеров группы коммуникации все более обезличиваются.
Коммуникация внутриличностная - коммуникация, возникающая внутри индивидуума. Это ситуация, когда индивидуум «говорит сам с собой", вбирая в себя роли и коммуникатора и реципиента. Выводы, сделанные человеком в результате «внутреннего диалога» служат при этом элементом обратной связи.
Коммуникация кризисная - взаимодействие между субъектами коммуникации в условиях резкого изменения течения коммуникативного процесса, вызвавшего затруднения в привычном обмене сообщениями между элементами коммуникативной системы. Кризисная ситуация в развитии общественных систем вызывает нарушения, которые активный субъект коммуникации стремится преодолеть с помощью механизмов, технологий и инструментов связи с общественностью (см. Кризисные коммуникации в связях с общественностью).
Коммуникация культурно-духовная  - согласно концепции Джорджа Гербнера коммуникативистика должна изучать не любые связи, а лишь те, которые складываются в ходе обмена информацией о событиях, имеющих культурное значение для обменивающихся сторон. Эта концепция достаточно близка концепции коммуникации во имя комьюнити (communication for community)m Уилбура Шрамма, который говорит о гуманном предназначении информационных связей между людьми, объединяющих их в человеческое сообщество. В литературе можно встретить и понимание культурно-духовной коммуникации как взаимодействие в культурно-духовной сфере.
Коммуникация локальная - взаимодействие осуществляемой в малой формализованной группе (внутрисемейная, триадная - общение трех лиц, образующих неразрывный треугольник связей и др.). 
Коммуникация массовая* (mass communication) - разновидность коммуникации, охватывающей большие и средние по размеру сообщества людей, способствующей «глобализации» процесса передачи информации посредством включения обратной связи в процесс взаимодействия между людьми. Осуществляется посредством СМИ (прессы, радио, телевидения, Интернета). Массовая коммуникация, вовлекающая сообщества среднего размера, может возникать на шествиях, демонстрациях, митингах, сборах, церемониях и пресс-конференциях. Выделяется пять основных особенностей процесса связи и передачи информации большой группе людей: 
«1) массовость аудитории; 
2)  ее гетерогенность; 
3)  использование высокоскоростных и репродукционных средств связи и информации;
4) быстрое распространение сообщений; 
5) относительно небольшая потребительская стоимость информации» (Указ. источник. - С. 118). 
Представляется, что несмотря на бесспорность влияния этих признаков на формирование массовой коммуникации, не обязательно все вместе эти особенности характеризуют массовую коммуникацию. Формирующим массовую коммуникацию признаком все же является не столько массовость и большая пропускная способность и низкая цена каналов коммуникации, и не столько разнородность массовой аудитории, а массовость аудитории, охваченной системой коммуникации.  
Коммуникация межгрупповая - может осуществляться как между различными группами, входящими в одну организацию, между организацией (группа более высокого порядка) и его образованиями (группами), так и группами, функционирующими вне общей организации.
Коммуникация международная - система взаимосвязей, осуществляемых между представителями различных стран.
Коммуникация межкультурная - коммуникация,  осуществляемая между представителями различных культур или культурных сообществ.
Коммуникация межличностная - взаимодействие (коммуникация) между различными лицами при непосредственном контакте или взаимодействии, организованном с помощью интерактивных аудиовизуальных технических средств, в процессе которого происходит обмен информацией и передача сведений между отдельными людьми.
Коммуникация моментальная (instantaneous communication) - передача информации с большой скоростью с помощью телеграфа, различных компьютерных сетей и пр.
Коммуникация научная - установление познавательных, а также социальных отношений в научном сообществе или других заинтересованных субъектов с ним в целях производства, развития и применения научного знания, обмена информацией и ее наращивания, организации и оценки научного труда.
Коммуникация непосредственная - коммуникация осуществляемая напрямую с использованием вербальных и невербальных средств в пределах визуального восприятия (например, беседа, публичное выступление).
Коммуникация опосредованная - коммуникация, осуществляемая через посредника. Коммуникация при этом осуществляется как посредством физических лиц - посредников, так и различных средств коммуникации, включая технические (средства массовой информации и рекламы, такие технические средства  как рупор, громкоговоритель, телефон, радио, видеосвязь, компьютерные коммуникационные сети локального или глобального характера).
Коммуникация офисная (авт.) - взаимодействие, осуществляемое внутри офиса и посредством офисных средств (вводится в научный оборот автором впервые).
Коммуникация партисипарная (participatory communication) - коммуникации, включающие различных участников (participants) коммуникативного процесса в содержание и форму передаваемой информации в зависимости от их общественного положения, профессии, возраста, пола и других культурно-демографических факторов.
Коммуникация пассивная (авт.) - взаимодействие, характеризующееся безучастным, безразличным отношением сторон (или одной из сторон) как к содержанию передаваемой информации, так и самому процессу коммуникации. 
Коммуникация производственная - взаимодействие в производственной сфере. Включает в себя множество количество видов взаимодействия в  сфере производства материальных и духовных благ.
Коммуникация протестная (авт.) - коммуникация, осуществляемая с целью выразить протест тем или иным действиям органов власти, руководства или руководителям, лидерам, затронувшим интересы людей, пришедших в соответствии с этим в состояние напряженности.
Коммуникация рекреационная (авт.) - коммуникации, осуществляемые в сфере, основной целью которой является восстановление физических и моральных сил.
Коммуникация семиотическая - в семиотических коммуникациях принято рассматривать три аспекта по характеру соотнесения знаков: синтактику - отношения между знаками в речевой цепи - в высказывании или дискурсе; семантику - отношения между знаками (как формы) и обозначаемым объектом действительности и прагматику - отношения между знаком и говорящим и/или слушающим.
Коммуникация социологическая - взаимодействие, осуществляемое с помощью социологических методов (интервью, анкетирования, наблюдения и др.).
Коммуникация среднего уровня - взаимодействие осуществляемое в рамках социальных групп и организаций
Коммуникация уличная (авт.) - взаимодействие (коммуникация) между различными лицами и группами при непосредственном контакте на улице. Уличные коммуникации в виде демонстраций, митингов, шествий, сборов, уличных концертов, как правило, приобретают  массовую форму. Обратная связь достаточно слаба и проявляет себя в специфической форме в виде «эффекта присутствия»
Коммуникация учебная - взаимодействие с целью получения знаний, навыков и умений, осуществляемое в большинстве своем через систему образования.
Коммуникация художественная - взаимодействие, осуществляемое посредством художественных образов, символов, знаков.
Коммуникограмма - диаграмма, отражающая систему связей между структурными элементами в организации или любой другой социальной системе. Она позволяет составить структурные сети организации, проследить динамику связей между составляющими компонентами в процессе обмена информацией, выявить возможные изменения в системе коммуникации.
Компиляционная коммуникация (compilation communication) (авт.)- взаимодействие, осуществляемое с помощью комбинации различных заимствованных информационных фрагментов, представляемых в различной форме (текст, рисунок, видеокадр и пр.)
Компьютеризация *(computerization) - процесс развития компьютерной техники и ее внедрения в различные сферы общественной жизни.
Комьюнити (community) - различные виды коммуникабельной общности, объединения их в группах, сообществах, содружествах для совместной жизнедеятельности в определенной сфере.
Конвенция - международный договор по специальному вопросу, устанавливающий взаимные права договаривающихся сторон.
Коннотация - (ср.-век. лат. connotatio, от лат. con - вместе и noto - отмечаю, обозначаю) в языкознании дополнительное, сопутствующее значение языковой единицы или категории. Например, ассоциации, связанные с визуальным текстом, несут дополнительное значение.
Консенсус - общее согласие по обсуждаемому или спорному вопросу, достигнутое в процессе разрешения противоречий без процедуры голосования.
Контекст - относительно законченный отрывок письменной или устной речи (текста), общий смысл которого позволяет уточнить (установить) щначение и употребление входящих в него слов и словосочетаний.
Континуум* (continuum). В журналистике и коммуникативистике - непрерывность процесса и неразрывность связей между явлениями в кинофильме, непрекращающееся вещание по радио и телевидению и др. В более широком понимании - обоснование информационных связей в качестве постоянного атрибута коммуникабельности гуманитарных ценностей и культурных достижений человечества.
Контрагент -каждая из сторон, участвующих в двустороннем или многостороннем договоре (контракте).
Контркоммуникация - коммуникация, сформированная для противодействия какой-либо уже существующей коммуникации.
Концепции коммуникаций - концепция технологического детерминизма Г. М. Маклуэна о влиянии технических способов коммуникации на всемирную историю и др.
Концепция структурного функционализма - раскрытие системных связей как внутри процесса массовой коммуникации, так и между ее различными средствами.
Конвергенция символьная глобальная (авт.) - понятие введено автором в оборот и применяется сегодня для обозначения процесса интенсивного увеличения числа символьных коммуникативных элементов (слов, знаков, символов и пр.) общих для всех коммуникаций, используемых во всемирном масштабе.
Конфиденциальный - сугубо личный, доверительный, секретный, не подлежащий огласке.
Конформность - способность человека изменять свое поведение таким образом, чтобы оно соответствовало мнениям окружающих, вырабатывало стремление приспособит его к их требованиям.
Корпоративная культура - система формальных и неформальных правил и норм деятельности, обычаев и традиций, индивидуальных и групповых интересов, особенностей поведения членов данной корпорации, отличающихся стилем поведения, показателями удовлетворенности работой, уровнем взаимного сотрудничества, степенью идентификации корпоративных членов с целями корпораций. Корпоративная культура - это система материальных и духовных ценностей, проявлений, взаимодействующих между собой, присущих данной корпорации, отражающих ее индивидуальность и восприятие себя и других в социальной и вещественной среде, проявляющаяся в поведении, взаимодействии, восприятии себя и окружающей среды.
Корпоративный имидж - это образ корпорации, формирующийся под воздействием СМИ, рекламы в масс медиа, а также  с помощью профессиональной деятельности имиджмейкеров с использованием опознавательного элемента (рисунка, эмблемы,  логотипа) или визуальных средств  (плакаты, униформа, оформленные корпоративной атрибутикой транспортные средства, техника, продукция, фирменные бланки, конверты и пр.
Креатура - создание, творение; креативный - способный творить.
Критический анализ дискурса. Учение возникло на теоретической основе так называемой критичес¬кой лингвистики, которая сформировалась в Англии на рубеже 70—80 годов, трактует язык как один из видов "социальной практики" (Р. Фаулер, Г. Кресс). Дискурс (позднелат. discursus "рассуждение, довод"), определяется как цельный текст, актуализация которого обусловлена множественными фактора¬ми, в том числе и социальными. «Критический анализ дискурса» исходит из того факта, что тексты являются результатом деятельности людей, функционирующих в определенной социальной ситуации. Отношения коммуникатора и реципиента обычно отражают разные модели социальных отношений людей. Коммуникативные средства на любом уровне функци¬онирования также социально обусловлены.
Ксенофобия - наавязчивый страх, боязнь чужих, нетерпимое отношение к людям иной веры, культуры и вему непривычному.
Кумулятивный эффект (cumulative effect) - результат, полученный от одновременного влияния СМИ на сознание, психологию и образ жизни массовой аудитории, в виде сформированных стереотипов и мифов массовой культуры
Кризисные коммуникации в связях с общественностью - 
 
Л
Лабильность(от лат. labilis -скользящий, неустойчивый) - в дифференциальной психофизиологии - свойство нервной системы, которое характеризуется скоростью возникновения и прекращения нервного процесса. Лабильность характеризуется максимальным количеством импульсов, которое функциональная структура может передать в единицу времени без искажений
Лапидарный - предельно сжатый и выразительный.
Латентный - скрытое, внешне незаметное развитие какого-либо процесса, явления.
Легитимность - то же, что и законность.
Лейтмотив - доминирующее начало в деятельности человека, основная мысль, неоднократно повторяемая и подчеркиваемая.
Лексикон - словарь; запас слов и выражений.
Лидеры мнений - люди, способные оказывать сильное влияние на установки или поведения других индивидов в нужном направлении. Понятие впервые введено в оборот П. Лазарсфельдом как часть модели, в которой предполагалось, что потоки сообщения движутся от источника по каналам средств массовой информации к «лидерам мнения», передающим эти сообщения тем, кому они считают нужным. «Лидеры мнений» имеют доступ к внешним источникам информации, могут обеспечить контакты между группами людей и лидерами, достаточно доступны для их последователей, сами являются приверженцами норм, существующих в возглавляемых ими группах или сообществах.
Личностная коммуникация - случайный обмен информацией между людьми.
Лабораторный метод осуществления коммуникаций - взаимодействие, в специально созданной среде осуществляемое по специальной программе.
 
М
Маргинал - человек, находящийся в промежуточном, пограничном положении между какими-либо социальными группами, утративший прежние социальные связи и трудно приспасабливаемый к новым условиям жизни.
Масс медиа (mass media) - средства массовой информации.
Массовая аудитория (mass audience) - все потребители информации, распространяемой по каналам СМИ. Имеются трактовки массовой аудитории как инертного молчаливого большинства, либо как общественной силы, способной влиять на масс медиа, а также как системы, состоящей из групп, имеющих своих лидеров мнений. 
Межличностные коммуникативные процессы - если межличностные каналы информации функционируют параллельно и одновременно каналам массовой коммуникации, то они оказывают большое влияние на общество.
Меморандум - дипломатический  документ, излагающий существо обсуждаемых вопросов. Как правило служит дополнением к ноте или устной беседе.
Метаязык - язык, на котором формулируются приемы анализа, фиксируются его результаты. Естественный язык выступает как метаязык по отношению к искусственному языку.
Мимикрия - способность человека скрывать свои взгляды, приспосабливаясь к обстоятельствам.
Мнемоника - совокупность приемов и способов, облегчающих запоминание с использованием ассоциаций.
Модели коммуникации - коммуникации рассматриваются либо как действие (односторонний процесс передачи сигналов без осуществления обратной связи), либо как взаимодействие (двусторонний процесс обмена информацией), либо как коммуникативный процесс, в которой коммуниканты поочередно и непрерывно выступают в роли источника и получателя информации. Исследователи структурируют модели коммуникации по различным основаниям (социологические, психологические, семиотические). Г. Г. Почепцов выделяет марксистские, литературные, театральные, герменевтические, фольклорные, культурологические, прагматические, нарративные, текстовые, философские, игровые, антропологические, вещественные, деконструктивистские, постструктуриалистские, математические, кибернетические, разведывательные, конфликтологические и др. коммуникации. Очевидно, что все отмеченные модели коммуникации, кроме как по отмеченным основаниям, можно проструктурировать по функциям, содержанию, форме, целям и задачам.
Модель социального атомизма в системе массовых коммуникаций строится на принципах целостности и конструктивной завершенности элементов, входящих в коммуникативную систему. Любое устойчивое взаимодействие между социальными группами или формализованными структурами может быть представлено в виде модели социального атомизма, если коммуникаторы в ней представляют собой достаточно структурированную и самостоятельную форму.
Модель «путь-цель» (ath-goal-leaderchip) - модель, в которой используются структуры обеспечения поддержки и вознаграждения коммуникантов, что способствует созданию атмосферы достижения целей коммуникации путем создания целевой ориентации и выбора, корректировки пути к поставленным целям.
Мозговой штурм (мозговая атака) - лабораторный метод использования эффекта коммуникации, осуществляемой с целью выработки решений, в котором поочередно идет очень быстрый поток высказываний без интервала между коммуникантами. После каждого круга высказываний ведущим или кем-либо из участников коммуникативного процесса выделяются главные элементы и пере формулируются задачи в зависимости от полученных результатов.
Мониторинг (от англ. на базе лат. корня monitor - напоминающий, предостерегающий) - система сбора информации, регулярного наблюдения, оценки и прогноза, специально организованное систематическое наблюдение за состоянием каких-либо объектов, система наблюдения и контроля над любыми социальными процессами, вызывающими исследовательский интерес.
Мониторинг социальный - система периодического сбора информации о явлениях в социальной сфере.
Мониторинг социологический - мониторинг осуществляемый с помощью социологического инструментария.
Мультимедиа (multimedia) – 
1. 	1.     Множество информационных средств, используемых в кино, спектаклях, на лекциях и пр.
2. 	2.     Сложные полифункциональные системы сбора обработки, передачи и преобразования информации из одних форм в другие, включая компьютеры с программными средствами и сети для распространения информации.
 
Н
Надежность  системы коммуникации - способность системы коммуникации выполнять заданные функции, сохраняя свои основные характеристики в заданных пределах.
Направления коммуникации - различают вертикальные (восходящие и нисходящие) и горизонтальные коммуникации. В нисходящем направлении информационные связи инициируются более высоким, в восходящем - более низким уровнем коммуникации. Горизонтальные коммуникации осуществляются между людьми, группами, находящимися на одном иерархиреском (производственном, социальном) уровне.
Невербальные коммуникативные средства - в качестве таких средств человек использовал  и продолжает использовать языки флажков, дыма и др.. вышивку, орнаменты, фольклорные образы, использующие символы и знаки. В межличностном общении в качестве невербальных коммуникативных средств используется поза, жесты, мимика и пр.
 
О
Обструкция - действия, демонстративно направленные на срыв чего-либо (заседания, совещания, собрания и т. п.).
Общение - межличностное взаимодействие людей, опосредуемое системой общественных отношений как способ существования общественных отношений. Отношения либо обусловливается либо потребностью в нем, либо включаются в деятельность (труд, обучение, игра), либо опосредоваться различными системами коммуникации. Основой общения являются межгрупповые, либо внутригрупповые межличностные  ролевые отношения, либо отношения индивида с социальной группой, общностью, системой , организацией или обществом в целом. Социологи рассматривают общение как социально обусловленный вид деятельности людей, лингвис¬ты - как актуализацию коммуникативной функции языка в различных речевых ситуациях. В психологии терми¬н " общение" обозначает процесс установления и развития контактов между людьми в условиях совместной деятельности с целью обмена информацией.
Общественное мнение - проявление общественного сознания, в котором отражается отношение больших социальных групп, народа, социетальной системы, общества в целом к явлениям, представляющим общественный интерес. Оно проявляется как в отношениях, так и в поведении людей и различных социальных образований (социальных групп, организаций, систем, институтов, наций, этносов, класса и др.). 
Объяснение- письменное или устное изложение в оправдание чего-нибудь, признание в чем-нибудь.
Одиозный - неприятный, нежелательный, вызывающий к себе резко отрицательное отношение.
Омнибусное издание (omnibus edition) - в самом общем виде представляет собой издание, включающее в себя разнородный материал. В странах Северной Европы омнибусом называют также и газеты, предлагающие в одной упаковке различные типы новостей. Отечественные медиа-кампании, медиа-иссследования, включающие в себя одновременно вопросы нескольких заказчиков, а также издания, включающие материалы нескольких заказчиков, называют омнибусом.
Он-лайн (on-line) - оперативный интерактивный режим компьютерных связей.
Оправдание - довод, которым можно объяснить, извинить что-нибудь.
Опровержение - речь, статья, сообщение, в которых доказывается ложность, неверность чего-нибудь.
Остракизм - изгнание, осуждение кого-либо.
 
П
Паблисити - известность, популярность, достигаемые публичными выступлениями, а также использованием различных средств массовой коммуникации; гласность, публичность, открытость; рекламирование, самореклама.
Паблик рилейшнз - отношения, связи с общественностью, искусство и наука достижения гармонии организации, учреждения, социальной группы, личности с общественностью.
Парадигма - строго научная теория, воплощенная в системе понятий, выражающих существенные черты действительности; исходная концептуальная схема, модель постановки проблем и их решения.
Партисипационная модель коммуникации - модель, предполагающая независимость информационной  коммуникативной деятельности вне зависимости от властных и идеологических структур.
Персонализм- теория, согласно которой коммуникация есть внутренняя метафизическая способность личности открывать в себе чувство другого.
Перцепция - восприятие, представление, отражение.
Поглаживания позитивные (positive strokes) - публичное провозглашение заслуг индивида или социальной группы, которое приносит удовлетворение и положительно воздействует на их признание общественностью. 
Подтверждение - признание правильности чего-нибудь, засвидетельствование, удостоверение.
Позиционирование - создание и поддержание понятного клиентом образа, имиджа.
Понимающая социология - теория, утверждающая, что основным результатом коммуникации является взаимное понимание людей, находящихся в общей коммуникации.
Популизм - примитивная политическая тактика заигрывания с не очень подготовленной массой аудитории с целью манипулирования общественным мнением, голосами избирателей.
Постнеклассический подход к рассмотрению  коммуникации сводит природу социального к субъектно-субъектным отношениям, т. е. к принципу интерсубъективности, исключая (элиминируя) объектность. Общество здесь рассматривается как сеть коммуникаций, а коммуникации имеют возможность к самоописанию общества и его самовоспроизводству (принципы самореферентности и аутопоэзиса Лумана. Коммуникация предстает не как послушный объект управленческих решений, а как активная самоорганизующаяся среда. Такой подход к рассмотрению природы коммуникации выводит ее на новый уровень и придает ей социетальную роль.
Постфактум - после того, как что-либо уже произошло, свершилось.
Право человека на коммуникацию - необходимость создания как материальных, так и духовных условий для осуществления желаемых коммуникаций.
Прагматика - «раздел семиотики, посвященный изучению отношения знаков и знаковых систем и употребляющих их индивидов; теория употребления языка; совокупность факторов, определяющих использование языка его носителями». Прагматика, как характерная черта массовой коммуникации проявляет себя в том,  что именно в коммуникации актуализируются две ее базовые функции — взаимодействие и воздействие. Термин «прагматика» ввел в научный оборот Ч. Морис. Прагматические свойства и отношения, существенные для адекватного восприятия и понимания текстов обычно не выразимы средствами рассматриваемой знаковой системы. Помимо чисто лингвистических и логических методов, изучение прагматических свойств и отношений языка требует применение понятийного и методологического аппарата психологии (в частности социальной психологии, инженерной психологии) и других наук.
Презентация* (presentation) - показ новых книг, газет, журналов, фильмов, телепрограмм публике, совершаемый часто с рекламно-коммерческими целями.
Пресс-атташе* (press-officer) - сотрудник дипломатического представительства (посольства, миссии), ответственный за связь с печатью.
Пресс-бюро* (press-office) - пресс-центр, служба информации, организуемая во время съездов, конференций, конгрессов, спортивных состязаний и т. п. Этим термином также обозначают постоянно действующие центры информации при различных редакциях и агентствах.
Пресс-конференция* (press-conference,  news conference) - собрание журналистов, организуемое официальными лицами или известными представителями общественности с целью информирования их по актуальным вопросам.
Пресс-релиз* (press release) - официальное сообщение, выпускаемое для публикации в печати или распространения по каналам вещательных средств связи правительственными учреждениями, пресс-бюро, штаб-квартирами различных организаций.
Препринт (preprint) - предварительное издание.
Препятствия на пути коммуникации - помехи и барьеры в системе коммуникации возникают по субъективным (индивидуальные особенности и восприятие информации различными людьми), объективным (организационным, техническим) причинам.
Пресс-конференция - эксклюзивное изложение информации с правом ее публикации, с раскрытием ее источника или без (закрытая пресс-конференция).
Приватный - частный, неофициальный.
Прием инсинуации - использование клеветнических измышлений, направленных против кого-нибудь.
Продюсер (producer) - физическое или юридическое лицо, спонсирующее или осуществляющее подготовку к выходу в свет художественное произведение (книгу, передачу, фильм, спектакль  и пр.).
Проксемика (roxemics) - научное направление, изучающее различия в привычках и ощущениях людей, связанных с межличностным расстоянием в рамках одной культуры, а также при взаимодействии различных культур.
Промоушн - рекламное стимулирование.
Простейшая модель коммуникации в виде действия источника коммуникации  посылающего сигнал, который принимает адресат. Обратная связь в таком виде коммуникации отсутствует.
Прострация - состояние полной физической и нервно-психической расслабленности, упадок сил, наступающий после тяжелой болезни, сильного переутомления, нервного потрясения.
Профанация - искажение, извращение чего-либо; опошление, осквернение. 
Псевдокоммуникация (авт.) - коммуникация не имеющая смысла и осуществляемая без потребности в ней, а также не имеющая характерных признаков; неудавшаяся попытка диалога.
Публичность (publicity) - создание известности, популярности кому-либо или чему-либо с помощью системы связей с общественностью.
 
Р
Радикальное критическое направление в теории коммуникации - главным объектом критики для данной теории является манипуляция массовым сознанием, подчинение средств массовой информации конкретной идеологии.
Раппорт - близкие межличностные отношения, основанные на высокой степени общности мыслей, интересов, чувств.
Раритет - исключительно редкая, ценная вещь, чудо, диковинка.
Режим  интерактивный - режим диалога человека посредством технической системы, когда на запрос пользователя поступает ответ через техническую систему, т. е. организовывается взаимодействие.
Рейтинг (rating) - показатель популярности физических или юридических лиц.
Рейтинг программ (program rating) - числовой показатель популярности вещательных программ. Применяется для определения эффективности деятельности СМИ, выявления потенциальной аудитории, соответствующей типам передач и потенциальным возможностям.
Реклама (франц. гeсlаmе "реклама", лат. гесlаmаге "кричать, выкрикивать") - специально подготовленная информация о потребительских свойствах  товаров и услуг с целью создания спроса на них. Как вид деятельности, благодаря своей специфике, входит в сферу обществен-ных связей и отношений. 
Релаксация - уменьшение напряжения, состояние покоя, расслабленности, возникающие у субъекта вследствие снятия напряжения после сильных переживаний или физических усилий.
Релайтер - специалист по связям с общественностью.
Релевантность* (relevancy, relevance) - уместность. В информациологии и коммуникативистике - соответствие между запросами получателя информации и фактическим содержанием получаемой информации.
Реноме - репутация, установившееся мнение о ком-либо, чем-либо.
Респектабельный - почтенный, достойный, вызывающий уважение.
Респондент (respondent) -  лицо, отвечающее на задаваемые вопросы.
Ретроспективный - обращенный к прошлому, посвященный рассмотрению прошлого.
Рефлексия - процесс самопознания субъектом внутренних психических актов и состояний; процесс размышления человека о происходящем в его собственном сознании; склонность к самоанализу.
Реципиент - в системе коммуникации сторона принимающая сообщение и реагирующая на него. 
Речевая деятельность - система мотивированных речевых действий людей в социально значимых ситуациях, обусловлен¬ных правилами и нормами речи, принятыми в обществе.
Ригидность - неспособность корректировать программу деятельности в соответствии в соответствии с требованиями ситуации; негибкость.
Риторика (греч. rhetrorike) - наука об ораторском искусстве (искусстве красноречия), а в более широком смысле - о художественной прозе вообще. Включает в себя разделы: нахождение материала, расположение, словесное выражение (в виде высокого среднего и низкого стиля и способах его возвышения: отборе слов, сочетании слов и построении стилистических фигур), запоминание и произнесение.
Риэлтер - предприниматель, занимающийся операциями с недвижимостью.
 
С
Связи с общественностью - (public relations) - наука и искусство организации взаимодействия физического или юридического лица со своей общественностью с целью созданию своего имиджа, увеличивающего их возможности в достижении своих целей.
Семантика - является разделом семиотики (также как и логики). Занимается анализом комплекса связанных между собой понятий. Семантика изучает значение единиц языка (слов, сочетания слов). По отношению к рассматриваемым объектам ставится вопрос о значении и смысле. Проблематика семантики выражается в вопросах: «Что означает то или иное понятие (термин), высказывание, суждение?». Объектом анализа является знак, фрагмент текста. Нахождение предметного значения (денотата) для какого-либо имени дает существенную информацию об этом имени, но, тем не менее это не исчерпывает семантическую проблематику. Предметное значение указывает объем обозначенного данным именем понятия, но не объясняет его содержания.
Семиотика (от греч. semeion - знак, признак), наука, исследующая свойства знаков и знаковых систем в обществе (естественные и искусственные языки, некоторые, относящиеся к знакам явления культуры), самом человеке (зрительное и слуховое восприятие и др.) природе (коммуникации в мире животных). Для семиотического подхода характерно выделение трех уровней исследования знаковых систем: 
1)	1)     синтактика; 
2)	2)         семантика; 
3)    прагматика.
Сензитивность - особенность человека, проявляющаяся в повышенной чувствительности к происходящим с ним событиям.
Сентенции - нравоучения.
Сеть коммуникации - совокупность средств передачи информации, осуществления взаимодействия между различными субъектами. Разновидностью сетей коммуникации являются: радиосеть, телевизионная сеть, сеть спутниковой связи, сеть кабельного телевидения, сеть общего пользования, региональная сеть и др.
Символические посредники (symbolic media) - понятие, рассматривающее взаимодействие как взаимообмен и регулирование с помощью символических средств (например, деньги). 
Символический интеракционизм - теория, утверждающая, что социальная структура есть результат стабилизации межличностного общения, а социальное развитие - процесс развития коммуникативных форм (Дж. Г. Мид).
Синтактика (один из разделов семиотики) рассматривает чисто структурные свойства знаковых систем с точки зрения их синтаксиса (безотносительно к их значениям и функциям знаковых систем. Формирование упомянутого смысла знаковой конструкции осуществляется с помощью алфавита (совокупность букв, знаков), правил образования и преобразования.
Сленг - слой лексики, не совпадающий с нормой литературного языка.
Слоган (slogan) - броская фраза, с помощью которой рекламодатели ставят цель обратить внимание на тот или иной товар, или его определенные свойства.
Соматический - термин, употребляемый для обозначения явлений и систем организма человека, связанных с телом (в отличие от психических).
Социальная коммуникация  - коммуникативная деятельность людей в социальной среде, формирующая социальные отношения, обусловленные социальными нормами и оценками. Социальная коммуникация — это  взаимодействие  людей,  обусловленная целым рядом социально значимых оценок, конкретных ситуаций, коммуникативных сфер и норм общения, принятых в обществе, в данном социуме. Социальная коммуникация, или социокоммуникация является предметом специальной отрасли социологии - социологии коммуникации. 
Социокультурная модель коммуникации  основывается на идее, что эффект массовой коммуникации зависит от социального взаимодействия между членами группы
Социолингвистика (sociolinguistics) - наука, изучающая социальные аспекты языка и речи. Она развивается на стыке языкознания, социологии, социальной психологии и этнографии, исследующая проблемы, связанные с социальной природой языка, его общественными функциями и воздействием социальных факторов на язык. 
Социология массовой коммуникации - отрасль социологии, предметом которой являются закономерности массовых информационных процессов и деятельности социальных институтов, формирующих и распространяющих массовую информацию.
Социология общественного мнения -  отрасль социологии, предметом которой является структура, закономерности, каналы, механизмы формирования и функционирования общественного мнения, а также отношение больших социальных групп, институтов, народов к явлениям, представляющим общественный интерес.
Социометрия Морено (от лат. societas - общество и греч.  metreo - измеряю). Морено в отличие от  его предшественников, пытавшихся применить математические методы для изучения социальных явлений, Гуревич объяснял социальные феномены исходя из изучения межличностных отношений индивидов. Морено сузил инструментарий изучения этого явления до набора социологических и социально-психологических инструментов, изучающих «неформальные» взаимоотношения между индивидами.
Соционика - отрасль знания которая с помощью формально-логического и математического аппарата изучает происходящие в обществе информационные процессы. 
Социономика (от лат. societas - общество и греч. nomos - правило, закон) (авт.) - научное направление в социологии, предметом которой является изучение системы законов, теорий, категорий, методов, методик, общих  для всех гуманитарных наук, с целью создания единой теоретико-методологической основы для всех гуманитарных наук и их практического использования в формировании и развитии социальной сферы и удовлетворении социальных потребностей людей. Социономика призвана не только вычленять общее из гуманитарных наук,  цементировать и трансформировать ее в новую науку, но и играть коммуникативную роль среди них. Таким образом социономика в перспективе претендует стать интегральной гуманитарной наукой. 
Социономия - общесоциологическая наука о принципах общественного устройства.
Социум (от лат. socium - общее, совместное) - большая устойчивая социальная общность, характеризуемая общими условиями жизнедеятельности людей, находящихся в значимых для каждого из них отношениях и соответственно характеризуемых общностью культуры.
Спичрайтер* (speechwriter) - составитель речей для руководителей.
Спорадический - отдельный, случайный, появляющийся от случая к случаю.
Средства массовой информации - специфические социальные институты (пресса, агентства печати, радио, телевидение, компьютерная сеть Интернет и т. д.), обеспечивающие сбор, обработку и распространение информации, по степени охвата аудитории являющейся массовой.
Статусный барьер социальный - предписанное или достигнутое положение индивидом или группой в социальной системе, препятствующее осуществлению коммуникации между кем-либо.
Сублимация - в психологии психический процесс преобразования и переключения энергии аффективных влечений на цели социальной деятельности и культурного творчества. 
Субсидиарные права* (subsidiary rights) - дополнительные права на переиздание книг или их использования в качестве сценариев для кино и телепостановок.
Суггестия - внушение, воздействие на воображение, подсознание.
 
Т
Таблоид* (tabloid) - малоформатная газета со сжатым текстом и броскими анонсами, фотографиями, заголовками.
Тезаурус - одноязычный толковый или тематический словарь, максимально охватывающий лексику данного языка; лингвистический словарь.
Телекоммуникационные системы (telecommuting) - системы позволяющие осуществлять связь между коммуникантами посредством компьютеров. При осуществление такой связи с домом систему называют электронной хижиной.
Телекоммуникация (telecommunication) - коммуникации, осуществляемые посредством новейших электронных средств, обладающих высокой скоростью и большой емкостью информативных передач. 
Телеконференция (teleconference) - видеоконференция, объединяющая участников коммуникационных процессов путем двусторонних обменов текстовой, звуковой и образной информацией.
Телешоппинг* (teleshopping) - выбор, заказ и приобретение товара с помощью телеэлектронных рекламных объявлений и служб.
ТВ-метрия - измерение восприятия телевизионных программ с применением электронных средств слежения с применением датчиков прямого съема информации при просмотре респондентами тех или иных каналов телевещания.
Теория двухступенчатой коммуникации  - разработана  Б. Барельсоном, Г. Годэ, Э. Катц, П. Лазарсфельдом, Р. Мертоном и характеризует наличие двухступенчатого потока коммуникации, на первой ступени которой идеи распространяются от средств коммуникации к лидерам, а от них к менее активной массе. «Лидеры мнений» являются связующим звеном между средствами массовой коммуникации и массой. Они, в свою очередь, могут иметь своих лидеров - наиболее авторитетных среди лидеров - к которым они обращаются за советом. В этом случае двухступенчатая коммуникация превращается в многоступенчатую коммуникацию (три и более ступеней).
Теория диффузии инноваций - раскрывает зависимость массовой коммуникации от более широкого социального окружения.
Теория информационного общества (information society theory)  - доктрина, получившая широкую известность в период компьютерного бума 1970-1980-х годов. Американский культуролог Олвин Тоффлер в книге «Третья волна» сделал заявление о том, что мир вступает в новую, третью стадию цивилизации, в судьбе которой решающую роль будут играть информационные демассированные средства связи, основу которой будут составлять компьютерные системы, соединяющие частные дома со всеми заинтересованными субъектами коммуникаций. Информация превращается в самый дорогой товар, революционно преобразовываются сами средства коммуникации.
Теория коммуникации (греч. theoria -  рассмотрение, исследование) - система основных идей в коммуникативистике, дающих целостное представление о тех или иных закономерностях или существенных взаимосвязях.
Теория Мак-Луэна и А. Моля - рассматривает массовые коммуникации и создаваемые ими культуру как новый этап социального общения.
Теория массового общества (англ. mass society, греч. - theory) - описывает и объясняет как патологию общества социальные и личностные отношения с точки зрения возрастания роли народных масс в истории
Теория массы - теория, объясняющая поведение человеческих множеств, члены которых объединены лишь присутствием в одном месте в одно время и взаимодействие между которыми имеет характер усиления взаимных эмоций
Теория обратной связи - разработана Дж. Райли, Ф. Баллем и раскрывает специфику и особенности установления обратной связи от  аудитории к коммуникатору.
Теория общественного мнения - совокупность концепций и взглядов различных ученых, в которых рассматривается природа, роль и значение в обществе оценочных суждений групп людей относительно проблем, событий и фактов.
Теория повторного открытия первичной группы - выявляет роль межличностного взаимодействия в распространении массовой коммуникации.
Типы коммуникаций - существуют внутриличностная,  личностная, межличностная, внутригрупповая, межгрупповая, массовая коммуникации. Такие коммуникации осуществляются в различной сфере (культурно-духовной, научной, производственной, рекреационной, учебной), среди людей различного возраста, пола, принадлежащих к различным народам, нациям, этносам, расам   (геронтокоммуникации, гендерные,  национально-этнические, межрасовые коммуникации), между различными категориями населения (молодежные, женские, религиозные), между планетами, континентами, странами, государствами, народами, территориями (межпланетные, межконтинентальные, межгосударственные, международные, межтерриториальные)и др.
Тирада - длинная фраза, пространная реплика, отрывок речи, произносимые в приподнятом тоне.
Ток-шоу (talk-show) - проведение живого диалога со слушателями и зрителями в прямом эфире.
Толерантность - терпимость, допущение.
Трансакционный анализ (transactional employees) - зучение социальных взаимодействий индивидов, целью которой является усовершенствование коммуникаций и человеческих отношений.
Трансакция (transaction) - сделка, урегулирование деловых споров и договоров; в информатике -операция приема и отправления данных, в коммуникативистике - урегулирование различных коммуникационных проблем.
Транскультурные коммуникации (transcultural communication) - взаимосвязь между различными культурами.
Третировать - пренебрежительно обращаться с кем-либо, относиться с презрением.
Тривиальный - избитый, лишенный оригинальности, обыденный.
Трюизм - общеизвестная, избитая истина; банальность.
 
У
Утилитарный - направление, основным критерием которого является материальная выгода и польза; узкопрактический, прикладной.
Утрировать - преувеличивать, искажать подчеркиванием какой-лтбо стороны, черты в чем-либо, ком-либо.
Участник коммуникации - любой из коммуникантов.
 
Ф
Факсимиле - точное воспроизведение чьей-либо подписи, чужого почерка.
Фанаберия - заносчивость, кичливость, спесь, чванство, надменность.
Фасцинация - специально организованное вербальное воздействие, предназначенное для уменьшения потерь семантически значимой информации при восприятии сообщения реципиентами; очарование.
Феномен - необычное, редкое явление, исключительный факт, человек.
Фиаско - неуспех, провал, полная неудача.
Физиогномика - учение о якобы однозначной связи между внешним обликом человека и его принадлежности к определенному типу личности, благодаря чему по внешним признакам могут быть установлены психологические характеристики этого типа.
Физические барьеры коммуникации (phusical barriers) - коммуникативные помехи, возникающие в материальной среде коммуникации.
Фильтрация (filtering) - уменьшение содержания сообщения до основного содержания и доведения его до  адресата.
Фобия - навязчивое неадекватное переживание страхов конкретного содержания, охватывающих субъекта в определенной обстановке и сопровождающихся вегетативными дисфункциями (сердцебиение, обильный пот  и т. п.).
Фокус-группа (focus-group) - избранная по определенным признакам аудитория для изучения реакции на ту или иную информацию (действия, передачи, вопросы).
Фрустрация (frustration) - результат блокирования мотивации (стремления), не позволяющий индивиду или группе достичь цели.
Функции контроля СМИ (от лат. functio - исполнение свершение) - контролирующая  роль (социального контроля), которую играют СМИ посредством формирования общественного мнения.
Функции коммуникации - функций коммуникации: информационная, экспрессивная, прагматическая, установления контакта, воздействия взаимодействия.
Фурор - блестящий успех, вызывающий всеобщее одобрение.
 
Х
Хайп-реклама (авт.) - беззастенчивая, обманная или трюковая реклама.
Харизма - божественный дар.
 
Ч
Честолюбие - выраженность в личности мотивов достижения первенства, стремление к славе, получению наград, к почетному положению в какой-либо области жизнедеятельности.
Читабельность (readability) -возможность понимания реципиентом письменного сообщения.
 
Ц
Целибат - обет безбрачия.
Цель коммуникации (коммуникативная цель) - планируемый результат, ориентиры на достижение которых направлена коммуникативная деятельность.
Циркулярная коммуникация в отличие от линейной человек одновременно и постоянно выступает и как источник, и как получатель информации. Здесь линейная модель трансформируется в непрерывный процесс коммуникации.
Э
Эвфемизм - непрямое, смягченное выражение вместо резкого.
Эгалитарная коммуникативистика (авт.) - обеспечение равного доступа всех граждан к средствам массовой коммуникации и востребованным им каналам коммуникации.
Эксклюзивный - то, что распространяется на ограниченный круг предметов, например эксклюзивное право на владения чем-либо.
Экспектации - система ожиданий, требований относительно норм исполнения индивидом внутригрупповых ролей.
Экспозе - краткое изложение содержания документа, произведения или выдержки из него.
Экспрессия - сила проявления чувств, переживаний; выразительность.
Экстраверт - в психологии тип личности, противоположный интроверту, непосредственно откликающийся на внешние впечатления.
Электронная почта (electronic mail) -  передача информации методами электронно-компьютерной связи.
Электронный мониторинг (electronic monitoring) - систематический сбор информации об интересующем объекте с помощью электронных средств.
Элементы коммуникации - это то, (кроме технических средств) с помощью чего осуществляется коммуникация (слово, предложение, жест и пр.). Элементами современных коммуникаций является кодирование, передача сигнала, канал, прием и расшифровка (декодирование), обратная связь, помехи и барьеры.
Эмоциональный катарсис (emotional catharsis) - снятие  эмоционального напряжения и возбуждения во время осуществления прямой межличностной коммуникации.
Эмпатия  -  понимание другого человека через эмоциональное сопереживание.
Энтропия (entropy) - в информатике - мера неопределенности ситуации; в коммуникативистике - характеристика кризисности ситуации в информационном процессе (чем больше определенность, тем меньше величина энтропии).
Эпатирование - скандальня выходка, шокирование, поведение, нарушающее общепринятые правила поведения.
Эффективность коммуникации - отношение результата, полученного от организации коммуникативной деятельности к затратам на его получение. Отражает взаимообусловленность затрат на осуществление коммуникаций и получаемого результата при  достижении целей коммуникации. 
 
Я
Языковая личность - совокупность способностей и характеристик человека, обусловливающих создание и восприятие им речевых текстов. Вербально-семантическая характеристика личности складывается из запаса слов и словосочетаний, которыми пользуется личность. Когнитивная характеристика личности связана с ее мыслительно-познавательной деятельностью. Прагматическая (мотивационная) характеристика определяется намерениями, мотивами, установками коммуникантов.
 
	
АКАДЕМИЯ ТРУДА И СОЦИАЛЬНЫХ ОТНОШЕНИЙ
Кафедра социологии и организации общественных связей
 
											Утверждено
Ученым советом Академии
26 апреля 2001 года
ОСНОВЫ ТЕОРИИ КОММУНИКАЦИИ
			ПРОГРАММА			
(Для студентов, обучающихся по специальности 350400 
«Связи с общественностью»)
 
Москва - 2001
 
Автор-составитель – д-р социол. наук, профессор кафедры социологии и социального управления 
 Ф.И. Шарков. 
       Ответственный за выпуск – зав. кафедрой социологии и социального управления  д-р филос. наук, 
	  Профессор Ю. .Е.Волков. 
Рецензент – заместитель председателя Учебно-методического  объединения  по  связям с  общественностью     Н.И.Халин. 
     	
Программа рекомендована к печати Учебно-методическим объединением по связям с общественностью.
 
 
Программа дисциплины «Основы теории коммуникации» составлена в соответствии с требованиями (федеральный компонент) к обязательному минимуму содержания и уровню подготовки дипломированного специалиста по циклу «Общепрофессиональные дисциплины» Государственного образовательного стандарта высшего профессионального образования второго поколения по специальности 350400  «Связи с общественностью».
 
Ó Ф.И. Шарков
Ó Академия труда 
   и социальных отношений, 2001
 
 
 
 
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ЧАСОВ КУРСА ПО ТЕМАМ И ВИДАМ РАБОТ
 
№ 
Темы	Наименование тем
и разделов	Всего
часов
(ауд.)	Из них
(час.)	Самост.
работа
(час.)
			лек-ции	семи-
нары	
1	Предмет и базовые аспекты теории коммуникации	2/2	2/2	 	2
2	Исторические вехи возникновения и развития коммуникации	8/2	6/2	2	8
3	Развитие теорий информации и коммуникации	8/6	6/4	2/2	      8
4	Типы,  виды, функции и средства коммуникаций	12/6	8/4	4/2	12
5	Межличностные специализированные и массовые коммуникации.
Модели и структурные компоненты коммуникации	8/2	6/2	2	8
6	Коммуникативный процесс. Социологические доминанты коммуникации	8/2	6/2	2	8
7	Коммуникативная  личность. Коммуникатор и коммуниканты	8/4	6/4	2/2	8
8	Содержание коммуникации. Семиотика языка	8/4	6/2	2/2	6
9	Аудитория и коммуникации	8/4	4/2	4/2	8
10	Обеспечение информационного обмена в коммуникативных системах	10/2	6/2	4	10
11	Эффективность коммуникации	6/2	4/2	2	6
12	Коммуникация в различных сферах общественной жизни	8/2	4/2	4	8
13	Методы исследования коммуникации	8/4	4/2	4/2	8
 	Итого:	102/42	68/30	34/12	      100
В числителе даны часы по дневной, в знаменателе – по очно-заочной (сокращенной) форме обучения.
Форма контроля: по семинарам – зачет, по итогам курса – экзамен, промежуточная аттестация.
 
ЦЕЛЬ И ЗАДАЧИ КУРСА
 
Цель курса
 
	Целью данного курса является ознакомление с историей возникновения и р азвития различных теорий массовой коммуникации как видом деятельности и социальным процессом, а также современными теориями коммуникаций. Применительно к подготовке специалиста по связям с общественностью в курсе «Основы теории коммуникации» основное внимание уделяется проблемам, которые возникают в практике работы структур, занятых этими видами деятельности.
 
Задачи курса
 
	Задачи курса состоят в ознакомлении с историческими вехами возникновения и развития коммуникации,  теорий информации и коммуникации с целью выделения из общей теории массовой коммуникации узловых моментов, дающих представление специалистам по связям с общественностью о процессах коммуникации, участниками которых им предстоит быть и которые им придется формировать. Важной задачей также является изучение типов,  видов, функций коммуникаций, форм, моделей и структурных компонентов коммуникации. Знание содержания коммуникации, семиотика языка и другие базовые знания позволят студентам успешно освоить другие специальные дисциплины в системе курсов по связям с общественностью. Кроме того, задачей курса является ознакомление студентов со спецификой коммуникаций в различных сферах социальной жизни, освоение методов исследования коммуникации.
 
Форма отчетности:   зачет      – по итогам первого полугодия, 
	                              экзамен – по итогам всего курса обучения.
СОДЕРЖАНИЕ КУРСА
 
ТЕМА 1. ПРЕДМЕТ И БАЗОВЫЕ АСПЕКТЫ ТЕОРИИ КОММУНИКАЦИИ
Понятия «общение», «коммуникация», «речевая деятельность». Онтологический аспект: биологические, социальные, этнические, психологические факторы коммуникации. Основные составляющие социальной коммуникации. Гносеологический аспект: функции коммуникации; единицы коммуникации; категории коммуникации. Методологический аспект. Основы методологических направлений, изучающих теоретико-методологические основы коммуникации: бихевиоризм, символический интеракционизм, феноменализм, функциональный подход, структурализм, технологический детерминизм и др.
 
 
ТЕМА 2. ИСТОРИЧЕСКИЕ ВЕХИ ВОЗНИКНОВЕНИЯ И РАЗВИТИЯ КОММУНИКАЦИИ
 
Генезис массовых коммуникаций. Коммуникативные революции (изобретение письменности; изготовление печатного станка; внедрение электронных масс-медиа).
Истоки и основные парадигмы социальных коммуникаций.  Введение       Т. Джеферсоном в оборот термина «public relations».Рассмотрение социальной коммуникации в контексте бихевиоризма, символического интеракционизма, персонализма, экзистенциализма.
Рационалистский подход (концепция технологического детерминизма).
Иррационалистский подход (понимающая социология).
Социологическое исследование коммуникативных функций языка. Социолингвистика.
Концепция постиндустриального общества.
Различные концепции изучения социальных коммуникаций (классическая позитивистская методология субъектно-объектных диспозиций; когнитивная модель субъектно-объектных отношений; постнеклассический подход).
«Критический анализ дискурса».
 
 
ТЕМА 3. РАЗВИТИЕ ТЕОРИЙ ИНФОРМАЦИИ И КОММУНИКАЦИИ
 
Классическая парадигма коммуникации (Г. Лассуэл).
Новая коммуникативная стратегия.
Функциональный подход в исследовании сущности массовой информации.
Теория массового общества.
Критическая теория.
Теория гегемонии массовой коммуникации.
Теория эгалитарной массовой коммуникации.
Структурные направления в исследовании массовой коммуникации.
Современный социокультурологический подход к пониманию массовой информации.
Концепция свободного потока информации.
Бирмингемская школа методологического коллективизма.
Культурологическая теория коммуникации.
Теория коммуникативной компетентности.
Теория минимального познания.
 
 
ТЕМА 4. ТИПЫ, ВИДЫ, ФУНКЦИИ, СРЕДСТВА КОММУНИКАЦИЙ
 
Массовые, локальные коммуникации, коммуникации среднего уровня. Внешние и внутренние коммуникации. Непосредственные (прямые). Опосредованные коммуникации. Активные и пассивные коммуникации. Случайные и организованные коммуникации.
Виды коммуникации. Вербальные и невербальные коммуникации. Вертикальные и горизонтальные коммуникации. Реклама как вид коммуникации. Офисные коммуникации. Конфликтные и протестные коммуникации. Уличные коммуникации.
Функции массовой коммуникации. Контроль за окружающей средой и предупреждение общества об опасностях. Корреляция элементов общества и среды. Сохранение и передача социально-культурного наследия.
Средства коммуникации. Несловесные (персональные, устные и др.) письменные (персональные, групповые и др.) средства коммуникации.
 
 
ТЕМА 5. МЕЖЛИЧНОСТНЫЕ СПЕЦИАЛИЗИРОВАННЫЕ И МАССОВЫЕ   КОММУНИКАЦИИ.  МОДЕЛИ И СТРУКТУРНЫЕ КОМПОНЕНТЫ КОММУНИКАЦИИ
Представление о коммуникации как о процессе и структуре. Структура межличностной, специализированной и массовой коммуникации. 
Межличностная коммуникация. Сущность и функции межличностной коммуникации. Особенности межличностной коммуникации в малых группах. Способы воздействия в межличностной коммуникации. Механизмы и условия, обеспечивающие эффективность межличностной коммуникации.
Специализированные коммуникации. Особенности передачи информации: одновременное распространение по разным каналам, синтезирование разнородных средств коммуникации. Коммуникации в государственных, общественных и коммерческих структурах, в экономической, политической, социальной и других  сферах общественной жизни.  Специфика коммуникации в изобразительном искусстве, архитектуре, танце, музыке, театральном искусстве, литературе. Коммуникативные системы кино и телевидения. Мифологическая и художественная коммуникации. Возможности воздействия на аудиторию через синтетические виды коммуникации.
 Массовая коммуникация. Сущность и функции массовой коммуникации. Массовая коммуникация и сфера общественных связей и отношений. Моделирование массовой коммуникации, особенности структурных элементов массовой коммуникации. Теории массовой коммуникации в отечественных и зарубежных исследованиях. Социально-психологические, информационные и коммуникативные факторы, способствующие воздействию массовой коммуникации. Средства массовой коммуникации и средства массовой информации. Система средств массовой информации.
Простейшие, циркулярные, гомогенные, двухступенчатые и многоступенчатые коммуникации.  Различные подходы к моделированию коммуникативного пространства: филологические, социологические, психологические, семиотические, математические и др. Понятия образа мира и языковой картины мира. Социально-психологические сценарии поведения в различных культурах. Национальный характер и его отражение в коммуникации. Разновидности информационных потоков.
Структурные компоненты коммуникации: адресант (коммуникатор), адресат (аудитория), сообщение (информация), код, канал, ситуация, реакция (эффективность). 
 
 
ТЕМА 6. КОММУНИКАТИВНЫЙ ПРОЦЕСС. СОЦИОЛОГИЧЕСКИЕ  ДОМИНАНТЫ КОММУНИКАЦИИ
 
Производство информации, мультипликация, кодирование, распространение, прием, декодирование, использование информации. 
Протекание процесса коммуникации по составным звеньям коммуникативной цепи: коммуникатор, содержание, аудитория.
Обмен информацией, инициированный со стороны получателя. Передача информации по инициативе источника. Обмен информацией по заранее установленным правилам. 
Аргументация в коммуникативном процессе. Доказательство, подтверждение, оправдание, объяснение, интерпретация, возражение как элементы коммуникативного процесса.
Понятие социологической доминанты коммуникации. Стратификационные доминанты: социальный статус коммуникантов, социальная дифференциация, социальная интеграция, социальная интерференция. Ситуативные доминанты: коммуникативные роли, коммуникативная сфера, коммуникативная ситуация, коммуникативная установка. Оценочные доминанты: ценностная ориентация, оценочная информация, оценка партнера, самооценка, социальный стереотип. Функциональные доминанты: апеллятивная, побудительная, волеизъявительная, ритуальная, перформативная, самопрезентационная.
 
 
ТЕМА 7. КОММУНИКАТИВНАЯ  ЛИЧНОСТЬ. КОММУНИКАТОР И КОММУНИКАНТЫ
 
Личность в системе коммуникации. Различные подходы к определению структуры личности. Понятие языковой  личности: вербально-семантический, лингво-когнитивный, мотивационные уровни. Параметры коммуникативной личности: мотивационный, когнитивный, функциональный. Типы коммуникативной личности. Оценка коммуникативной личности: соотношение социальных и коммуникативных характеристик, индивидуальное и социальное.
Коммуникатор и социологические способы его изучения. Цели коммуникатора. Коммуникативные роли и обмен информацией в коммуникативной сфере. Границы коммуникативной сферы. Социальные роли коммуникатора.
Роли коммуникантов в процессе обмена информацией. Мотивированность действий	коммуникантов.
 
ТЕМА 8. СОДЕРЖАНИЕ КОММУНИКАЦИИ. СЕМИОТИКА ЯЗЫКА
	Понятие знака. Типологии знаков. Знак как средство передачи информации различного рода: компоненты значения знака. Символьная коммуникация. Социальные символы (с позитивным знаком - рождение, свобода, истина, справедливость, добро, любовь; с негативным знаком - смерть, рабство, ложь, несправедливость, зло, ненависть).
Содержание и средства речевой коммуникации. Вариативность языка (лингвистическое, информационно-содержательное, коммуникативное). Синтактика, семантика, прагматика как основные отношения знаков. Семиотические особенности различных коммуникативных систем. Семиосоциологическая концепция коммуникации.
 Кодирование действительности в онтогенезе и филогенезе. Коммуникативная, интерактивная, перцептивная стороны общения. Гуманистическая, ритуальная, манипулятивная коммуникация: цели, социально-психологические механизмы. Индивидуальное и социальное в общении. 
 
 
ТЕМА 9. АУДИТОРИЯ И КОММУНИКАЦИИ
 
Аудитория как адресат коммуникации. Объективные и субъективные характеристики. Убеждение и внушение как способы коммуникативного воздействия на аудиторию. Общие требования к коммуникатору и адресату (аудитории): минимум общих (базовых) знаний; владение общими вербальными и невербальными коммуникативными единицами; владение общим кодом; совместная мотивация коммуникации.
Ориентация коммуникатора на потенциальную аудиторию. Отбор информации для аудитории с учетом ее актуальности, коммуникативных норм и правил, социальной, политической, профессиональной и другой  ориентированности аудитории. 
Разовое, кратковременное, длительное (постоянное) воздействие коммуникатора с аудиторией. Совместимость коммуникатора и аудитории. Опосредованная коммуникация с аудиторией. 
Опосредованное взаимодействие через «лидеров мнений». Воздействие через убеждение. Оптимизация деятельности аудитории. Контакты с целью формирования группового сознания. Социальный контроль посредством взаимодействия заинтересованных субъектов с аудиторией. 
Ознакомление аудитории с достижениями культуры и искусства. Предоставление аудитории деловой, научно-технической, политической, юридической, медицинской, экологической и другой информации.
Реакция аудитории на коммуникативное послание.
 
 
ТЕМА 10. ОБЕСПЕЧЕНИЕ ИНФОРМАЦИОННОГО ОБМЕНА В КОММУНИКАТИВНЫХ СИСТЕМАХ
 
Информация как основной элемент коммуникативных систем. Производство и потребление информации. Информационная сфера.
Роль информатизации в управленческой деятельности и функционировании коммуникативных систем.
Информатика. Получение, хранение, преобразование, передача и использование информации.
Информация как передача когнитивной, волюативной и экспрессивной культуры.
Обеспечение информационной безопасности систем коммуникации. Безопасность массовой информации.
Средства массовой информации как главная коммуникативная сеть.
 
 
ТЕМА 11. ЭФФЕКТИВНОСТЬ КОММУНИКАЦИИ
 
Понятие эффективности коммуникации. Обратная связь. Барьеры коммуникации и пути их преодоления: социальные, психологические, когнитивные, физические, языковые, технические. Влияние составных частей и конфигурации коммуникативной цепи на эффективность коммуникации.
Факторы повышения эффективности межличностной коммуникации. Совместимость партнеров как коммуникативных личностей, адекватное восприятие смысловой и оценочной информации, воздействие через убеждение.
 
 
ТЕМА 12. КОММУНИКАЦИЯ В РАЗЛИЧНЫХ СФЕРАХ ОБЩЕСТВЕННОЙ ЖИЗНИ
 
Связи с общественностью (PR) как вид коммуникации. Коммуникации в государственных и общественных структурах. 
Коммуникации в экономической, производственной и коммерческой сфере. Роль коммуникации в корпоративной деятельности.
Коммуникации в различных отраслях социальной сферы: образовании, культуре, здравоохранении, физической культуре, рекреации, спорте.
Офисная коммуникация. Особенности рекламной коммуникации.
Коммуникация в кризисных и конфликтных ситуациях. Протестная коммуникация. 
Особенности осуществления уличных коммуникаций. Стихийные коммуникации  и процессы обмена информацией.
 
 
ТЕМА 13. МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ КОММУНИКАЦИИ
 
Общенаучные принципы изучения социальной коммуникации: исторический, структурный, функциональный, системный и др. Частнонаучные методы исследования. Конкретные методы анализа социальной коммуникации: корреляционный, факторный, дисперсионный. Виды анализа с помощью методов статистики  Социологические методы сбора информации о функционировании коммуникации: опросы (устный - интервью, письменный - анкетирование, наблюдение, экспертные оценки, контент-анализ, дискурс-анализ, фокус-группы и др.).
 
 
 
 
ПЛАНЫ СЕМИНАРСКИХ ЗАНЯТИЙ
 
ПЛАН СЕМИНАРА ПО ТЕМЕ  «ИСТОРИЧЕСКИЕ ВЕХИ ВОЗНИКНОВЕНИЯ И РАЗВИТИЯ КОММУНИКАЦИИ»
I. 	I.         Генезис массовых коммуникаций.
II. 	II.      Истоки и основные парадигмы социальных коммуникаций.
III. 	III.   Рационалистский подход (концепция технологического детерминизма).
IV. 	IV.   Иррационалистский подход (понимающая социология).
V. 	V.      Различные концепции изучения социальных коммуникаций (классическая позитивистская методология субъектно-объектных диспозиций; когнитивная модель субъектно-объектных отношений; постнеклассический подход).
 
ЛИТЕРАТУРА
Основная
 
	 Конецкая В.П. Социология коммуникации. М., 1997. С. 13-16, 18-36.
	 Почепцов Г. Г. Коммуникативные технологии XX в. М., Киев, 1999. С. 6-46.
	Современная западная социология: Словарь. М., 1990 (статьи по теме).
	Энциклопедический социологический словарь. М., 1995 (статьи по теме).
 
Дополнительная
 
	Терин В. П. Массовая коммуникация. М., 2000.  С. 148-155.
	Серегина И. И. О социально значимых аспектах коммуникативной компетентности российских менеджеров (к постановке проблемы) // Мир психологии. 2000. № 2. С. 77-84.
 
 
ПЛАН СЕМИНАРА ПО ТЕМЕ «РАЗВИТИЕ ТЕОРИЙ ИНФОРМАЦИИ И КОММУНИКАЦИИ»
 
I. 	I.                  Классическая парадигма коммуникации (Г. Лассуэл).
II. 	II.               Новая коммуникативная стратегия.
III. 	III.            Функциональный подход в исследовании сущности массовой информации.
IV. 	IV.             Современное развитие теорий массового общества, гегемонии массовой коммуникации, эгалитарной массовой коммуникации,  коммуникативной компетентности, минимального познания.
						
ЛИТЕРАТУРА
          Основная
 
	Конецкая В.П. Социология коммуникации. М., 1997. 
С. 208-217.
	Почепцов Г. Г.  Теория коммуникации. М., 2001. С. 38-127.
	Современная западная социология: Словарь. М., 1990 (статьи по теме).
	Энциклопедический социологический словарь. М., 1995 (статьи по теме).
 
Дополнительная	
 
	Василькова В. В., Демидова И. Д. Социология коммуникаций - дисциплинарный статус и методологические очертания // Социология и общество. Тезисы Первого Всероссийского социологического конгресса «Общество и социология:новые реалии и новые идеи». СПб., 2000. С. 348-349.
	Дридзе Т. М. Экоантропоцентристская и семиосоциопсихологическая парадигмы для интеграции социогуманитарного научного знания в исследовательскую, социально-диагностическую и социально-проектную практику // Мир психологии. 2000. № 2. С. 10-25.
	Серегина И. И. О социально значимых аспектах коммуникативной компетентности российских менеджеров (к постановке проблемы) // Мир психологии. 2000. № 2. С. 77-84.
	Почепцов Г. Г. Коммуникативные технологии XX в. М., Киев, 1999. С. 78-96.
 	Терин В. П. Массовая коммуникация. М., 2000.  С. 122-147.
 
 
 
ПЛАН СЕМИНАРА ПО ТЕМЕ «ТИПЫ,  ВИДЫ, ФУНКЦИИ, СРЕДСТВА КОММУНИКАЦИИ»
 
 
1. 	1.     Типы коммуникации.
2. 	2.     Виды коммуникации. 
3. 	3.     Функции массовой коммуникации.
4. 	4.     Средства коммуникации. 
 
ЛИТЕРАТУРА
Основная
 
	Конецкая В.П. Социология коммуникации. М., 1997.    С. 178-179.
	Мильнер Б. З. Теория организации. М., 1999.  С.143-165.
	Почепцов Г. Г. Теория коммуникации. М., 2001. - С.293-355, 485-503.
	
Дополнительная
 
	Флягина И. А. Реклама как специфический вид массовой коммуникации и социокультурная динамика // Мир психологии. 2000.  № 2. С. 66-77.
	Современная социология организаций. М., 1995.  С. 86-87.
	Уткин Э. А., Кочеткова А. И. Рекламное дело. М., 1999.  С. 130-131, 191-195.
	Яковлев И. П., Каминский Д. В. Модели и типы социальных коммуникаций // Социология и общество. Тезисы Первого Всероссийского социологического конгресса «Общество и социология: новые реалии и новые идеи». СПб., 2000. С. 350-351.
 
ПЛАН СЕМИНАРА ПО ТЕМЕ «МЕЖЛИЧНОСТНЫЕ СПЕЦИАЛИЗИРОВАННЫЕ И МАССОВЫЕ   КОММУНИКАЦИИ. МОДЕЛИ И СТРУКТУРНЫЕ КОМПОНЕНТЫ КОММУНИКАЦИИ»
 
I. 	I.      Структура межличностной, специализированной и массовой коммуникации. 
II. 	II.   Простейшие, циркулярные, гомогенные, двухступенчатые и многоступенчатые коммуникации.  
III. 	III.            Структурные компоненты коммуникации. 
 
ЛИТЕРАТУРА
Основная
	 Конецкая В.П. Социология коммуникации. М., 1997.  С. 120-142.
	 Ньюстром Дж. В., Дэвис К. Организационное поведение. СПб, 2000. - С. 51-83.
	 Почепцов Г. Г. Теория и практика коммуникации: от речей президентов до переговоров с террористами. М., 1998. С. 18-48.
	 Плахова А. В. Символ и социальность // Социология и общество. Тезисы Первого Всероссийского социологического конгресса «Общество и социология: новые реалии и новые идеи». СПб., 2000. С. 351-352.
	Современная западная социология: Словарь. М., 1990 (статьи по теме).
	Энциклопедический социологический словарь. М., 1995 (статьи по теме).
	Яковлев И. П., Каминский Д. В. Модели и типы социальных коммуникаций. Социология и общество. Тезисы Первого Всероссийского социологического конгресса «Общество и социология: новые реалии и новые идеи». СПб., 2000. С. 350-351.
 
Дополнительная
 
	Логика. Логические основы общения. М., 1994.  С. 17-24.	
	Уткин Э. А., Кочеткова А. И. Рекламное дело. М., 1999.  С. 202-211.
 
 
 
ПЛАН СЕМИНАРА ПО ТЕМЕ «КОММУНИКАТИВНЫЙ ПРОЦЕСС. СОЦИОЛОГИЧЕСКИЕ ДОМИНАНТЫ КОММУНИКАЦИИ»
 
I	I                     Производство, распознавание информации, мультипликация, распространение, прием, использование информации
II	II                  Коммуникация как структура.
III	III               Прохождение информации по элементам коммуникативной системы.
IV	IV                Обеспечение процесса коммуникации. Общение как коммуникативный процесс.
V	V                   Понятие социологической доминанты коммуникации. Виды доминант. 
 
ЛИТЕРАТУРА
         Основная
 
	Конецкая В.П. Социология коммуникации. М., 1997. С. 178-198.
	Почепцов Г.Г. Коммуникативные технологии XX в. М., Киев, 1999. С. 64-82.
	Почепцов Г. Г. Теория коммуникации. М. 2001. - С. 14-24.
	Резаев А.В. Социология коммуникативных процессов, систем, отношений // Социология и общество. Тезисы Первого Всероссийского социологического конгресса «Общество и социология: новые реалии и новые идеи». СПб., 2000. С. 349-350.
	Терин В. П. Массовая коммуникация. М., 2000.  С. 18-45.
	Современная западная социология: Словарь. М., 1990 (статьи по теме).
	Энциклопедический социологический словарь. М., 1995 (статьи по теме).
 
Дополнительная
	
	Герберт А. Саймон,  Дональд У. Смитбург,  Виктор А. 	Томпсон. Менеджмент в организациях. М., 1995. С.169-210.	
	Уткин Э. А., Кочеткова А. И. Рекламное дело. М., 1999.  С. 202-211.
 
 
ПЛАН СЕМИНАРА ПО ТЕМЕ  «КОММУНИКАТИВНАЯ  ЛИЧНОСТЬ.
КОММУНИКАТОР И КОММУНИКАНТЫ»
 
I	I                     Личность в системе коммуникации. Параметры, типы коммуникативной личности. Понятие языковой      личности.
II	II                  Коммуникатор и социологические способы его изучения. 
III	III               Роли коммуникантов в процессе обмена информацией. 
 
ЛИТЕРАТУРА
       Основная
	Конецкая В.П. Социология коммуникации.   М.,   1997.
 С. 164-178.
	Почепцов Г. Г. Коммуникативные технологии XX в. М., Киев, 1999. С. 64-82.
	Спивак В. А. Корпоративная культура. СПб. 2001.- С. 115-121.
	Сэм Блэк. Паблик рилейшнз. Что это такое? М., 1990. С.221-234.
	Современная западная социология: Словарь. М., 1990 (статьи по теме).
	Энциклопедический социологический словарь. М., 1995 (статьи по теме).
 
Дополнительная
	
	Герберт А. Саймон, Дональд У. Смитбург, Виктор А. Томпсон. 	Менеджмент в организациях. М., 1995. С.169-210.
	Талалаев Е. А. Самореализация личности в коммуникативной среде // Социология и общество. Тезисы Первого Всероссийского социологического конгресса «Общество и социология: новые реалии и новые идеи». СПб., 2000. С. 356-357.	
	Уткин Э. А., Кочеткова А. И. Рекламное дело. М., 1999.  С. 202-211.
 
ПЛАН СЕМИНАРА ПО ТЕМЕ  «СОДЕРЖАНИЕ КОММУНИКАЦИИ. СЕМИОТИКА ЯЗЫКА»
 
I	I                     Понятие знака. Знак как средство передачи информации различного рода: компоненты значения знака;                    Символьная коммуникация. 
II	II                  Содержание и средства речевой коммуникации. Вариативность языка. 
III	III               Семиотические особенности различных коммуникативных систем. Синтактика, семантика, прагматика. 
IV	IV                Коммуникативная, интерактивная, перцептивная стороны общения. 
 
ЛИТЕРАТУРА
Основная
 
	  Конецкая В.П. Социология коммуникации. М., 1997.  С. 120-142.
	 Плахова А. В. Символ и социальность // Социология и общество. Тезисы Первого Всероссийского социологического конгресса «Общество и социология: новые реалии и новые идеи». СПб., 2000. С. 351-352.
	 Почепцов Г. Г. Теория и практика коммуникации: от речей президентов до переговоров с террористами. М., 1998. С. 18-48.
	Современная западная социология: Словарь. М., 1990 (статьи по теме).
	Энциклопедический социологический словарь. М., 1995 (статьи по теме).
 
Дополнительная
	Логика. Логические основы общения. М., 1994. С. 17-24.	
	Уткин Э. А., Кочеткова А. И. Рекламное дело. М., 1999. С. 202-211.
Логика. Логические основы общения. М., 1994. С. 17-24.
Энциклопедический словарь юного филолога. М., 1984.  С.259-280.
 
ПЛАН СЕМИНАРА ПО ТЕМЕ «АУДИТОРИЯ И КОММУНИКАЦИИ»
 
I	I                     Общие требования к коммуникатору и адресату (аудитории).
II	II                  Ориентация коммуникатора на потенциальную аудиторию.
III	III               Разовое, кратковременное, длительное (постоянное) взаимодействие коммуникатора с аудиторией. 
IV	IV                Оптимизация деятельности аудитории. Контакты с целью формирования группового сознания. 
V	V                   Ознакомление аудитории с достижениями культуры и искусства. 
VI	VI                Реакция аудитории на коммуникативное послание.
 
ЛИТЕРАТУРА
Основная
	 Конецкая В.П. Социология коммуникации. М., 1997.  С. 120-142.
	 Панфилова А. П. Деловая коммуникация в профессиональной деятельности. СПб: Знание, 2001. - С.33-75. 263-293.
	 Почепцов Г. Г. Теория и практика коммуникации: от речей президентов до переговоров с террористами. М., 1998. С. 18-48.
	 Плахова А. В. Символ и социальность // Социология и общество. Тезисы Первого Всероссийского социологического конгресса «Общество и социология: новые реалии и новые идеи». СПб., 2000. С. 351-352.
	Современная западная социология: Словарь. М., 1990 (статьи по теме).
	Энциклопедический социологический словарь. М., 1995 (статьи по теме).
 
Дополнительная
	Логика. Логические основы общения. М., 1994. С. 232-241.	
	Марьина Л. П. Культурологические аспекты коммуникации в системе различных видов искусства. Социология и общество. Тезисы Первого Всероссийского социологического конгресса «Общество и социология: новые реалии и новые идеи». СПб., 2000. С. 367-368.	Уткин Э. А., Кочеткова А. И. Рекламное дело. М., 1999.  С. 202-211.
 
 
 
 
ПЛАН СЕМИНАРА ПО ТЕМЕ  «ОБЕСПЕЧЕНИЕ ИНФОРМАЦИОННОГО 	ОБМЕНА В КОММУНИКАТИВНЫХ СИСТЕМАХ»
 
I	I                     Информация как основной элемент коммуникативных систем. 
II	II                  Роль информатизации в управленческой деятельности и функционировании коммуникативных систем.
III	III               Получение, хранение, преобразование, передача и использование информации.
IV	IV                Информация как передача когнитивной, волюативной и экспрессивной культуры.
V	V                   Обеспечение информационной безопасности систем коммуникации. 
VI	VI                Средства массовой информации как главная коммуникативная сеть.
ЛИТЕРАТУРА
Основная
 
	Евстафьев В. А. Журналистика и реклама: основы взаимодействия (опыт теоретического исследования. М., 2001. С.59-85.
	Конецкая В.П. Социология коммуникации. М., 1997. С. 178-198.
	Почепцов Г. Г. Коммуникативные технологии XX в. М., Киев, 1999. С. 64-82.
	Резаев А. В. Социология коммуникативных процессов, систем, отношений // Социология и общество. Тезисы Первого Всероссийского социологического конгресса «Общество и социология: новые реалии и новые идеи». СПб., 2000. С. 349-350.
	Скотт М. Катлип, Аллен Х. Сентер, Глен М. Брум. Паблик рилейшнз. Теория и практика. М., 2000.  - С. 316-320, 362-370.
	Терин В. П. Массовая коммуникация. М., 2000.  С. 18-45.
	Современная западная социология: Словарь. М., 1990 (статьи по теме).
	Энциклопедический социологический словарь. М., 1995 (статьи по теме).
 
Дополнительная
	
	Герберт А. Саймон,  Дональд У. Смитбург,  Виктор А. 	Томпсон. 	Менеджмент в организациях. М., 1995. С.169-210.	
	Уткин Э. А., Кочеткова А. И. Рекламное дело. М., 1999.  С. 202-211.
 
 
ПЛАН СЕМИНАРА ПО ТЕМЕ  «ЭФФЕКТИВНОСТЬ КОММУНИКАЦИИ»
 
I	I                     Понятие эффективности коммуникации. Обратная связь как механизм обеспечения устойчивости и эффективности коммуникации. 
II	II                  Барьеры коммуникации и пути их преодоления. 
III	III               Влияние составных частей и конфигурации коммуникативной цепи на эффективность коммуникации.
IV	IV                Факторы повышения эффективности межличностной коммуникации. 
 
		ЛИТЕРАТУРА			
    Основная
 
	 Конецкая В.П. Социология коммуникации. М., 1997. С. 190-197.
	 Почепцов Г. Г. Коммуникативные технологии XX в. М., Киев, 1999. С. 64-82.
	Сэм Блэк. Паблик рилейшнз. Что это такое? М., 1990. С.221-234.
	Современная западная социология: Словарь. М., 1990 (статьи по теме).
	Энциклопедический социологический словарь. М., 1995 (статьи по теме).
 
Дополнительная
	
Герберт А. Саймон, Дональд У. Смитбург, Виктор А. Томпсон. 	Менеджмент в организациях. М., 1995. С.249-272.
       Мильнер Б. З. Теория организации. М., 1999. С. 346-354.
	 
ПЛАН СЕМИНАРА ПО ТЕМЕ «КОММУНИКАЦИЯ В РАЗЛИЧНЫХ СФЕРАХ ОБЩЕСТВЕННОЙ   ЖИЗНИ»
 
I	I                     Связи с общественностью (PR) как вид коммуникации. 
II	II                  Коммуникации в государственных и общественных структурах. 
III	III               Коммуникации в экономической, производственной и коммерческой сфере. 
IV	IV                Коммуникации в различных отраслях социальной сферы.
V	V                   Коммуникация в кризисных и конфликтных ситуациях. Протестная коммуникация. 
 
ЛИТЕРАТУРА
Основная
 
 Конецкая В.П. Социология коммуникации. М., 1997. С. 240-273..
Резаев А. В. Социология коммуникативных процессов, систем, отношений // Социология и общество. Тезисы Первого Всероссийского социологического конгресса «Общество и   социология: новые   реалии   и   новые идеи».   СПб., 2000. 
С. 349-350.
	Терин В. П. Массовая коммуникация. М., 2000.  С. 18-45.
	Современная западная социология: Словарь. М., 1990 (статьи по теме).
Энциклопедический социологический словарь. М., 1995 (статьи по теме).
 
Дополнительная	
	Василькова В. В., Демидова И. Д. Социология коммуникаций - дисциплинарный статус и методологические очертания // Социология и общество. Тезисы Первого Всероссийского социологического конгресса «Общество и социология: новые реалии и новые идеи». СПб., 2000. С. 348-349.
	Герберт А. Саймон,  Дональд У. Смитбург,  Виктор А. 	Томпсон. 	Менеджмент в организациях. М., 1995. С.169-210.	
	
ПЛАН СЕМИНАРА ПО ТЕМЕ «МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ
КОММУНИКАЦИИ»
 
I	I                     Общенаучные принципы изучения социальной коммуникации.
II	II                  Частнонаучные методы исследования. 
III	III               Виды анализа с помощью методов статистики.
IV	IV                Социологические методы сбора информации о функционировании коммуникации.
 
ЛИТЕРАТУРА
Основная
 
	  Дмитриева Е. В. Фокус-группы в маркетинге и социологии. М., 1998. С. 74-101.
	  Конецкая В.П. Социология коммуникации. М., 1997. С. 286-297.
	 Корбут А. В., Сазонов В. В., Тарасов В. Ф. Использование контент-анализа для исследования массовых коммуникаций // Психолингвистические проблемы массовых коммуникаций. М., 1994.
	  Леоненко В. В. Социологические методы в рекламной деятельности. М., 1996.
        Назайкин А. Н. Рекламная служба газеты. М., 1996.
	 Плахова А. В. Символ и социальность // Социология и общество. Тезисы Первого Всероссийского социологического конгресса «Общество и социология: новые реалии и новые идеи». СПб., 2000. С. 351-352.
	 Почепцов Г. Г. Теория и практика коммуникации: от речей президентов до переговоров с террористами. М., 1998. - 48-65.
	 Современная западная социология: Словарь. М., 1990 (статьи по теме).
	 Энциклопедический социологический словарь. М., 1995 (статьи по теме).
 
Дополнительная
      Алексеев А. Н., Дудченко В. С.  Контент-анализ как специфический способ «прочтения текстов» // Смысловое восприятие речевого сообщения. М., 1996.
	Будилова Е. В., Гордон Л. А., Терехин А. Т. Электорат ведущих партий и движений на выборах 1995 г. (многомерно-статистический анализ) // Экономические и социальные перемены: мониторинг общественного мнения. 1996. № 2.
	Логика. Логические основы общения. М., 1994. С. 17-24.	
	Уткин Э. А., Кочеткова А. И. Рекламное дело. М., 1999.  С. 202-211.
Логика. Логические основы общения. М., 1994. С. 17-24.
Энциклопедический словарь юного филолога. М., 1984. С.259.
 
 
 
УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ КУРСА
I	I                     Андреева Г.М. Социальная психология. М.,1998.
II	II                  Бочаров М. П. История паблик рилейшнз: нравы, бизнес, наука. М.,2000.
III	III               Горелов И.Н. Невербальные компоненты коммуникации. М., 1980.
IV	IV                Дейк ван Т.А. Язык. Познание. Коммуникация. М.,1989.
V	V                   Евстафьев В. А. Журналистика и реклама: основы взаимодействия (опыт теоретического исследования. М., 2001.
VI	VI                Землянова Л.М. Современная американская коммуникативистика. М., 1995.
VII	VII             Карпов А.В Психология менеджмента: Учебное пособие. М., 1999.
VIII	VIII          Зарецкая Е.Н. Риторика. Теория и практика речевой коммуникации. М., 1998.
IX	IX                Зверинцев А.Б. Коммуникационный менеджмент. СПб., 1997.
X	X                   Конецкая В.П. Социология коммуникации. М., 1997.
XI	XI                Королько В.Г. Основы Пабпик рилейшнз. М.: Киев, 2000.
XII	XII             Логика. Логические основы общения. М., 1994.
XIII	XIII          Львов М.Р. Основы теории речи: Учебное пособие. М., 2000.
XIV	XIV           Маркетинг: Учебник / Под ред. Н.Д. Эриашвили.  2-е изд.,  перераб. и доп. М., 2000.
XV	XV              Менеджмент: Учебник / Под ред. М.М. Максимцова, А.В. Игнатьевой.   М., 1998.
XVI	XVI           Моисеев В.А.  Паблик рилейшнз: Теория и практика. Киев, 1999.
XVII	XVII        Мокшанцев Р.И.  Психология рекламы: Учебное пособие. М., 2000. 
XVIII	XVIII     Ньюстром Дж. В., Дэвис К. Организационное поведение. СПб, 2000.
XIX	XIX           Панкратов Ф. Г. Рекламная деятельность: Учебник.  М., 2000.
XX	XX              Почепцов Г. Г. Коммуникативные технологии XX в. М., Киев, 1999.
XXI	XXI           Почепцов Г.Г. Теория и практика коммуникации. М.,1998.
XXII	XXII        Почепцов Г. Г. Теория коммуникации. М., 2001
XXIII	XXIII     Проблемы эффективности речевой коммуникации. М., 1989.
XXIV	XXIV      Роджерс Э. Агарвала-Роджерс Р. Коммуникации в организациях. М., 1980.
XXV	XXV         Саймон Г.А и др. Менеджмент в организациях: Учебник: Сокр., пер с английского / Под общ. ред. А.С.  Емельянова.  М., 1995.
XXVI	XXVI      Скотт М. Катлип, Аллен Х. Сентер, Гален М. Брум. Паблик рилейшнз. Теория и практика. 8-е издание. М., 2000.
XXVII	XXVII   Семиотика. М., 1983.
XXVIII	XXVIIIСпивак В. А. Корпоративная культура. СПБ, 2001.
XXIX	XXIX      Телерекламный бизнес. Информациолнно-аналитическое обеспечение. М., 2001.
XXX	XXX         Терин В. П. Массовая коммуникация. М., 2000. 
XXXI	XXXI      Федотова Л.Н. Массовая информация: стратегия производства и тактика потребления. М., 1996.
XXXII	XXXII   Язык и личность. М., 1989
 
 
__________________________________

1 вопрос Основные понятия и идеи теории коммуникативного действия Хабермаса.
Еще до появления двухтомной книги "Теория коммуникативного действия" Хабермас ввел ряд фундаментальных для этой теории понятий. Как ясно из сказанного ранее, центром усилий Хабермаса стало различение и, можно сказать, противопоставление инструментального и коммуникативного действия. Воплощением инструментального действия Хабермас считает сферу труда. Это действие упорядочивается согласно правилам, которые основываются на эмпирическом знании. При совершении инструментального действия реализуются - в соответствии с критериями эффективности, контроля над действительностью - определенные цели, осуществляются предсказания, касающиеся последствий данного действия. Под коммуникативным действием Хабермас уже в работах 60-х годов, а также в упомянутом двухтомнике, понимает такое взаимодействие, по крайней мере двух индивидов, которое упорядочивается согласно нормам, принимаемым за обязательные. Если инструментальное действие ориентировано на успех, то коммуникативное действие - на взаимопонимание действующих индивидов, их консенсус. Это согласие относительно ситуации и ожидаемых следствий основано скорее на убеждении, чем на принуждении. Оно предполагает координацию тех усилий людей, которые направлены именно на взаимопонимание. 
Соответственно Хабермас различает инструментальную и коммуникативную рациональности. Понятие инструментальной рациональности заимствуется у Макса Вебера. Учение Макса Вебера вообще является одним из главных теоретических источников учения Хабермаса. 
Следует отметить, что при этом (опирающаяся на обновленную интерпретацию Вебера) типология действия Хабермаса испытала заметную трансформацию. Так, в работах 60-х годов главной парой понятий были для Хабермаса названные инструментальный и коммуникативный типы действия. Впоследствии он, пользуясь уже несколько иными критериями различения, выделил следующие четыре типа: стратегическое, норморегулирующее, экспрессивное (драматургическое) и коммуникативное действие. При этом стратегическое действие включает в себя инструментальное и "собственно стратегическое" действие. Ориентация на успех (или необходимость считаться с неуспехом), на использование средств, отвечающих поставленным целям, остались его общими опознавательными знаками. Но теперь Хабермас пришел к выводу, что чисто инструментальное действие отвечает такому подходу к человеческому действию, когда предметные, инструментальные, прагматические критерии выдвигаются на первый план, а социальные контекст и координаты как бы выносятся за скобки. Что же касается стратегического действия в собственном (узком) смысле, то оно как раз выдвигает в центр социальное взаимодействие людей, однако смотрит на них с точки зрения эффективности действия, процессов решения и рационального выбора. В коммуникативном действии, как и прежде, акцентировалась нацеленность "актеров", действующих лиц, прежде всего и именно на взаимопонимание, поиски консенсуса, преодоление разногласий. 
Следующим важным шагом развития концепции Хабермаса (в работах второй половины 70-х годов, в "Теории коммуникативного действия" и в последующих произведениях) явилось исследование типов действия в связи с соответствующими им типами рациональности. Аспекты рациональности, которые проанализировал Хабермас, позволили уточнить саму типологию действия. Нет ничего удивительного в том, что это исследование также стало творческим продолжением учения Макса Вебера. Ибо Вебер, по глубокому убеждению Хабермаса, перешел от абстрактного классического учения о разуме и типах рациональности к их толкованию, в большей мере отвечающему современным теоретическим и методологическим требованиям. Не следует, впрочем, преувеличивать роль веберовских идей в формировании и изменении учения Хабермаса, который лишь отталкивается от текстов Вебера, но делает из них множество оригинальных выводов. Прежде всего Хабермас значительно яснее и последовательнее, чем Вебер, порывает с некоторыми фундаментальными принципами и традициями эпохи "модерна" (нового времени), философии и культуры Просвещения. Суммируем основные подходы хабермасовской теории коммуникативной рациональности. 

1  Хабермас осуществляет - конечно, опираясь на концепцию "рационализации" Вебера (устранение религиозно-мифологических картин мира) - "десубстанциализацию" и демифологизацию разума, прежде всего в борьбе с идеалистическими концепциями гегелевского типа. 
2  Критически преодолеваются субъективистские тенденции трансценденталистской философии, которая в оправданной борьбе против субстанциалистской метафизики перевела учение о разуме на уровень философии сознания. В борьбе с заблуждениями философии сознания Хабермас видит свою постоянную задачу. 
3  В борьбе с субстанциализмом и трансценденталистским субъективизмом Хабермас, однако, не готов пожертвовать завоеваниями традиционного рационализма. Речь идет, скорее, о спасении разума. 
4  Хабермас, в частности, принимает в расчет любые подвижки традиционного рационализма как в сторону разработки теории действия, активности и суверенности действующих субъектов - личностей, так и в сторону исследования интеракции, интерсубъективности, т.е. познавательных, нравственно-практических, социально-исторических аспектов человеческого взаимодейтвия. Однако он полагает, что всем этим темам, аспектам, измерениям философия до сих пор уделяла мало внимания. 
5  Свою цель Хабермас видит в переплетении "деятельностного" подхода, в исследовании разума как конкретной рациональности действия, в изучении, в частности, интерсубъективных, коммуникативных измерений действия. 
Комплексные типы действия, рассуждает Хабермас, можно рассматривать в свете следующих аспектов рациональности: - в аспекте инструментальной рациональности (рационального разрешения технических задач, в качестве конструкции эффективных средств, которые зависят от эмпирического знания); 

- в аспекте стратегической рациональности (последоватеьного решения в пользу тех или иных возможностей выбора - при данных предпочтениях и максимах решения и с учетом решения рациональных контрагентов); 
- в аспекте нормативной рациональности (рационального решения практических задач в рамках морали, руководящейся принципами)"; 
- в аспекте рациональности "экспрессивного действия". Иными словами, понятие рациональности уточняется соответственно типологии действия. 
Хабермас предлагает такую общую схему связи "чистых" типов действия и типов рациональности: 
Существенным отличием концепции рациональности Хабермаса является то, что в нее органически включаются и синтезируются: 
- отношение действующего лица к миру (Aktor-Welt-Beziehung); 
- отношение его к другим людям, в частности, такой важный фактор как процессы "говорения", речи, высказывания тех или иных языковых предложений и выслушивания контрагентов действия. 
А отсюда Хабермас делает вывод: понятие коммуникативного действия требует, чтобы действующие лица (Aktoren) были рассмотрены, как говорящие и слушающие субъекты, которые связаны какими-либо отношениями с "объективным, социальным или субъективным миром", а одновременно выдвигают определенные притязания на значимость (Geltugsanspruche) того, о чем они говорят, думают, в чем они убеждены. Поэтому отношение отдельных субъектов к миру всегда опосредованы - и релятивированы - возможностями коммуникации с другими людьми, а также их спорами и способностью прийти к согласию. При этом действующее лицо может выдвигать такие претензии: его высказывание истинно (wahr), оно правильно (richtig - легитимно в свете определенного нормативного контекста) или правдоподобно (wahrhaft - когда намерение говорящего адекватно выражено в высказывании). 
Эти притязания на значимость (и соответствующие процессы их признания - не признания) выдвигаются и реализуются в процессе дискурса. Распространенное в современной философии понятие дискурса Хабермас тесно связывает именно с коммуникативным действием и поясняет его следующим образом. Дискурс - это и есть тематизирование Geltugsanspruche, как бы "приостановка" чисто внешних принуждений к действию, новое обдумывание и аргументирование субъектами действий их мотивов, намерений, ожиданий, т.е. собственно притязаний, их "проблематизация". Особое значение для Хабермаса имеет то, что дискурс по самому своему смыслу противоречит модели господства - принуждения, кроме "принуждения" к совершенной убеждающей аргументации. 
Противники теории коммуникативного действия Хабермаса неоднократно упрекали его в том, что он конструирует некую идеальную ситуацию направленного на консенсус, "убеждающего", ненасильственного действия и идеального же "мягкого", аргументирующего противодействия. Апеллируя и к жестокой человеческой истории, и к современной эпохе, не склоняющей к благодушию, критики настойчиво повторяют, что хабермасовская теория бесконечно далека от "иррациональной" реальности. Хабермас, впрочем, и не думает отрицать, что он (в духе Вебера) исследует "чистые", т.е. идеальные типы действия, и прежде всего тип коммуникативного действия. 
Вместе с тем он исходит из того, что выделенным и исследуемым им коммуникативному действию и коммуникативной рациональности соответствуют вполне реальные особенности, измерения, аспекты действий и взаимодействий индивидов в действительной истории. Ведь взаимопонимание, признание, аргументация, консенсус - не только понятия теории. Это неотъемлемые элементы взаимодействия людей. И в какой-то степени - всех тех действиях, которые ведут хотя бы к малейшему согласию индивидов, общественных групп и объединений. При этом если "чисто" стратегическое действие определяется извне, регулируется заведомо данными нормами и санкциями, то суть коммуникативного действия - в необходимости, даже неизбежности для действующих индивидов самим находить и применять рациональные основания, способные убедить других субъектов и склонить их к согласию. Коммуникативных аспектов и измерений в человеческих действиях значительно больше, чем мы думаем, убежден Хабермас. И задача современной мысли заключена в том, чтобы вычленить, как бы высветить их в реальной коммуникации людей, помогая современному человеку пестовать механизмы согласия, консенсуса, убеждения, без которых не может быть нормального демократического процесса. 
Хабермаса несправедливо было бы упрекать в том, что он не видит угроз и опасностей современной эпохи. (В частности, постоянной чертой учения Хабермаса, что уже отмечалось, остается критика капитализма.) Да и вообще замысел того раздела учения Хабермаса, который он (во взаимодействии и споре с Апелем) называет "универсальной прагматикой", нацелен на то, чтобы разработать последовательную программу универсальной значимости коммуникативных действий, а одновременно и программу если не предотвращения, то по крайней мере диагностирования и лечения общественной патологии в сфере общественной коммуникации. Такую патологию Хабермас понимает как формы "систематически нарушаемой коммуникации", в которых отражается макросоциологические отношения власти в сфере "микрофизики" власти. 
В более общем смысле Хабермас разрабатывает вопрос о патологическом воздействии "системы" (связанной и с капитализмом, и с социализмом, характерной для всей цивилизации системы государства) на все структуры и формы человеческого действия, включая структуры жизненного мира. Его критическая теория общества, далеко ушедшая от традиционных вариантов франкфуртской школы, сосредоточена на теме "колонизации жизненного мира". Прежде чем раскрыть эту тему, необходимо остановиться на вопросе о роли и смысле понятия "жизненный мир" в философии Хабермаса. 
Определение коммуникации, общения. Соотношение этих понятий 

В жизни человека процессы общения, коммуникации играют чрезвычайно важную роль. Поэтому неслучайно процесс общения, коммуникации привлекает внимание специалистов в самых разных областях знания: философии, психологии, социологии, культурологии, лингвистики и др. Наиболее активно процессы общения начали изучаться со второй половины XX века. Так, в 1950—1960-е годы наибольший научный интерес вызывали способы формализации сообщения, его кодирование и декодирование, передача информации от адресанта к адресату. Эти исследования шли в рамках новых тогда наук: кибернетики и информатики. Общение в них рассматривалось как односторонний информационный процесс, в котором наибольшее внимание уделялось способам формализации сообщения, а большая часть определений общения сводилась к идее передачи информации от автора к адресату. 

В 1960—1970-е годы различные аспекты процесса общения заинтересовали психологов и лингвистов, которые основной акцент сделали на психологические и социальные характеристики общения, семантическую интерпретацию коммуникативных актов, правилах и особенностях речевого поведения. Общение теперь определяется как деловые или дружеские взаимоотношения, обмен мыслями при помощи языковых знаков. Свое внимание исследователи при этом сосредоточили на психологических характеристиках участников общения, особенностях речевой деятельности, правилах речевого поведения, но почти не обращались к анализу механизма общения. 

В 1980-е годы различные способы общения стали изучаться социологами, занимавшимися анализом социальной сущности общения, которое понималось как следствие закономерностей функционирования общества, взаимодействия его членов, становления и развития личности, организаций, общественных институтов. Тогда же появился логико-семиотический и культурологический интерес к общению, который удовлетворялся в рамках социо- и психолингвистики. В рамках этих научных направлений стало возможным связать коммуникативный акт с личностью участника общения, понять общение как феномен того или иного типа культуры. 

При изучении процессов общения зарубежные исследователи давно стали использовать понятие «коммуникация». Этот термин позднее был принят и отечественными учеными. В отечественной литературе понятия «общение» и «коммуникация» зачастую употребляются как синонимы, хотя при более внимательном подходе между ними обнаруживаются некоторые различия. 

В англоязычной лингвистической литературе термин «коммуникация» понимается как обмен мыслями и информацией в форме речевых или письменных сигналов, что само по себе является синонимом термина «общение». В свою очередь, слово «общение» обозначает процесс обмена мыслями, информацией и эмоциональными переживаниями между людьми. В таком случае действительно нет разницы между общением и коммуникацией. Именно так рассуждают лингвисты, для которых общение — это актуализация коммуникативной функции языка в различных речевых ситуациях. 

В психологической и социологической литературе общение и коммуникация рассматриваются как пересекающиеся, но несинонимические понятия. Здесь термин «коммуникация», появившийся в научной литературе в начале XX века, используется для обозначения средств связи любых объектов материального и духовного мира, процесса передачи информации от человека к человеку (обмен представлениями, идеями, установками, настроениями, чувствами и т.п. в человеческом общении), а также передачи и обмена информацией в обществе с целью воздействия на социальные про цессы. Общение же рассматривается как межличностное взаимодействие людей при обмене информацией познавательного или аффективно-оценочного характера. В числе основных функций общения также выделяются контактная, призванная удовлетворить потребность человека в контакте с другими людьми, и воздейственная, проявляющаяся в постоянном стремлении человека определенным образом воздействовать на своего партнера. Поэтому общение означает воздействие, обмен мнениями, взглядами, влияниями, а также согласование или потенциальный либо реальный конфликт. 

Существует точка зрения, что базовой категорией является коммуникация, которая между людьми протекает в форме общения как обмен знаковыми образованиями (сообщениями). Но существует и противоположная трактовка соотношения понятий «общение» и «коммуникация», в которой основной категорией считается общение, а в структуре последнего выделяются коммуникация (обмен информацией), интеракция (организация взаимодействия и воздействия), перцепция (чувственное восприятие как основа взаимопонимания). При этом коммуникация выступает своего рода посредником между индивидуальной и общественно значимой информацией. Здесь в обоих случаях несмотря на внешние различия основной упор делается на механизм, который переводит индивидуальный процесс передачи и восприятия информации в социально значимый процесс персонального и массового воздействия. 

Таким образом, понятия «общение» и «коммуникация» имеют как общие, так и отличительные признаки. Общими являются их соотнесенность с процессами обмена и передачи информации и связь с языком как средством передачи информации. Отличительные признаки обусловлены различием в объеме содержания этих понятий (узком и широком). Это связано с тем, что они используются в разных науках, которые на первый план выдвигают различные аспекты этих понятий. Будем считать, что за общением в основном закрепляются характеристики межличностного взаимодействия, а за коммуникацией закрепляется дополнительное значение — информационный обмен в обществе. На этом основании общение представляет собой социально обусловленный процесс обмена мыслями и чувствами между людьми в различных сферах их познавательно-трудовой и творческой деятельности, реализуемый главным образом при помощи вербальных средств коммуникации. В отличие от него коммуникация — это социально обусловленный процесс передачи и восприятия информации как в межличностном, так и в массовом общении по разным каналам при помощи различных вербальных и невербальных коммуникативных средств. 

Коммуникация и культура 

Многочисленные определения термина «культура», существующие в науке, позволяют отметить основное. Культура — это сущ-ностная характеристика человека, связанная с чисто человеческой способностью целенаправленного преобразования окружающего мира, в ходе которого создается искусственный мир вещей, символов, а также связей и отношений между людьми. Все, что сделано человеком или имеет к нему отношение, является частью культуры. Коммуникация и общение являются важнейшей частью человеческой жизни, а значит, и частью культуры. Подчеркивая их важность, многие исследователи приравнивают культуру к общению (коммуникации). Крупнейший американский специалист по межкультурной коммуникации Э. Холл утверждает, что культура — это коммуникация, а коммуникация — это культура. Исходя из такого толкования, многие западные ученые образно изображают культуру в виде айсберга, в основании которого лежат культурные ценности и нормы, а его вершиной является индивидуальное поведение человека, базирующееся на них и проявляющееся прежде всего в общении с другими людьми. 

Как мы уже отмечали, только в общении с взрослыми и сверстниками маленький ребенок становится человеком. Только через общение он проходит инкультурацию и социализацию, становится представителем своего народа и культуры. Только через общение человек может соотносить свое поведение с действиями других людей, образуя вместе с ними единый общественный организм — социум. В процессах социального взаимодействия приобретают свою устойчивую форму нормы, ценности и институты той или иной культуры. Именно общение во всех своих формах (вербальное и невербальное), видах (формальное и неформальное), типах (межличностное, межгрупповое, межкультурное) наиболее полно раскрывает специфику человеческого общества. 

Каждый конкретный акт коммуникации определяется культурными различиями собеседников. В зависимости от специфики культурных различий в межкультурной коммуникации принято различать коллективистский и индивидуалистский виды культуры. Коллективистский вид культуры распространен преимущественно среди восточных народов, в культурах которых главной ценностью является отождествление себя с коллективом. Данный вид культуры является господствующим у народов Японии, Китая, России и большинства африканских стран. Зачастую представители этих культур могут употреблять местоимение «мы», высказывая свое личное мнение. Человек, принадлежащий к индивидуалистской культуре, может воспринять это высказывание как общее мнение коллектива, но не как личное мнение говорящего. Представители коллективистских культур часто забывают свои личные интересы ради успешного межличностного взаимодействия. Человек в таких культурах оценивается по его способности устанавливать контакт с другими людьми, и по этой способности другие судят о его характере и компетенции. В традиционном китайском обществе даже нет точного слова, которое передавало бы адекватно смысл понятия «личность», которое широко распространено в западных культурах. Для японцев существует понятие индивидуум, в первую очередь, как часть целой группы. Когда члены японской семьи разговаривают друг с другом, то называют другу друга не по именам, а терминами, указывающими на положение конкретного человека в группе (например, невестка). Когда сын занимает в семье место умершего отца, то все называют его отцом, даже собственная мать так называет своего сына. 

В Японии вообще господствует убеждение, что коллектив, группа — наиболее устойчивое и постоянное из всех явлений общественной жизни. Каждый отдельный индивид в группе — ее преходящая часть, и поэтому он не может существовать вне группы. При этом человек по собственной воле подчиняет себя группе. Индивидуальное развитие личности идет за счет того, что она находит свое место в группе. Любой групповой успех распространяется и на каждого члена группы. Поэтому японцы оказываются не в состоянии понять американцев, которые чрезвычайно динамичны в своих групповых отношениях: они постоянно образуют различные группы, переходят из одной в другую и меняют свои убеждения. Для японца покинуть группу означает потерять идентичность. Там, как только человек становится работником предприятия, он становится составной частью группы и остается таковым до конца жизни. Новый работник находится в подчинении у пришедших ранее и соответственно ему повинуются те люди, которые пришли в группу позже. В Японии вся жизнь человека связана с предприятием, оно является для него центром культурной и социальной жизни. Свободное время все сотрудники проводят вместе, отпуск проводят в одном доме отдыха, события личной жизни, такие, как свадьба, или развод, тоже являются предметом заботы всего коллектива. 

И напротив, в индивидуалистских культурах акцент делается на личность, и главной ценностью в них является индивидуализм. Такая ориентация в большей степени распространена в западной культуре. Там каждый человек имеет свои принципы и убеждения. В этих культурах все поступки человека направлены на себя. Индивидуализм является наиболее характерной чертой поведения американцев. В отличие от представителей японской культуры, которые стараются всегда быть незаметными и не выделяться из общей массы, американцы считают, что их поведение должно быть напористым и отличаться уверенностью действий, которые ведут к жизненному успеху и признанию в обществе. 

Закономерно, что тот или иной вид культуры порождает свой тип общения. Так, представители коллективистских культур стараются избегать прямых взаимодействий и делают акцент на невербальных средствах коммуникации, которые, по их мнению, позволяют им лучше выяснить и понять намерения собеседника, определить его отношение к ним. Со своей стороны, представители индивидуалистских культур предпочитают прямые формы общения и открытые способы решения конфликтов. Поэтому в процессе коммуникации они используют преимущественно вербальные способы. 

Общение происходит на трех уровнях: коммуникативном, интерактивном и перцептивном. Коммуникативный уровень представляет собой общение посредством языка и культурных традиций, характерных для той или иной общности людей. Результатом этого уровня взаимодействия является взаимопонимание между людьми. Интерактивный уровень — это общение, учитывающее личностные характеристики людей. Оно приводит к определенным взаимоотношениям между людьми. Перцептивный уровень дает возможность взаимного познания и сближения людей на этой рациональной основе. Он представляет собой процесс восприятия партнерами друг друга, определение контекста встречи. Перцептивные навыки проявляются в умении управлять своим восприятием, «читать» настроение партнеров по вербальным и невербальным характеристикам, понимать психологические эффекты восприятия и учитывать их для снижения его искажения. 

Межкультурная коммуникация — общение между представителями различных человеческих культур (личные контакты между людьми, реже — опосредованные формы коммуникации (такие, как письмо) и массовая коммуникация). Особенности межкультурной коммуникации изучаются на междисциплинарном уровне и в рамках таких наук, как культурология, психология, лингвистика, этнология, антропология, социология, каждая из которых использует свои подходы к их изучению.
Считается, что это понятие введено в 1950-х американским культурным антропологом Эдвардом Т. Холлом в рамках разработанной им для Госдепартамента США программы адаптации американских дипломатов и бизнесменов в других странах.
Первоначально для описания межкультурной коммуникации использовалось т. н. классическое понимание культуры как более или менее стабильной системы осознанных и бессознательных правил, норм, ценностей, структур, артефактов — национальная или этническая культура.
В настоящее время всё чаще доминирует т. н. динамическое понимание культуры как образа жизни и система поведения, норм, ценностей и т. д. любой социальной группы (например, городская культура, культура поколений, культура организации). Динамическое понятие культуры не предполагает строгой стабильности культурной системы, она до определённой степени может меняться и модифицироваться в зависимости от социальной ситуации.
Как научная дисциплина, межкультурная коммуникация находится в стадии формирования и отличается двумя характерными особенностями: прикладным характером (цель — облегчение коммуникации между представителями различных культур, снижение конфликтного потенциала) и междисциплинарностью.
Исследования по межкультурной коммуникации в последнее время приобретают всё большее значение в связи с процессами глобализации и интенсивной миграции.
Типы коммуникаций: 1. По количеству участников и дистантных отношений между ними: a. межличностная (2 человека, семья) – минимальное количество участников, близкие отношения. Характер развития – сужение или расширение дистанции. b. межгрупповая/внутригрупповая – дистанции больше, как и количество участников c. профессиональная (при бизнесе) d. массовая (через посредника – СМИ, телевидение) e. межкультурная (между разными культурами, включает в себя всё предыдущее) 2. При функциональном подходе: a. информативная b. аффективно-оценочная (чувства, мнения) c. рекреативная (информация для отдыха, в игровой форме) d. убеждающая (между людьми разных статусов, идеологические установки) e. ритуальная (различные традиции, обычаи) 3. По использованию языка: a. вербальная (35%) – чистая информация b. невербальная (65%) – формирование эмоций 3. Особенности невербального общения 1. невербальное общение дополняет вербальное 2. невербальное общение противоречит вербальному 3. невербальное общение заменяет вербальное 4. невербальное общение служит регулятором вербального
Невербальные средства общения: 1. кинесика (мимика, взгляд, жесты, поза) 2. просодика (голосовые и интонационные средства) 3. такесика (прикосновения) 4. сенсорика (чувственное восприятие, проявление ощущений) 5. просемика (пространственная структура общения) 6. хронемика (временная структура общения)
Основные понятия
Коммуникация – акт или процесс передачи информации другим людям или живым существам, связь между двумя или более индивидами, основанная на взаимопонимании, сообщение информации одним лицом другому или ряду лиц. Информация – опосредованный формами связи результат отражения изменяемого объекта изменяющимся с целью сохранения их системной целостности. Информация первична и содержательна — это категория, поэтому в категориальный аппарат науки она вводится портретно — описанием, через близкие категории: материя, система, структура, отражение. В материальном мире (человека) информация материализуется через свой носитель и благодаря нему существует. Сущность материального мира предстаёт перед исследователем в единстве формы и содержания. Передаётся информация через носитель. Материальный носитель придаёт информации форму. В процессе формообразования производится смена носителя информации. Определения термин информация не имеет, так как не является понятием. Существует информация в каналах связи систем управления. Не следует путать категорию информация с понятием знание. Знание определяется через категорию информация. Информация - по законодательству РФ - сведения о лицах, предметах, фактах, событиях, явлениях и процессах независимо от формы их представления. Информация уменьшает степень неопределенности, неполноту знаний о лицах, предметах, событиях и т.д. Информация – это всё то, что ведёт к изменению или сохранению состояния объекта, включенного в коммуникацию. Язык – совокупность всех слов народа и верное их сочетание для передачи мыслей, система общения, состоящая из мелких фрагментов и набора правил, которые регулируют способ употребления этих фрагментов для составления высказывания, имеющего смысл. Система звуков и письменных знаков, используемых населением определённой страны, района в целях коммуникации друг с другом. Культура – образ жизни, особенно общие обычаи и верования определенной группы людей в определённое время. Обычаи, верования, искусство.
К. - технический процесс  обмена информацией между двумя и более индивидами (либо группами). 
Коммуникации в организации
Управление в организации осуществляется через людей. Одним из важнейших инструментов управления в руках менеджера является находящаяся в его распоряжении информация. Используя и передавая эту информацию, а также получая обратные сигналы, он организует, руководит и мотивирует подчиненных. Многое зависит от его способности передавать информацию таким образом, чтобы достигалось наиболее адекватное восприятие данной информации теми, кому она предназначена.
В процессе коммуникации информация передается от одного субъекта другому. Субъектами могут выступать отдельные личности, группы и даже целые организации. В первом случае коммуникация носит межличностный характер и осуществляется путем передачи идей, фактов, мнений, намеков, ощущений или восприятий, чувств и отношений от одного лица другому в устной или какой-либо другой форме (письменно, жесты, поза, тон голоса, время передачи, недосказанность и т. п.) с целью получения в ответ желаемой реакции.Коммуникация и информация различные, но связанные между собой понятия. Коммуникация включает в себя и то, что передается, и то, как это "что" передается. Для того чтобы коммуникация составлялась, необходимо, как минимум, наличие двух людей.Коммуникация предъявляет требования к каждому из участников управленческого взаимодействия.  Так, каждый из участников должен обладать всеми или некоторыми способностями: видеть, слышать, осязать, воспринимать запах и вкус. Эффективная коммуникация требует от каждой из сторон определенных навыков и умений, а также наличия определенной степени взаимного понимания.Термин "коммуникация" происходит от латинского "communis", означающего "общее": передающий информацию пытается установить "общность" с получателем информации. Отсюда коммуникация может быть определена как передача не просто информации, а значения или смысла с помощью символов.Эффективная межличностная коммуникация в силу ряда причин очень важна для успеха в управлении. Во-первых, решение многих управленческих задач строится на непосредственном взаимодействии людей (начальник с подчиненным, подчиненные друг с другом) в рамках различных событий.Во-вторых, межличностная коммуникация, возможно, является лучшим способом обсуждения и решения вопросов, характеризующихся неопределенностью и двусмысленностью.
Изучение межличностной коммуникации предполагает рассмотрение ее как процесса, состоящего из этапов и стадий:
1.      Формулирование идеи и отбор информации;
2.      Кодирование информации и формирование сообщения;
3.      Выбор канала связи и передача сообщения;
4.      Декодирование сообщения и восприятие информации
5.      Интерпретация сообщения и формирование ответа на него;
6.      Передача ответа отправителю.
 Знание роли и содержания каждого из этапов позволяет более эффективно управлять процессом в целом. Процесс коммуникации возможно осуществлять при наличии следующих основных элементов: 
•        Отправитель – лицо, стремящееся донести определенные идеи с помощью передаваемой им информации.
•        Сообщение – информация, имеющая определенную форму и закодированная с помощью соответствующих символов;
•        Канал связи – средство передачи информации;
•        Получатель – лицо, которому отправитель адресует передаваемое сообщение.
В процессе коммуникаций следует различать рациональные и нерациональные коммуникации. Рациональные коммуникации основаны на передаче информации посредством общепринятых символов, складывающихся в текст, речь. Нерациональные коммуникации возникают в тех компаниях, где организационная культура упала до примитивного уровня, и информация передается примерно следующим образом:
•        Говорю одно, имею в виду иное (обычно в таких случаях действия субъекта противоречат и словам, и мыслям);
•        Используются жесты, не имеющие прямого отношения к передаваемой информации;
•        Работники понимают друг друга без слов или с полуслова (характерный элемент доведения деятельности организации до автоматического состояния). Во многих организациях этот нелепый тип коммуникаций даже поддерживается и поощряется, обосновывая проявления отношений данного типа посредством опыта, профессионализма, навыков и т. п.;
•        Повышенный уровень коммуникаций, свидетельствующий о превращении предприятия в структуру, базирующуюся на отношениях неформального характера. Явление обратного типа, то есть чрезмерный формализм, также вредит организации, внося в ее деятельность машинный характер, поэтому задача менеджера заключается в том, чтобы найти золотую середину в отношениях, балансирующих в плоскости "дело – люди".
Коммуникационный стиль – это способ, с помощью которого индивид предпочитает строить коммуникационное взаимодействие с другими. За основу измерения межличностной коммуникации можно взять такие две переменные как открытость в коммуникации и адекватность обратной связи. Первое измерение включает степень открытия или раскрытия себя в коммуникации для других в целях получения ответной реакции от них, особенно их реакции, показывающей то, как они воспринимают нас и наши действия. Второе измерение показывает степень, с которой люди делятся с другими своими мыслями и чувствами о них. Можно выделить пять стилей межличностной коммуникации.
Стиль "открытие себя" характеризуется высокой степенью открытия себя другим, но низким уровнем обратной связи со стороны индивида, использующего этот стиль.
Стиль "реализация себя" характеризуется как максимальной открытостью, так и максимальной обратной связью.
Стиль "замыкание в себе" присущ индивидам, стремящимся к изолированию.
Стиль "защита себя" широко используется для того, чтобы лучше узнать других и более правильно оценить их. Обычно такие индивиды мало отрыты для других, но любят обсуждать других.
Стиль "торговля за себя" характеризуется умеренными открытостью и обратной связью, обмениваемыми в процессе межличностной коммуникации.
Коммуникационная сеть – это соединение определенным образом участвующих в коммуникационном процессе индивидов с помощью информационных потоков. Коммуникационная сеть включает потоки посланий или сигналов между двумя или более индивидами.
Существуют устоявшиеся образцы коммуникационных сетей для групп различной численности.
2,3,4, 5 вопросы Модели коммуникации
В настоящее время выделяют два основных направления изучения коммуникации. Процессуальное направление - рассматривает коммуникацию как процесс передачи сообщений. Основной интерес - выяснить каким путем коммуникатор и реципиент кодируют и декодируют информацию и какие при этом используются каналы и средства. По их мнению, коммуникация - это процесс влияния одного индивида на поведение или эмоциональное состояние другого. В случае если это влияние меньше, или отличается от того, что планировалось заранее, то представители данного направления говорят о коммуникационном сбое, и, в дальнейшем, рассматривают последовательно все стадии процесса с целью выявления, локализации и возможного исправления оного. Основные методы - социологические , эксперимент и т.п. Семиотическое направление - рассматривает коммуникацию как процесс производства и изменения смысла. Представители данного направления уделяют особое внимание семиотике как методу изучения коммуникационных процессов. Согласно их взглядам коммуникационный сбой может быть вызван культурными различиями между коммуникатором и реципиентом. Особый интерес вызывает вопрос о роли текста в культуре. Основной вопрос - каким образом тексты взаимодействуют с людьми в производстве значений ? Представители этой концепции представляют коммуникацию как деятельность общества.

1. Математическая теория коммуникации Шэннона - Вивера (Shannon and Weaver) Данная теория представляет собой классическую версию процессуальной школы, рассматривающую коммуникацию как процесс передачи сообщений. Работа над ней началась во время второй мировой войны американскими исследователями Шэнноном (Shannon) и Вивером (Weaver) в телефонных лабораториях Белла. Основной задачей исследователей было разрешение проблемы повышения эффективности работы коммуникационных каналов, то есть максимального увеличения их пропускной способности в единицу времени и уменьшения влияния искажающих факторов. Такая “механистическая направленность” объяснялась условиями в которых рождалась эта теория - в разгаре были военные действия на фронтах второй мировой войны. Из-за своей линейности, особенно в наше время, она подвергалась многочисленным критическим нападкам, большинство из которых были справедливыми. Однако, благодаря своей простоте, на ее основе появились почти все теории коммуникации, входящие в рамки процессуальной школы. Они будут рассмотрены в последующих параграфах данной главы . Схема, иллюстрирующая коммуникационный процесс в понимании Шэннона и Вивера выглядит следующим образом (см. схему 1). Механизм ее работы таков - сперва коммуникатор решает какое из имеющихся сообщений ему активировать. После выделения оно модифицируется в сигнал с помощью какого-либо средства (рот, мимика и т.п.) в сигнал, который идет через коммуникационный канал к средству, с помощью которого реципиент воспринимает данное сообщение и декодирует его. Например, для телефона канал - это провод, сигнал - электрический импульс, идущий по нему, а средства отправления и восприятия - телефонные трубки. В разговоре же средством отправления является рот, сигналом - колебание звуковых волн, проводящим каналом - воздух (разговор в ваккууме невозможен) а ухо реципиента - средством восприятия. Безусловно, что в этой модели упущен такой существенный факт, как дубляж некоторых стадий данной схемы, но с этим, в данном случае приходиться смириться.
Схема 1: Математическая модель коммуникации Шэннона-Вивера. При рассмотрении схемы передачи сообщения был сознательно не затронут тот момент, когда сигнал пребывает как бы между коммуникатором и реципиентом. Для того, чтобы осознать происходящее с сигналом будет введено такое понятие как “шумы” (см. “Понятийный аппарат). Однако, предварительно следует ознакомиться с тремя уровнями проблем, возникающих в процессе общения: 1. Технические проблемы (Уровень А) - заключаются в том, как наиболее четко и аккуратно передать сообщение реципиенту. 2. Семантические проблемы (Уровень В) - проблема придания желаемого смысла сообщению. 3. Проблема эффективности (Уровень С) - заключается в наиболее эффективном изменении поведения в направлении, указанном сообщением. Проблемы А-уровня наиболее просты для идентификации и понимания, ведь именно для изучения их, собственно говоря, и создавалась данная модель. Это может быть и “зашумленность эфира”, “снег” на экране телевизора и т.п. Проблемы В-уровня также легки для распознания, однако более сложны для разрешения и устранения, так как в их основе лежат межкультурные различия. Ярким примером данного явления является непереводимая игра слов, создающая большие сложности для понимания. Для Шеннона и Вивера это было одним из самых трудных моментов так как их теория не была ориентирована на идентификацию культурных факторов, влияющих на процесс общения, а рассматривала коммуникацию с механистической точки зрения. Проблемы же С-уровня более просты для понимания с точки зрения того, что Шэннон и Вивер рассматривали коммуникацию как пропаганду или манипуляцию. В словах это можно выразить так: А общается с В более эффективно, если В реагирует в желанном и нужном для А направлении. Шэннон и Вивер удтверждают, что эти три уровня находятся в постоянном взаимодействии и влияют друг на друга. Также они считали, что, несмотря на то, что данная модель была создана только для разрешения проблем А-уровня, она одинаково хорошо функционирует для всех трех. Основным мотивом, доминировавшим в их исследованиях, был вопрос о повышении точности и эффективности коммуникационного процесса. Как уже было ранее сказано, процесс развития изучения коммуникации выявил немало недостатков в данной модели, однако нельзя не отметить тот факт, что Шэнноном и Вивером был впервые введен специальный понятийный аппарат, для характеристики основных моментов коммуникационного процесса, причем многие понятия до сих пор используются современными исследователями.
Понятийный аппарат теории Шэннона-Вивера
При рассмотрении понятийного аппарата данной теории следует отметить, что такие понятия как средство и обратная связь Шэнноном и Вивером не использовались, а были введены их последователями. Канал - физическое средство с помощью которого осуществляется передача сообщения. Основные каналы при общении - световые и звуковые волны, нервная система, линии связи и т.п. Средство - физическое или техническое средство преобразовывающее сообщение в сигнал, который который потом поступает к реципиенту через коммуникационный канал. Средство, нужное для преобразования сообщения подбирается в зависимости от свойств канала по которому должен пройти сигнал. На основании этого средства подразделяются на три группы: 1. Презентационные средства - голос, лицо, тело, руки и т.п. Используют натуральные и естественные языки для выражения мыслей, эмоций, аттитюдов. Все они требуют пристутствия коммуникатора, который, фактически, сам является средством для передачи сообщения. Играют большую роль в производстве коммуникационного акта, просты и ситуативны. 2. Репрезентационные средства - книги, картины, декорации, архитектура и т.п. Данные средства используют культурные и эстетические установки для создания “текста” сосбого рода. Могут существовать независимо от коммуникатора (т.е. автора), по своей природе творческие. 3. Механические средства - радио, телевидение и т.п. В некотором смысле адекватны репрезентативным, но отличаются от них тем, что используют для передачи сообщений каналы, созданные искусственным путем. Данная структура не статична по своей природе, благодаря чему данные категории могут проникать одна в другую. Код - система значений общих для членов какой-либо культуры или субкультуры. Состоит из знаков (физических сигналов), норм, регулирующих использование этих знаков и правил их комбинирования с целью создания более сложных сообщений. Более подробное и скурупулезное внимание данной проблеме будет уделено в 3-й главе (“Системы организации знаков”). Обратная связь - как уже говорилось выше, это понятие было введено одним из последователей учения Шэннона и Вивера. Согласно нему обратная связь - это передача реакции реципиента на сообщение коммуникатору. Данное явление помогает коммуникатору адаптировать свое свое сообщение к нуждам реципиента или корректировать его в процессе взаимодействия. Особенную значимость эта функция приобретает в условиях межличностного общения. Однако, некоторые коммуникационные каналы затрудняют проявления обратной связи. Тоже самое можно сказать и о почти всех механических средствах передачи сообщений. Нельзя недооценивать значение данного понятия. Прежде всего оно позволяет реципиенту чувствовать себя достаточно уверенно в процессе общения и даже, в какой-то степени, управлять им. Основной целью, которая преследовалась при вводе данного понятия в набор понятийного аппарата - разрушение линейности модели. Однако эффект не оказался столь велик, как его ждали. Те позитивные сдвиги, которые произошли в результате данного нововведения отразились в модели коммуникационного процесса Ньюкома (Newcomb), которая будет рассмотрена несколько позже. Перенасыщенность - данное понятие рассматривается как одно из основных свойств сообщения (наряду с недостаточностью) и отражает степень его предугадываемости. По своему значению является одной из важнейших функций коммуникационного процесса. Теоретически коммуникационный акт может иметь место и в случае если сообщение не обладает данным свойством, но на практике это встречается чрезвычайно редко. Степень перенасыщенности сообщения очень важна при практической, межличностной коммуникации. При высказыванием, что сообщение обладает 50%-й перенасыщенностью следует понимать то, что, даже при удалении из сообщения половины всей информации оно по-прежнему будет понятно реципиенту. Выполняет в процессе коммуникации две функции: 1. Как техническая поддержка - этой функции было уделено основное внимание со стороны Шэннона и Вивера. Главным был вопрос о том, как может данная функция помочь избежать ошибок и увеличить КПД в процессе раскодирования. При увеличении помогает преодолеть излишнюю “зашумленность” коммуникационных каналов. Можно привести множество примеров. иллюстрирующих данное явление (телефонный разговор при помехах на линии, поведение лектора в большой и шумной гетерогенной аудитории). И наоборот, при формировании сообщения для ориентирующейся в данной проблеме аудитории, степень перенасыщенности сообщения резко падает с целью увеличения объёма информации, подлежащей усвоению. Выбор канала для передачи сообщения также может определяться степенью его насыщенности. Так например, разговорная речь должна быть более насыщенной нежели письменная, по причине того, слушатель-реципиент не может в данный момент времени аоспользоваться каким-либо дополнительным источником для сомысления и сортировкми информации, в то время как у читателя-реципиента такая возможность имеется. Итого, на основании вышесказанного можно сделать вывод о том, что данная функция заключается, прежде всего, в устранении практических коммуникационных проблем, таких как точность и эффективность раскодирования, вне зависимости от типа канала, шума, природы и формы сообщения, аудитории и т.п. 2. Как социальное средство - в большой степени вторая функция перенасыщенности тесно связана с тем, что в модели Якобсона (Jakobson) называется фатической функцией коммуникационного акта (об этом будет изложено несколько дальше). Основное назначение данной функции - поддержание коммуникационных каналов в активном состоянии в случае перенасыщенности, или наоборот, их закрытие в случае если сообщение обладает недостаточностью. Недостаточность - ее можно лучше обозначить как свойство сообщения быть максимально непредсказуемым для реципиента. В реальной жизни ее можно представить вообразив себе генератор случайных чисел, или разговор в большой и шумной толпе. Представляет собой полную противоположность только что рассмотренной перенасыщенности. Шумы - нечто, изменяющее сигнал в процессе его передачи от коммуникатора к реципиенту, которое ими не контролируется. Это может быть искажение электрического импульса в процессе его передачи по телефонному кабелю, помехи в радиоэфире или “снег” на телевизионном экране. Все вышеперечисленные ситуации являются проявлениями шума “А-уровня” - основного интереса Шэннона и Вивера. Согласно их взглядам, если устранить влияние шума “А-уровня” то, соответственно, снизиться и уровень “семантического”шума т.е. шума “В-уровня”. Согласно ним “семантический” шум - это некое искажение смысла, имеющее место в процессе коммуникации, вызываемое особенностями восприятия сообщения реципиентом. В качестве примера проявления шума подобного рода шума можно рассмотреть явление метакоммуникации в ситуации, когда реципиент воспринимает только формальную суть сказанного, не учитывая такие особенности, как интонация, скрытый подтекст, многозначность сказанного. Ярким примером такой “семантической зашумленности” является поведение ребенка-шизофреника, описанное Бейтсоном (Bateson), который не может понять двоякий смысл того, что ему говорят. По его мнению, это обусловлено его невозможностью различать два аспекта сообщения при коммуникационном акте, что делает для него невозможным общение на метакоммуникационном уровне. Сегодня одной из основных задач процессуальной школы является снижение уровня зашумленности информационных каналов до минимума.
2. Модель коммуникации Лассуэла Автор данной модели специализируется в области массовой коммуникации и удтверждает, что понимание коммуникации как процесса, происходит после рассмотрения следующей схемы:
                            КТО                                                      Коммуникатор
                            ЧТО передает                                       Сообщение
                            КОМУ                                                  Реципиент (ы)
                            КАКИМ способом                               Канал
                            С КАКИМ ЭФФЕКТОМ                   Реакция
Схема 2: Модель коммуникации Лассвелла.
Нетрудно заметить, что данная модель является вербализированным аналогом уже рассмотренной модели Шэннона-Вивера. Их сходство можно легко доказать, опираясь на следующие факторы: 1) Линейность 2) Рассмотрение коммуникации как процесса передачи сообщения 3) Меньший интерес к смыслу сообщения по сравнению с вызываемым им эффектом. Эффектом, в данном случае, считается наблюдаемое и измеряемое изменение в реципиенте, которое вызывается благодаря осмыслению им элементов сообщения. Изменяя любой из пунктов схемы можно добиться, в конечном итоге, изменения эффекта. (Например, при изменении коммуникатора, канала, сообщения и т.п. возникнет изменение в заключительном элементе схемы). Единственным существенным отличием данной модели от модели Шэннона-Вивера, является отсутствие такого понятия как шумы, что несколько обедняет ее. Однако, даже несмотря на это, даже в наши дни, многие исследователи, работающие в области массовой коммуникации, берут за первооснову данную модель.
3. Модель коммуникации Якобсона Якобсон был лингвистом и особое внимание в своих работах уделял внутренней структуре сообщений и образованию смысла, что отразилось в его модели. Таким образом, его модель можно считать своеобразным водоразделом между процессуальной и семиотической школами. Данная модель - двойная. В схеме 3 представлены шесть факторов коммуникационного акта, которые должны обязательно присутствоватьдля того, чтобы коммуникация имела место, так как она зависит от каждого фактора и их взаимодействия.
 Схема 3: Факторы коммуникационного акта по Якобсону.
Модель берет начало с линейной основы: коммуникатор отправляет сообщение для реципиента. После этого им выделяется контекст т.е. ситуация в которй проходит процесс общения, которому он присваивает значение 3-й точки триангулы. Затем Якобсон вводит ещё 2 фактора - контакт и код. Контакт - психологическая связь, устанавливающаяся между коммуникатором и реципиентом. Код - система знаков и значений в которой структурировано сообщение. Каждый из этих факторов, по его мнению, обуславливает какую-нибудь функцию языка, и в каждом коммуникационном акте можно обнаружить иерархию данных функций. На этой основе Якобсон создал вторую схему для описания этих шести функций (причем каждая функция занимает в модели тоже место, что и фактор с которым она соотноситься). (см. схему 4)
 Схема 4: Функции, соответствующие данным факторам.
Эмотивная функция - выражает и описывает отношение коммуникатора к сообщению, которое он отправляет. Для обозначения этого явления в языке используется слово “выразительный”. Данная функция заключается в том, чтобы передать эмоции, установки, аттитюды, статус и т.п. коммуникатора. Все вышеперечисленные элементы в совокупности делают сообщение неповторимо индивидуальным. Доминирует в таких типах сообщений как любовно-эмоциональная лирика и т.п. В других же, как например, в выпуске новостей данная функция искусственно подавляется. Конативная функция - находиться в позиции противоположной эмотивной. Ею выражается эффект или воздействие, которое оказало сообщение на реципиента. Данная функция имеет большое значение в пропаганде или командовании, в то время как в других типах сообщения ее значимость сведена до минимума. Контекстуальная функция - она выражает “реальную ориентацию” сообщения, то есть его вид в реальном, окружающем мире и в какой форме оно там проявляется. Приобретает высокую степень значимости в случае объективного, основанного на реальных фактах сообщения. Идеальный информационный сюжет должен обладать очень большим значением контекстуальной функции, при небольших значениях эмотивной и конативной функций. Фатическая функция - основным предназначением является поддержка и сохранение коммуникационных каналов в открытом положении то есть установка и поддержание контакта. Наличие данной функции показывает, что коммуникация имеет место. Это может проявляться в форме контакта (физического, психологического) и т.п. То есть, другими словами можно сказать, что в сообщении имеет место элемент перенасыщенности для активации данной функции. Металингвическая функция - заключается в идентификации используемого типа кодирования сообщения. Примером для иллюстрирования данной функции может являться следующее событие. Всем известно, что пустая сигаретная пачка, валяющаяся на грязной газете около мусорного ящика - обычный, малопривлекательный мусор. Однако, если данный “пейзаж” изобразить на холсте, “одеть” в раму и повесить в картинной галерее, то это уже будет являться искусством. Картинная рама, в данном случае, представляет собой металингвическую функцию, как бы говорящую, что раскодирование - это поиск искусства, гармонии и красоты. Эта же функция зовет людей всегда и везде искать эстетические отношения и пропорции (своего рода “потребность в гармонии и симметрии” по А.Маслоу (A.Maslow)). Кроме того, Якобсон удтверждает, что, в зависимости от идентификации кода, сообщение может вызвать различные эффекты. Поэтическая функция - выражает взаимоотношение сообщения с самим собой, играет главенствующую роль в эстетическом общении. В примере описанном выше, выражением данной функции будут взаимоотношения между сигаретной пачкой и газетным листом (то как они расположены относительно друг друга, тени, блики и т.п.). Однако, несколько позже, Якобсон заметил, что данная функция имеет место и в обычных разговорах-диалогах. Так например, люди, находящиеся в тесных дружеских отношениях чаще говорят друг другу при встрече что-нибудь наподобие “Привет от старых щиблет” нежели простое “доброе утро”, так как данная ритмическая модель эстетически более приятна для восприятия. Следует особо отметить, что первые три функции (эмотивная, конативная, контекстуальная) так или иначе присутствуют почти во всех моделях коммуникационного процесса процессуальной школы, в то время как три другие (фатическая, поэтическая, металингвическая) скорее более тщательно рассматриваются представителями семиотической школы. Таким образм, как уже отмечалось выше, модель Якобсона является своего рода “мостиком” между процессуальной и семиотической школами.
4. Модель коммуникации Ньюкома (Newcomb) Данная модель не относиться к числу линейных, что само по себе уже является интересным. Она имеет форму треугольника. Главное и несомненное достоинство этой модели заключается в том, что эта была первая модель, рассмотревшая роль коммуникации в общественно-социальных взаимоотношениях. Согласно Ньюкому роль коммуникации здесь проста - она заключается в поддержании равновесия внутри социальной системы. Принцип работы данной модели (см. схему 5) прост.
  Схема 5: Модель коммуникации Ньюкома
Примечания: 1 - отношение А к Х, включающее как позицию А по отношению к Х как к объекту, так и к его когнитивным атрибутам. 2 - отношение А к В, включающие положительную или отрицательную привлекательность каждого из них для другого и их отношения к Х. 3 - отношение В к А. 4 - отношение В к Х
А и В - коммуникатор и реципиент. Ими могут быть индивиды, правительство и народ, профсоюз и правление предприятия. Х - часть их социального окружения. В этой системе АВХ внутренние отношения взаимосвязаны т.е. при изменении А меняются В и Х. В случае если А изменит свое отношение к Х, то и В сменит свое отношение либо к Х, либо к А, а то и к обоим сразу.
В случае если А и В являются друзьями , а Х - что-то (или кто-то) известное им обоим, то очень важно, чтобы у них были схожие позиции по отношению к Х. Если так и происходит, то система АВХ будет находиться в динамическом равновесии. В случае же если А нравится Х а В - нет, они окажутся под давлением неуравновешенной системы и будут общаться до тех пор, пока кто-нибудь из них не сменит свою позицию по отношению к Х, или пока они вместе не снивелируют свои позиции по отношению к Х до определенного уровня, при котором в системе будет достигнуто равновесие. Ещё одним примером поддержания равновесия в системе может послужить случай со сменой Х. Тогда А и В будут немедленно стремиться войти в контакт между собой с цедью установки отношений друг друга к новому Х. Яркой иллюстрацией подобной ситуации могут послужить отношения между правительством и народом в период какого-либо катаклизма (войны, стихийного бедствия). Как известно, в такой период времени резко увеличивается зависимость людей от средств массовой информации и, в свою очередь, правительство усиливает за ними (т.е за mass-media) контроль. Это происходит потому, что война (Х) - не только какой-либо критический фактор, но и потому, что ситуация постоянно меняется (положение на фронтах, потери), и потому правительство (А) и народ (В) должны находиться в состоянии постоянного контакта при помощи средств массовой информации. В демократическом обществе владение объективной информацией рассматривается как право, но не все задумываются о том, что это ещё и необходимость. Однако это действительно так. Без объективной информации о событиях в окружающем мире человек не сможет чувствовать себя постоянной частью общества. Люди должны получать адекватную информацию о своем социальном окружении, чтобы знать, как реагировать на ту или иную ситуацию, и как относиться к реакции на эту же ситуацию остальных членов своей социальной группы, сообщества, культуры, субкультуры.
Модель коммуникации Вестли-Маклина (Weastley and MacLean) для СМИ
Социальная потребность в информации подчеркивается Вестли и Маклиным (Weastley and MacLean) в их интерпретации коммуникационной модели Ньюкома. Они адаптировали ее специально для средств массовой информации. В основе данной модели находится все тот же ньюкомовский треугольник АВХ, однако присутствует и ряд существенных изменений, в частности Вестли и Маклин ввели в схему новый элемент С, который, по их замыслу, несет редакционно-коммуникационную функцию. (см. схему 7.)
Для более подробного рассмотрения модели необходимо вернуться к модели Ньюкома (см. схему 6) и Шэннона-Вивера. Х более приближено к А нежели к В, поэтому стрелки односторонние. А по Шэннону-Виверу очень близко по смыслу с источником, а С- со средством передачи сообщения.
  Схема 6: Модифицированная модель Ньюкома.
Примечание:Х-ы выделяются репортером-коммуникатором и передаются в виде сообщения к В, который может иметь или не иметь их в своем поле восприятия. Затем В, намеренно или нет, дает обратную связь.
  Схема 7: Редакционно-коммуникационная функция С.
Примечание: X-ы, получаемые В, могут выбираются редактором (С) и тот получает возможность влиять на среду В. Выбор редактора находится в прямой зависимости от обратной связи (Fbc).
  Схема 8: Окончательный вариант модели Вестли-Маклина для СМИ.
Примечание: Сообщение Х’’, передаваемое В с помощью С, есть выбор из сообщений предоставленных С от А, и тех X-ов, которые находятся в его (С) поле восприятия и могут не попасть в оное А. Кроме того присутствует обратная связь между С и А
Однако Вестли и Маклин пошли дальше Ньюкома, развив его схему. В своем окончательном виде она отражена на схеме 8. В их интерпретации А может рассматриваться как репортер, который отправляет какой-то сюжет своему отделу новостей на радио, телевидении, газеты. Затем, после получения данного сюжета, запускается вторая фаза - фаза редактирования . После этого идет ретрансляция уже модифицированного с помощью С сообщения на обширную аудиторию зрителей (В). Однако, в данной модели у В отнята возможность вступить в какие-либо отношения с А и констатируется невозможность оценки степени правдоподобности сообщения на основе своего личного опыта и знаний об Х. На основании этого можно удтверждать, что Вестли и Маклин нарушили равновесие ньюкомовской модели и отвели позициям А и С доминантные роли, в то время как В задвинуто на задний план. Но, на практике, такая зависимость не так сильна как можно было бы ее представить, ориентируясь по данной схеме, прежде всего потому, что источники удовлетворения информационной потребности могут быть различными, в результате чего появляется возможность сопоставления и проверки информации на предмет достоверности.
Массовая коммуникация
Массовая коммуникация. массовая коммуникация (в случае если сообщение получает или использует большое количество людей, зачастую состоящее из различных по своим интересам и коммуникативному опыту групп (телевидение, радио, интернет, т.п.). Массовая коммуникация представляет собой систему, состоящую из источника сообщений и их получателя, связанных между собой физическим каналом движения сообщений. Такими каналами являются: А) печать (газеты, журналы, брошюры, книги массовых изданий, листовки, плакаты); Б) радио и телевидение — сеть широковещательных станций и аудиторий, имеющих радио— и телеприёмные устройства; В) кино, обеспеченное постоянным притоком фильмов и сетью проекционных установок; Г) звукозапись (система производства и распространения грампластинок, магнитофонных роликов или кассет); видеозапись. Согласно определению отечественного ученого Б. Фирсова, «массовая коммуникация — процесс распространения информации с помощью технических средств (печать, радио, кинематограф, телевидение) на численно большие рассредоточенные аудитории». Б. Фирсов выделяет в процессе коммуникации три фазы: 1) докоммуникативную, 2) коммуникативную и 3) послекоммуникативную.
Первая фаза характеризуется запросами и ожиданиями аудитории. Вторая — непосредственной реализацией этих запросов. Третья — использованием полученной информации. 
Основная функция массовой коммуникации заключается в обеспечении взаимосвязи между элементами общности (индивидами, социальными группами, классами) и между самими общностями с целью поддержания динамического единства и целостности данного социального образования. Массовая коммуникация, распространяя информацию о фактах, событиях, социальных и культурных ценностях как международного, так и регионального характера, реализует свою основную функцию, решая следующие социальные задачи: А) Создает и поддерживает общую «картину мира». Б) Создает и поддерживает «картину отдельной общности». В) Передает от поколения к поколению ценности культуры. Г) Предоставляет массовой аудитории развлекательную, тонизирующую информацию. Массовая коммуникация — это систематическое распространение сообщений среди численно больших, рассредоточенных аудиторий с целью воздействия на оценки, мнения и поведение людей. Средства и предпосылки массовой коммуникации. Основными средствами массовой коммуникации являются печать, радио, кино и телевидение, которые определяются также как средства массовой информации. Материальной предпосылкой возникновения массовой коммуникации в 1-й половине 20 века стало создание технических устройств, позволивших осуществить быструю передачу и массовое тиражирование больших объёмов словесной, образной и музыкальной информации. Собирательно комплексы этих устройств, обслуживаемых работниками высокой профессиональной специализации, принято называть «средствами массовой информации и пропаганды» или «средствами массовой коммуникации». Эффективность массовой коммуникации определяется не только целями и задачами воздействия на читателей, слушателей, зрителей передаваемых сообщений, но и соответствием их содержания и формы постоянным и текущим информационным нуждам людей. Согласно Лазарсфельду и Р. Мертону массовая коммуникация представляет собой поток коммуникативных действий с целью (помимо чисто информационных, просветительских целей): 1) присвоения статуса общественным проблемам, личностям, организациям и общественным движениям; 2) укрепления социальных норм; 3) непреднамеренное преобразовывание энергии людей от активного участия к пассивному знанию. Чарльз Кули под коммуникацией понимал механизм, с помощью которого осуществляются и развиваются все многообразные человеческие взаимоотношения, символы, заключенные в разуме, а также средства для передачи их в пространстве и сохранения во времени. Модели массовой коммуникации. Модель Лассуэлла: «кто, что сказал, посредством какого канала коммуникации, кому, с каким результатом». Прикладные модели коммуникации — модели, которые отслеживают составляющие коммуникативной цепочки с целью прогнозирования новых эффективных коммуникативных действий. Прикладная модель коммуникации по Шеннону:
1) техническая — точность передачи информации от отправителя к получателю. 
2) семантическая — интерпретация сообщения получателем в сопоставлении с изначальным значением. 3) эффективность — результаты изменения поведения в связи с переданным сообщением. Также Шеннон определял пять моделей массовой коммуникации: 1) Источник информации; 2) Передатчик; 3) Канал передачи; 4) Приемник и конечную цель; 5) Расположенные в линейной последовательности (линейная модель). В дальнейшем модель пересматривалась с тем, чтобы удовлетворить потребности других областей исследования, связанных с другими видами коммуникации. Пересмотренная модель включала шесть компонентов: источник, кодирующее устройство, сообщение, канал, декодирующее устройство и приемник. Эти термины, с переменным успехом, применялись и метафорически в других коммуникативных системах. Помимо этих терминов, Шеннон ввел еще понятия шума (энтропии) и избыточности. Энтропия (шум) в теории коммуникации связана с теми внешними факторами, которые искажают сообщение, нарушают его целостность и возможность восприятия приемником. Негэнтропия (отрицательная энтропия) связана с теми случаями, когда неполное или искаженное сообщение все же получено приемником благодаря его способности распознать сообщение, несмотря на искажения и недостающую информацию. Понятие же избыточности, повторения элементов сообщения для предотвращения коммуникативной неудачи, то есть, средства против энтропии, чаще всего демонстрируют именно на примере естественных человеческих языков. Считается, что все языки приблизительно наполовину избыточны: можно залить чернилами половину слов текста или стереть часть слов в радиовыступлении, но при этом все же сохранится возможность понять их. Разумеется, есть предел допустимого шума, за порогом которого возможность понимания резко снижается. В особенности трудно понимать в условиях шума сообщение, использующее малознакомый код). Норберт Винер (отец кибернетики) дополнил модель Шеннона понятием обратной связи. Модель стала более динамичной. Для того, чтобы модель коммуникации в большей степени соответствовала потребностям в других областях, помимо телеграфной, выдвигались и другие динамические теории коммуникации. Например, психологом Теодором М. Нькомом была разработана более подвижная модель коммуникации, отражавшая взаимодействие участников коммуникативного акта, в особенности в отношении их когнитивного, эмоционального и артистического аспекта. Мак-Люэн определял массовую коммуникацию как главным образом визуальную. По его мнению, канал передачи во многом предопределяет и само сообщение. Модель Якобсона. В модели коммуникации по Якобсону, участвуют адресант и адресат, от первого ко второму направляется сообщение, которое написано с помощью кода. Контекст в модели Якобсона связан с содержанием сообщения, с информацией, им передаваемой, понятие контакта связано с регулятивным аспектом коммуникации. В отличие от Якобсона — Соссюр предлагал изучать коммуникацию в контексте — в себе и для себя. М.М.Бахтин выдвигал следующие идеи для понимания коммуникации: 1) необходимый признак любого высказывания является его обращенность, адресованность, то есть, без слушающего нет и говорящего, без адресата нет и адресанта; 2) всякое высказывание приобретает смысл только в контексте, в конкретное время и в конкретном месте. Согласно Р. Барту, слово не имеет значения, слово — только возможность значения, получающее его в конкретном тексте. Более того, каждое новое прочтение текста создает новое значение, читающий как бы пишет свой собственный текст заново. Французский исследователь болгарского происхождения Юлия Кристева, развивая идеи Бахтина и Барта, предложила понятие интертекстуальности: всякий текст создается в виде ‘цитатной мозаики’, прямых или косвенных ссылок на ранее воспринятые чужие тексты. Сейчас эту идею Кристевой подхватили в самых разнообразных сферах, например, в исследовании языка кинематографа, в психоанализе, в исследовании рекламы. Условия функционирования массовой коммуникации (по Конецкой). 1) массовая аудитория (она анонимна, пространственно рассредоточена, но делится на группы по интересам и т.п.); 2) социальная значимость информации; 3) наличие технических средств, обеспечивающих регулярность, скорость, тиражированность информации, передачу ее на расстояние, хранение и многоканальность (в современную эпоху всеми отмечается преобладание визуального канала). Участниками массовой коммуникации являются не индивиды, а некие собирательные образы, как то: народ, армия, проч.
6 вопрос
Разница между языком и речью
Основной объект языкознания - естественный человеческий язык в отличие от искусственного языка или языка животных.
Следует различать два тесно связанных понятия - язык и речь.
Язык - орудие, средство общения. Это система знаков, средств и правил говорения, общая для всех членов данного общества. Это явление постоянное для данного периода времени.
Речь - проявление и функционирование языка, сам процесс общения; она единична для каждого носителя языка. Это явление переменное в зависимости от говорящего лица.
Язык и речь - две стороны одного и того же явления. Язык присущ любому человеку, а речь - конкретному человеку.
Речь и язык можно сравнить с ручкой и текстом. Язык - ручка, а речь - текст, который записан этой ручкой.
Язык как система знаков
Американский философ и логик Чарльз Пирс (1839-1914), основатель прагматизма как философского течения и семиотики как науки, определял знак как нечто такое, зная которое, мы узнаем нечто большее. Всякая мысль - это знак и всякий знак - это мысль. 
Семиотика (от гр. σημειον - признак, знак) - наука о знаках. Наиболее существенное деление знаков - это деление на иконические знаки, индексы и символы.
1.	Иконический знак (икона от гр. εικων образ) представляет собой отношение сходства или подобия между знаком и его объектом. Иконический знак построен на ассоциации по сходству. Это метафоры, образы (живописные изображения, фото, скульптура) и схемы (чертежи, диаграммы). 
2.	Индекс (от лат. index - доносчик, указательный палец, заголовок) это знак, который относится к обозначаемому объекту благодаря тому, что объект реально воздействует на него. При этом значительного сходства с предметом нет. Индекс построен на ассоциации по смежности. Примеры: пулевое отверстие в стекле, буквенные символы в алгебре. 
3.	Символ (от гр. Συμβολον - условный знак, сигнал) это единственный подлинный знак, так как не зависит от сходства или связи. Его связь с объектом условна, так как существует благодаря соглашению. Большинство слов в языке представляют собой символы. 
Немецкий логик Готлоб Фреге (1848-1925), предложил свое понимание отношение знака к объекту, им обозначаемому. Он ввел различение между денотатом (Bedeutung) выражения и его смыслом (Sinn). Денотат (референт) - это сам предмет или явление, к которому относится знак.
Венера - утренняя звезда.
Венера - утренняя звезда.
В обоих выражениях один и тот же денотат - планета Венера, но разный смысл, так как Венера в языке представлена разными способами.
Фердинанд де Соссюр (1957-1913), великий швейцарский лингвист, оказавший огромное влияние на лингвистику XX века, предложил свою знаковую теорию языка. Ниже излагаются основные положения этого учения.
Язык - это система знаков, выражающих понятия.
Язык можно сравнить с другими системами знаков, такими, например, как азбука для глухонемых, военные сигналы, формы учтивости, символические обряды, оперение самцов, запахи и т.д. Язык только наиважнейшая из этих систем.
Семиология - наука, изучающая системы знаков в жизни общества.
Лингвистика - часть этой общей науки.
Семиотика - синонимичный термин для соссюровского слова семиология, более употребительный в современной лингвистике.
Американский семиотик Чарльз Моррис (1901-1979), последователь Чарльза Пирса, выделял три раздела семиотики:
•	Семантика (от гр. σημα - знак) - отношения между знаком и предметом, обозначаемым им. 
•	Синтактика (от гр. συνταξις - строй, связь) - отношения между знаками. 
•	Прагматика (от гр. πραγμα - дело, действие)- отношения между знаками и теми, кто использует эти знаки (субъектами и адресатами речи). 
Языковой знак
Согласно Ф. де Соссюру языковой знак - это не связь вещи и ее названия, а совокупность понятия и акустического образа.
Понятие - это обобщенный, схематичный образ предмета в нашем сознании, наиболее важные и характерные черты данного объекта, как бы определение предмета. Например, стул - это сидение с опорой (ножками или ножкой) и спинкой.
Акустический образ - это звуковой идеальный эквивалент звука в нашем сознании. Когда мы произносим слово про себя, не двигая губами и языком, мы воспроизводим акустический образ реального звука.
Обе эти стороны знака имеют психическую сущность, т.е. идеальны и существуют только в нашем сознании.
Акустический образ по отношению к понятию в некоторой степени материален, так как он связан с реальным звуком.
Доводом в пользу идеальности знака служит то, что мы можем говорить сами с собой не двигая ни губами, ни языком, произносить звуки про себя.
Таким образом, знак - двусторонняя психическая сущность, состоящая из означаемого и означающего.
Понятие - означаемое (фр. signifié)
Акустический образ - означающее (фр. signifiant).
Знаковая теория предполагает 4 компонента процесса обозначения.
В нижеследующем примере участвуют следующие компоненты:
1.	Само реальное, материальное, настоящее дерево, которое мы хотим обозначить знаком; 
2.	Идеальное (психическое) понятие как часть знака (обозначаемое); 
3.	Идеальный (психический) акустический образ как часть знака (обозначающее); 
4.	Материальное воплощение идеального знака: звуки произнесенного слова дерево, буквы, обозначающие слово дерево. 
1. Денотат (референт)	2. Понятие	3. Акустический	4. Воплощения
Деревья могут быть разными, нет двух абсолютно одинаковых берез, произносим слово дерево мы тоже все по-разному (разным тоном, с разным тембром, громко, шепотом и т.д.), пишем также различно (ручкой, карандашом, мелом, разным почерком, на пишущей машинке, компьютере), но двусторонний знак в нашем сознании у всех одинаков, так как он идеален.
Английские лингвисты Чарльз Огден (1889-1957), Айвор Ричардс (1893-1979) в 1923 году в книге «Значение значения» (The Meaning of Meaning) наглядно представили знаковое отношение в виде семантического треугольника (треугольника референции):
•	Знак (Symbol), т.е слово в естественном языке; 
•	Референт (Referent), т.е. предмет, к которому относится знак; 
•	Отношение, или референция (Reference), т.е. мысль как посредник между символом и референтом, между словом и предметом. 
 
Основание треугольника изображено прерывистой линией. Это означает, что связь между словом и предметом не обязательна, условна, и она невозможна без связи с мыслью и понятием.
Однако знаковое отношение можно выразить и в виде квадрата, если учесть, что второй член треугольника - мысль - может состоять из понятия и коннотата. Понятие - общее для всех носителей данного языка, а коннотат, или коннотация (лат. connotatio - «созначение») - ассоциативное значение, индивидуальное у каждого человека.
 
Например, «кирпич» у каменщика может ассоциироваться с его с работой, а у пострадавшего прохожего - с перенесенной травмой.
Функции языка
Основные функции языка следующие:
1.	Коммуникативная функция
Язык как средство общения между людьми. Это основная функция языка.
2.	Мыслеформирующая функция
Язык используется как средство мышления в форме слов.
3.	Когнитивная (гносеологическая) функция
Язык как средство познания мира, накопления и передачи знаний другим людям и последующим поколениям (в виде устных преданий, письменных источников, аудиозаписей).
Функции речи
Наряду с функциями языка существуют и функции речи. Роман Осипович Якобсон (1896-1982), русский и американский лингвист (это о нем писал Маяковский в стихотворении о Нетте, пароходе и человеке: …«напролет болтал о Ромке Якобсоне и смешно потел, стихи уча…») предложил схему, где описаны факторы (компоненты) акта коммуникации, которым соответствуют отдельные речевые функции языка.
 
Примером акта коммуникации может служить начало романа в стихах «Евгений Онегин», если лектор его декламирует студентам: «Мой дядя самых честных правил, когда не в шутку занемог…»
Отправитель: Пушкин, Онегин, лектор.
Получатель: читатель, студенты.
Сообщение: размер стиха (четырехстопный ямб).
Контекст: сообщение о болезни.
Код: русский язык.
Коммуникативная (референтивная) функция
Соответствует контексту, который понимается как предмет сообщения, иначе называемый референтом. Это функция передачи какого-либо сообщения, ориентации на контекст сообщения. В процессе коммуникации она самая важная, так как передает информацию о предмете. В тексте эту функцию подчеркивают такие, например, фразы: «как сказано выше», «внимание, микрофон включен» и различные ремарки в пьесах.
Экспрессивная (эмотивная) функция
Соответствует отправителю, т.е. отражает отношение говорящего к высказываемому, прямое выражение чувств отправителя. При использовании экспрессивной функции важно не само сообщение, а отношение к нему.
Эмотивный слой языка представлен междометиями, которые представляют собой эквиваленты предложений («ай», «ох», «увы»). Важнейшие средства передачи эмоций - интонация и жесты.
К.С. Станиславский, великий русский режиссер, при обучении актеров просил их передавать до 40 сообщений, произнося только одну фразу, например, «Сегодня вечером» , «Пожар» и т.д. с тем, чтобы аудитория могла догадаться о какой ситуации идет речь.
Ф.М. Достоевский в «Дневнике писателя» описывает случай, когда пятеро мастеровых содержательно поговорили, произнеся поочередно с разной интонацией одну и ту же нецензурную фразу.
Эта функция заметна в анекдоте, где отец жалуется на невежливость сына в письме: «Мол, написал: „Папа, вышли денег.“ Нет, чтобы „Папа, вышли денег“ (с просительной интонацией)».
Адресант и отправитель не всегда могут совпадать. Например, у индейского племени чинуков слова вождя перед народом повторяет специально выделенный служитель.
Поэтическая (эстетическая) функция
Соответствует сообщению, т.е. основную роль играет направленность на сообщение как таковое вне его содержания. Главное - это форма сообщения. Внимание направляется на сообщение ради него самого. Как видно из названия, эта функция используется прежде всего в поэзии, где большую роль играют стопы, рифмы, аллитерация и т.д., играющие важную роль в его восприятии, а информация часто второстепенна, причем зачастую содержание стихотворения нам непонятно, но нравится по форме.
Подобные стихи писали К. Бальмонт, В. Хлебников, О. Мандельштам, Б. Пастернак и многие другие поэты.
Эстетическая функция часто используется и в художественной прозе, а также в разговорной речи. Речь в таких случаях воспринимается как эстетический объект. Слова принимаются как что-то или прекрасное или безобразное.
Долохов в романе «Война и мир» с явным удовольствием произносит слово «наповал» об убитом не потому, что он садист, а просто ему нравится форма слова.
У Чехова в рассказе «Мужики» Ольга читала Евангелие, и многого не понимала, но святые слова трогали ее до слез, а слова «аще» и «дондеже» она произносила со сладким замиранием сердца.
Следующий диалог - типичный случай эстетической функции в разговоре:
«Почему ты всегда говоришь Джоан и Марджори, а не Марджори и Джоан? Ты что больше любишь Джоан? - Вовсе нет, просто так звучит лучше».
Апеллятивная (директивная) функция
Соответствует получателю сообщения, на которого ориентируется говорящий, пытаясь тем или иным образом воздействовать на адресата, вызвать его реакцию. Грамматически это часто выражается повелительным наклонением глаголов (Говори!), а также звательным падежом в архаичных текстах (человече, сыне), например в молитве на церковнославянском: «Отче наш, иже еси на небеси …Хлеб наш насущный даждь нам днесь.»
Фатическая функция (контактоустанавливающая)
Соответствует контакту, т.е. цель сообщения при этой функции - установить, продолжить или прервать коммуникацию, проверить, работает ли канал связи. «- Алло, вы слышите меня? -»
В языке для этих целей имеется большое количество фраз-клише, которые используются при поздравлениях, в начале и конце письма, причем они, как правило, не несут буквальной информации.
«Дорогой сэр! Я считаю, что вы подлец и негодяй, и отныне порываю с вами полностью и окончательно.
С уважением, Ваш мистер Пампкин.»
Часто, когда мы не знаем, о чём говорить с человеком, но молчать просто неприлично, мы говорим о погоде, о каких-либо событиях, хотя нас они могут и не интересовать.
Мимо нас к реке идет односельчанин с удочкой. Мы обязательно скажем ему, хотя это очевидно: «Что, на рыбалку?»
Все эти фразы легко предсказуемы, но их стандартность и легкость использования позволяют установить контакт и преодолеть разобщенность.
Американская писательница Дороти Паркер во время скучного раута, когда случайные знакомые спрашивали ее, как она поживает, отвечала им тоном милой светской беседы: «Я только что убила своего мужа, и у меня все прекрасно.». Люди отходили, довольные проведенной беседой, не обращая внимания на смысл сказанного.
В одном из её рассказов есть прекрасный образец фатической беседы двоих влюбленных, которым слова практически не нужны.
«- Ладно! - сказал юноша. - Ладно! - сказала она.
- Ладно. Стало быть, так, - сказал он.
- Стало быть, так, - сказала она, - почему же нет?
- Я думаю, стало быть, так, сказал он, - то-то! Так, стало быть.
Ладно, - сказала она. Ладно, - сказал он, - ладно».
Наименее болтливы в этом отношении индейцы чинуки. Индеец мог прийти в дом к другу, посидеть там и уйти без единого слова. Уже сам факт, что он потрудился прийти, был достаточным элементом общения. Не обязательно беседовать, если нет нужды что-либо сообщать. Налицо отсутствие фатического общения.
Детская речь до трех лет обычно фатическая, дети часто не могут понять, что им говорят, не знают, что сказать, но стараются лепетать, чтобы поддерживать общение. Эту функцию дети усваивают первой. Стремление начать и поддерживать общение характерно для говорящих птиц. Фатическая функция в языке - единственная функция, общая для животных и людей.
Метаязыковая функция
Соответствует коду, т.е. предметом речи служит сам код. Это язык о «языке». Метаязыковая функция предполагает проверку канала связи, выясняется, понятен ли язык, особенно в разговоре с иностранцами. При этом часто прибегают к толкованиям слов и выражений («Вы понимаете, что я имею в виду?», «Что вы хотите сказать?»). Метаязыковую функцию выражают, например, вводные клише: «так сказать», «как говорят хиппи». Кавычки тоже отражают эту функцию. Эта функция реализуется в высказываниях о языке, лекциях по языкознанию, в грамматиках, словарях и т.д.
Знаковый характер языка
Язык, которым пользуется человек в повседневном общении, является не только исторически сложившейся формой культуры, объединяющей человеческое общество, но и сложной знаковой системой. Понимание знаковых свойств языка необходимо для того, чтобы лучше представлять себе устройство языка и правила его употребления. 
Слова человеческого языка являются знаками предметов и понятий. Слова - это самые многочисленные и главные знаки в языке. Другие единицы языка также являются знаками. 
Знак представляет собой заменитель предмета в целях общения, знак позволяет говорящему вызвать в сознании собеседника образ предмета или понятия. Знак обладает сле-дующими свойствами: 
•	знак должен быть материальным, доступным восприятию; 
•	знак направлен на значение; 
•	содержание знака не совпадает с его материальной характеристикой, в то время как содержание вещи исчерпывается ее материальными свойствами; 
•	содержание и форма знака определяются различительными признаками; 
•	знак - всегда член системы, и его содержание во многом зависит от места данного знака в системе. 
Указанные выше свойства знака обусловливают ряд требований культуры речи. 
Во-первых, говорящий (пишущий) должен заботиться о том, чтобы знаки его речи (звучащие слова или знаки письма) были удобны для восприятия: достаточно отчетливо слышимы, видимы. 
Во-вторых, необходимо чтобы знаки речи выражали некоторое содержание, передавали смысл, причем таким образом, чтобы форма речи помогала легче понять содержание речи. 
В-третьих, необходимо иметь в виду, что собеседник может быть менее осведомлен о предмете разговора, а значит, необходимо предоставить ему недостающие сведения, кото-рые, лишь по мнению говорящего, уже содержатся в сказанных словах. 
В-четвертых, важно следить за тем, чтобы звуки устной речи и буквы письма достаточно четко отличались друг от друга. 
В-пятых, важно помнить о системных связях слова с другими словами, учитывать многозначность, использовать синонимию, иметь в виду ассоциативные связи слов. 
Таким образом, знания из области семиотики (науки о знаках) способствуют повышению речевой культуры. 
Языковой знак может быть знаком кода и знаком текста. Знаки кода существуют в виде системы противопоставленных в языке единиц, связанных отношением значимости, которое определяет специфическое для каждого языка содержание знаков. Знаки текста существуют в виде формально и по смыслу связанной последовательности единиц. Культура речи предполагает внимательное отношение говорящего к связности произносимого или письменного текста. 
Значение - это содержание языкового знака, образующееся вследствие отображения внеязыковой действительности в сознании людей. Значение языковой единицы в системе языка виртуально, т.е. определяется тем, что данная единица может обозначать. В конкретном высказывании значение языковой единицы становится актуальным, поскольку единица соотносится с конкретным объектом, с тем что она реально обозначает в высказывании. С точки зрения культуры речи, для говорящего важно четко направить внимание собеседника на актуализацию значения высказывания, помочь ему в соотнесении высказывания с ситуацией, а для слушающего важно проявить максимум внимания к коммуникативным намерениям говорящего. 
Различают предметное и понятийное значения. Предметное значение состоит в соотнесении слова с предметом, в обозначении предмета. Понятийное значение служит для выражения понятия, отражающего предмет, для задания класса предметов, обозначаемых знаком. 


 2. Естественные и искусственные языки 
Знаки, входящие в состав языков как средства коммуникации в обществе, называются знаками общения. Знаки общения делятся на знаки естественных языков и знаки искусственных знаковых систем (искусственных языков). 
Знаки естественных языков состоят как из звуковых знаков, так и соответствующих им знаков письма (рукописных, типографских, машинописных, принтерных, экранных). 
В естественных языках общения - национальных языках - в более или менее явной форме существуют правила грамматики, а правила смысла и употребления - в неявной форме. Для письменной формы речи существуют также закрепленные в сводах и справочниках правила орфографии и пунктуации. 
В искусственных языках как правила грамматики, так и правила смысла и употребления задаются в явной форме в соответствующих описаниях этих языков. 
Искусственные языки возникли в связи с развитием науки и техники, они применяются в профессиональной деятельности специалистов. К искусственным языкам относятся системы математических, химических символов. Они служат средством не только общения, но и выведения нового знания. 
Среди искусственных знаковых систем можно выделить кодовые системы, предназначенные для кодирования обычной речи. К ним относятся азбука Морзе, морская флажковая сигнализация букв алфавита, различные шифры. 
Особую группу составляют искусственные языки, предназначенные для управления работой компьютерных систем, - языки программирования. Они имеют строгое системное устройство и формализованные правила соотнесения кодовых знаков и смысла, предусматривающие выполнение компьютерной системой именно тех операций, которые требуются. 
Знаки искусственных языков могут сами составлять тексты или включаться в состав письменных текстов на естественном языке. Многие искусственные языки имеют международное употребление и включаются в тексты на разных естественных национальных языках. Разумеется, что знаки искусственных языков уместно включать только в тексты, адресованные специалистам, знакомым с этими языками. 
Естественный звуковой язык людей является самой полной и совершенной из всех систем общения. Другие знаковые системы, созданные человеком, воплощают лишь некоторые из свойств естественного языка. Эти системы могут значительно усиливать язык и превосходить его в каком-либо одном или нескольких отношениях, но одновременно уступать ему в других (Степанов Ю.С. Язык и метод. - М., 1998. С. 52). 
Так, например, система математических символов превосходит естественный язык краткостью записи информации, минимальностью знаков кода. Языки программирования характеризуются четкостью правил и однозначным соответствием смысла и формы. 
В свою очередь, естественный язык отличается значительно большей гибкостью, открытостью и динамичностью. 
Естественный язык применим для описания любых ситуаций, в том числе тех, которые еще не были объектом описания с помощью данного языка. 
Естественный язык позволяет говорящему порождать новые и при этом понятные для собеседника знаки, а также использовать существующие знаки в новых значениях, что невозможно в искусственных языках. 
Естественный язык известен в рамках всего национального общества, а не только узкому кругу специалистов. 
Естественный язык быстрее приспосабливается к многообразным потребностям межличностного взаимодействия людей и потому является основным и в целом незаменимым средством человеческого общения. 

§ 3. Основные функции языка
"Будучи важнейшим средством общения, язык объединяет людей, регулирует их межличностное и социальное взаимодействие, координирует их практическую деятельность, участвует в формировании мировоззренческих систем и национальных образов мира, обеспечивает накопление и хранение информации, в том числе относящейся к истории и историческому опыту народа и личному опыту индивида, расчленяет, классифицирует и закрепляет понятия, формирует сознание и самосознание человека, служит материалом и формой художественного творчества" (Арутюнова Н.Д. Функции языка // Русский язык. Энциклопедия. - М., 1997. С. 609). 
Основными функциями языка являются: 
•	коммуникативная (функция общения); 
•	мыслеформирующая (функция воплощения и выражения мысли); 
•	экспрессивная (функция выражения внутреннего состояния говорящего); 
•	эстетическая (функция создания прекрасного средствами языка). 
Коммуникативная функция заключается в способности языка служить средством общения между людьми. Язык располагает единицами, необходимыми для построения сообщений, правилами их организации и обеспечивает возникновение сходных образов в сознании участников общения. Язык также обладает специальными средствами установления и поддержания контакта между участниками коммуникации. 
С точки зрения культуры речи, коммуникативная функция предполагает установку участников речевой коммуникации на плодотворность и взаимную полезность общения, а также общую нацеленность на адекватность понимания речи. 
Достижение функциональной эффективности общения невозможно без знания и соблюдения норм литературного языка. 
Мыслеформирующая функция заключается в том, что язык служит средством оформления и выражения мысли. Структура языка органически связана с категориями мышления. "Слово, которое одно способно сделать понятие самостоятельной единицей в мире мыслей, прибавляет к нему многое от себя", - писал основоположник языкознания Вильгельм фон Гумбольдт (Гумбольдт В. Избранные труды по языкознанию. - М., 1984. С. 318). 
Это значит, что слово выделяет и оформляет понятие, и при этом устанавливается отношение между единицами мышления и знаковыми единицами языка. Именно поэтому В. Гумбольдт полагал, что "язык должен сопутствовать мысли. Мысль должна, не отставая от языка, следовать от одного его элемента к другому и находить в языке обозначение для всего, что делает ее связной" (Там же, с. 345). По Гумбольдту, "чтобы соответствовать мышлению, язык, насколько это возможно, своим строением должен соответствовать внутренней организации мышления" (Там же). 
Речь образованного человека отличается ясностью изложения собственной мысли, точностью пересказа чужих мыслей, последовательностью и информативностью. 
Экспрессивная функция позволяет языку служить средством выражения внутреннего состояния говорящего, не только сообщать какую-то информацию, но и выражать отношение говорящего к содержанию сообщения, к собеседнику, к ситуации общения. Язык выражает не только мысли, но и эмоции человека. Экспрессивная функция предполагает эмоциональную яркость речи в рамках принятого в обществе этикета. 
Искусственные языки не имеют экспрессивной функции. 
Эстетическая функция заключается в установке на то, чтобы сообщение своей формой в единстве с содержанием удовлетворяло эстетическое чувство адресата. Эстетическая функция характерна в первую очередь для поэтической речи (произведений фольклора, художественной литературы), но не только для нее - эстетически совершенной может быть и публицистическая, и научная речь, и обыденная разговорная речь. 
Эстетическая функция предполагает богатство и выразительность речи, ее соответствие эстетическим вкусам образованной части общества. 
Код
(франц. code, от лат. codex — свод законов), система условных знаков (символов) для передачи, обработки и хранения (запоминания) различной информации. Конечная последовательность кодовых знаков называется словом. Число различных символов, которые используются в словах данного К., называется его основанием; например, К. с основанием 2 называется двоичным. Если все слова имеют одинаковую длину, или количество элементов, — n, то это равномерный n-значный К. (см. Код телеграфный). Если слова имеют переменную длину, то К. называется неравномерным, например Морзе код. К. называется полным, когда к нему без нарушения его различимости нельзя добавить ни одной новой кодовой комбинации. Полный равномерный n-значный К. содержит тn слов, где т — основание кода. К., содержащий кодовые комбинации, служащие для отделения одного сообщения от другого, называется К. с разделительными знаками; К., в котором все без исключения кодовые комбинации символов служат лишь для обозначения элементов сообщения, является К. без разделительных знаков. Кодовые комбинации, являющиеся разделительными знаками, могут конструироваться либо из специальных кодовых символов, либо из тех же кодовых символов, которые образуют кодовые комбинации, соответствующие определенным элементам сообщения. Иногда бывает удобно разбить элементы сообщения на несколько групп и для каждой из этих групп построить свой К.; сигнал о переходе от одного К. к другому подается специальными кодовыми комбинациями (адресами). Совокупность К. для каждой из групп элементов сообщения вместе с адресными кодовыми комбинациями называется многоадресным, или многопрограммным К. 
Для записи К. чаще всего используют либо цифры и числа (0, 1, 2,... 57, 9276 и т.п.), либо знаки, например + (плюс), — (минус), • (точка), — (тире) и т.д. В технике каждый кодовый знак является условным обозначением некоторого элементарного сигнала, обладающего какими-либо физическими параметрами (сигнальными признаками), которые могут принимать несколько различных значений. Для электрических сигналов такими признаками могут служить амплитуда тока или напряжения, полярность или длительность электрических импульсов (посылок), периодичность их следования и др.
К., применяемые в телемеханике, в системах связи и автоматического управления, в вычислительной технике, представляют собой набор комбинаций из электрических импульсов и пауз между ними, что эквивалентно изображению значений кодируемой величины в виде двоичных чисел — наборов, состоящих из 0 и 1 (см. Код в телемеханике, Код в ЦВМ). Количество импульсов в комбинации или разрядов в эквивалентном двоичном числе определяет значность К.
Выбор К. определяется условиями передачи, обработки или хранения информации и связан главным образом с наиболее эффективным использованием каналов связи, обеспечением необходимой помехоустойчивости передачи и т.п. (см. Кодирование). С целью улучшения помехоустойчивости К. усложняются: к так называемым информационным знакам добавляются дополнительные — контрольные (проверочные). По такому принципу строятся К. обнаружения и исправления ошибок (см. Корректирующие коды).
Код — правило (алгоритм) сопоставления каждому конкретному сообщению строго определённой комбинации символов (знаков) (или сигналов). Кодом также называется отдельная комбинация таких символов (знаков) — слово. Для различия этих терминов, код в последнем значении ещё называется кодовым словом.
Кодирование
Процесс преобразования сообщения в комбинацию символов в соответствии с кодом называется кодированием, процесс восстановления сообщения из комбинации символов называется декодированием.
] Кодовые деревья
Для наглядного описания кодов используются кодовые деревья. Если число узлов на каждом его уровне содержит  узлов, где l — номер уровня (корень дерева находится на нулевом уровне), оно называется полным. Очевидно, величина  , называемая объёмом дерева, характеризует максимальное число кодовых комбинаций, которое можно построть при помощи данного дерева.
В теории построения трансляторов, такое дерево описывает множество всех возможных цепочек-выводов из формальной грамматики.
] Префиксное свойство
Основная статья: Префиксный код
Префиксным называется код, не имеющий комбинации, которая была бы префиксом (начальной частью произвольной длины) любой другой комбинации того же кода. Это даёт возможность при нефиксированной длине кодовых слов записывать сообщения из них состоящие без дополнительных разделителей, то есть любую последовательность кодовых слов всегда можно однозначно разделить на отдельные слова.
На этом принципе строятся также предиктивные синтаксические анализаторы, которые по началу синтаксической структуры (по префиксу кодового слова) могут однозначно определить данную структуру (данное слово) и включить соответствующий обработчик. Это позволяет обрабатывать синтаксические структуры без откатов.
Примеры
Равномерное кодирование: для алфавита с m1 символами используются кодовые слова с длиной  , где up — округление до большего целого. В этом случае неиспользованными остаются  кодовых слов, а остальным проставляются в соответствие символы первичного алфавита. Код Бодо имеет фиксированную длину 5 символов.
Префиксные коды: Код Шеннона-Фано — первый алгоритм неравномерного кодирования. Код Хаффмана — известный метод построения оптимального неравномерного кода (ОНК) с использованием деревьев. Арифметическое кодирование — обобщение кода Хаффмана.

Знак представляет собой соглашение (явное или неявное) о приписывании чему-либо (означающему) какого-либо определённого смысла (означаемого) (см. значение).
Знак — это материально выраженная замена предметов, явлений, понятий в процессе обмена информацией в коллективе.
Юрий Лотман[1]
Ю. М. Лотман утверждает, что знаки делятся на две группы: условные и изобразительные.[1]
•	Условный — знак, в котором связь между выражением и содержанием внутренне не мотивирована. Самый распространённый условный знак — слово.[1] 
•	Изобразительный или иконический — знак, в котором значение имеет естественно ему присущее выражение. Самый распространённый изобразительный знак — рисунок.[1] 
Знаком также называют конкретный случай использования такого соглашения для передачи информации.
Знак может быть составным, то есть состоять из нескольких других знаков.
Буквы и слова человеческого языка являются знаками. Цифры и числа являются знаками.
Наука о знаковых системах называется семиотикой. Явление возникновения знаковой реальности называется семиотизацией.
 В логике
 
Семантический треугольник
Знаком называется материальный объект, который для некоторого интерпретатора выступает в качестве представителя какого-то другого предмета.
•	Значение знака (экстенсионал) — предмет, представляемый (репрезентируемый) данным знаком. 
•	Смысл знака (интенсионал) — информация о репрезентируемом предмете, которую содержит сам знак или которая связывается с этим знаком в процессе общения или познания. 
Взаимосвязь этих характеристик можно графически представить в виде семантического треугольника.
] В программировании
•	Лисп — язык символьной обработки 
•	Символ — знак, хранимый в символьном типе данных, составная часть строки. 
] В математике
•	Знак числа определяет положительность числа: у положительных он «+», у отрицательных «−», у нуля — неопределён. 
•	Функция знака является формализацией знака числа. Иногда обобщается на случай комплексных чисел. 
 Дорожные знаки
Используются в правилах дорожного движения
 В письменности
Иероглифы
В искусстве
На основе деления знаков на условные и изобразительные, можно выделить две разновидности искусств: изобразительные и словесные.[1]
Одной из парадоксальных тенденций изобразительного искусства, является его тяготение к повествованию, свойственному словесным искусствам[1].
В дизайне
Знак — изобразительная часть логотипа, как правило, включающего также название (письменую — буквенную или иероглифическую — часть, часто также художественно оформленную) маркируемого товара, услуги, организации, мероприятия или персоны. Знак призван закрепить у адресата ассоциацию с маркируемым объектом или его владельцем и служит для различения однотипных объектов в информационном поле адресата (например, на рынке соответствующих товаров). Вместе с именем и логотипом знак составляет основу фирменного стиля (ID, идентичности, айдентики) маркируемого объекта. Будучи зарегистрирован в патентном ведомстве, знак или логотип получает статус изобразительного или комбинированного товарного знака (знака обслуживания). В этом случае знак может быть снабжён предупредительной маркировкой — индексом ® (registered). Знак, находящийся в процессе регистрации, может быть маркирован индексом ™ (trade mark, торговая марка).
•	Логотип 
•	Товарный знак 
[править] В литературе
Литература — словесное искусство, стремящееся из материала условных знаков создать словесный образ, имеющий явную иконическую природу и являющийся знаком изобразительным. [1]
7 вопрос «Язык и межкультурная коммуникация»
Тер-Минасова	 Светлана	 Григорьевна 
д.ф.н., профессор 
Эта книга посвящена одному из аспектов бурно развивающейся во всем мире науки культурологии, а именно - лингвистическому. В центре внимания автора оказывается взаимодействие языков и культур, проблемы человеческого общения, межкультурной коммуникации, где главным (хотя и не единственным) средством был и остается язык. 
Книга написана легко, насыщена живыми примерами, поэтому без сомнения заинтересует не только филологов и лингвистов, но и всех, кто соприкасается с проблемами межнациональной, межкультурной коммуникации - дипломатов, социологов, этнографов, наконец, всех тех, кто сталкивается с этими проблемами в профессиональной или повседневной жизни. 
•	Какие факторы помогают коммуникации, что препятствует ей и что затрудняет общение представителей различных культур? 
•	Каково влияние языка на формирование личности? 
•	Как соотносятся между собой язык и культура? 
•	Что такое национальный характер и как он формируется языком? 
•	Как отражаются в языке и одновременно формируются им индивидуальный и коллективный менталитет, идеология и культура? 
•	Почему мир озабочен проблемами межкультурной коммуникации? 
На эти и другие вопросы вы найдете ответы в книге «Язык и межкультурная коммуникация». 
________________________________________
Содержание книги 
Предисловие. 
Принятые сокращения.  
Введение. 
Определение ключевых слов-понятий.
Язык, культура и культурная антропология.
Актуальность проблем межкультурной коммуникации в современных условиях.
Межкультурная коммуникация и изучение иностранных языков. 
Роль сопоставления языков и культур для наиболее полного раскрытия их сущности. 
Часть I. Язык как зеркало культуры.   
Глава 1. Реальный мир, культура, язык. Взаимоотношение и взаимодействие.  
Постановка проблемы. Картина мира, созданная языком и культурой.
Скрытые трудности речепроизводства и коммуникации.
Иностранное слово - перекресток культур.
Конфликт культур при заполнении простой анкеты. 
Эквивалентность слов, понятий, реалий.
Лексическая детализация понятий. 
Социокультурный аспект цветообозначений.
Язык как хранитель культуры. 
Глава 2. Отражение в языке изменений и развития общественной культуры.  
Постановка проблемы.
Вопросы понимания художественной литературы. Социокультурный комментарий как способ преодоления конфликтов культур.
Виды социокультурного комментария.
Современная Россия через язык и культуру.
Русские студенты об Америке и России: изменения в культурной и языковой картинах мира в 1992-1999 годах. 
Часть II. Язык как орудие культуры. 
Глава 1. Роль языка в формировании личности. Язык и национальный характер. 
Постановка проблемы.
Определение национального характера. Источники информации о нем.
Роль лексики и грамматики в формировании личности и национального характера.
Загадочные души русского и англоязычного мира. Эмоциональность. Отношение к здравому смыслу. Отношение к богатству. 
Любовь к родине, патриотизм. 
Улыбка и конфликт культур.  
Глава 2. Язык и идеология. 
Постановка вопроса и определение понятий.
Россия и Запад: сопоставление идеологий.
Политическая корректность, или языковой такт. 
Глава 3. Перекрестки культур и культура перекрестков (Формирование личности посредством информативно-регуляторских текстов). 
Постановка проблемы.
Названия улиц.
Информативно-регулирующие указатели.
Способы реализации функций воздействия в сфере информативно-регуляторской лексики.
Особенности культуры англоязычного мира через призму объявлений и призывов. 
Особенности культуры русскоязычного мира через призму объявлений и призывов.  

Язык — совокупность всех слов народа и верное их сочетанье, для передачи мыслей своих (Д.). 
Язык — всякая система знаков, пригодная для того, чтобы служить средством общения между индивидами (М.). 
Язык — одна из самобытных семиологических систем, являющаяся основным и важнейшим средством общения членов данного человеческого коллектива, для которых эта система оказывается также средством развития мышления, передачи от поколения к поколению культурно-исторических традиций и т. п. (А.). 
Язык — стихийно возникшая в человеческом обществе и развивающаяся система дискретных (членораздельных) звуковых знаков, служащая для целей коммуникации и способная выразить всю совокупность знаний и представлений человека о мире 1 . 
Язык — исторически сложившаяся система звуковых, словарных и грамматических средств, объективирующая работу мышления и являющаяся орудием общения, обмена мыслями и взаимного понимания людей в обществе (О.). 
Коммуникация — акт общения, связь между двумя или более индивидами, основанная на взаимопонимании; сообщение информации одним лицом другому или ряду лиц (И.). 
Коммуникация. Акт обмена (особенно новостями); данная информация; общение. 
  
Коммуникация — акт или процесс передачи информации другим людям или живым существам. У муравьев и подобных насекомых высоко развита эффективная система коммуникации... Между офицерами и командой была плохая связь ( букв . коммуникация ). 
ТЕОРИЯ КОММУНИКАЦИИ И ТЕОРИЯ ЯЗЫКА 
Касевич	 В.	 Б. 
(Санкт-Петербург, Россия) 	
Статья опубликована: 
Касевич В. Б. Говорящий и слушающий: Языковая личность, текст, проблемы обучения. СПб, 2001. с.70-75. 
Настоящее небольшое сообщение не претендует, разумеется, на решение глобальных проблем, связанных с соотношением теории языка, т. е. лингвистики, и теории коммуникации. Не говоря уже об ответах, даже не все вопросы, относящиеся к соответствующим сферам, могут быть сегодня сформулированы вполне эксплицитным образом. 
Для начала стоит заметить, что трактовка лингвистики как теории языка найдет поддержку, вероятно, не у всех. До сих пор распространено понимание языка как статической системы, как "компетенции", отражающей систему закономерностей строения языковых единиц - предложений, словосочетаний (групп, составляющих), слов и т.д. В отрицании постгенеративизмом понятия правила, столь существенного для ранних этапов развития генеративизма, и в обращении, взамен, к понятию ограничения (constraint) есть своя логика: правила предполагают динамический подход, подход с точки зрения построения языковых единиц, в то время как ограничения, скорее, говорят о приниципах строения - говорят о том, "чего не бывает" в языке. 
Одновременно, впрочем, в постгенеративизме - в Минималистской Программе - впервые появляются представления о связи компетенции и "исполнения" (performance), когда фонетическая форма и логическая форма трактуются как интерфейсы, выводящие на системы, которые ответственны за инструкции для артикуляторно-перцептивных механизмов и когнитивно-интерпретирующих соответственно (см. об этом, например: Касевич 1998). В иной терминологии, мы бы сказали, что в постгенеративизме, в отличие от генеративизма, допускается выход в речевую деятельность. 
Это - положение кардинальной важности. Если настаивать на том, что модель языковой системы статична, что она должна быть дополнена правилами речевой деятельности, то система окажется принципиально неполной, ущербной: моделируя, по замыслу, действующую, динамическую систему, построенная лингвистом система будет лишена именно этого важнейшего свойства. Правила речевой деятельности, относящиеся к функционированию языковой системы, должны быть поэтому органической частью модели языка, разрабатываемой лингвистом. Отсюда и следует то приравнивание лингвистики и теории языка, которое сформулировано выше. 
Речевая деятельность есть система действий по порождению и восприятию речи, в рамках которой (деятельности) осуществляется обмен информацией. Коммуникация, в свою очередь, чаще всего определяется именно как "процесс обмена информацией" (Глушков 1979: 255). Возникает закономерный вопрос: каково соотношение общей теории коммуникации (а в последнее время о таковой говорят достаточно много) и лингвистики как теории языка? 
С одной стороны, понятие коммуникации как будто бы шире понятия речевой деятельности, поскольку коммуникация почти очевидно включает области, выходящие за рамки речевой деятельности - такие, например, как речевое воздействие, аргументация, внеречевые знаковые средства и т.д. и т.п. (несколько подробнее см. ниже). С другой стороны, коммуникация уже сферы лингвистики, если считать, что общая теория лингвистики слагается из теории языковой системы, теории речевой деятельности как функционирования системы и теории текста как продукта такого функционирования. 
Вероятно, наиболее адекватным подходом к выяснению соотношения двух сфер и соответственно двух теорий будет функциональный: если исходить из функций, то теория языка - лингвистика - изучает языковые средства, процесс их использования и продукт этого процесса, а теория коммуникации - цель использования языковых и неязыковых средств, а также достигаемый соответствующими процессами результат. Намечается здесь и область пересечения, о которой мы специально говорить не будем: это прежде всего теория речевых актов в лингвистике и, в частности, теория иллокутивных и перлокутивных функций. Очень существенное же различие, которое нужно отметить сразу (и которое прямо вытекает из сказанного), состоит в следующем: лингвистика в принципе может строить абстрактные модели, не задаваясь вопросом об их адекватности естественному прототипу, но теория коммуникации непосредственно кладет в свое основание моделирование динамических связей в обществе, между людьми, а поэтому никак не может отвлечься от "человеческого фактора" (словосочетание сомнительной семантики, но прочно вошедшее в употребление). 
Коль скоро в центре теории коммуникации стоит все же исследование речевой деятельности, пусть и под особым углом зрения, "коммуникатология" могла бы взять на вооружение целый ряд положений лингвистики - и типологию речи (Холодович 1967), и концепцию так наз. языкового существования (Конрад 1959), и теорию диалога, начиная с пионерских работ Л.П.Якубинского, и теорию текста, особенно ее семантические аспекты, не говоря уже об упоминавшейся выше теории речевых актов. 
Теория диалога (следует признать, еще совершенно недостаточно разработанная) особенно важна. Ведь теория коммуникации объектоцентрична, ее не интересуют монологи, обращенные в пространство - просто потому, что последние не создают коммуникативного поля. Коммуникация - это всегда диалог; его субъект (адресант) порождает текст - в широком смысле, т.е. включая вербальный и невербальный компоненты, с целью изменить информационное состояние конкретного объекта (адресата), единичного или, чаще, множественного, а, как следствие, обычно и его поведение. Соответственно адресант должен обладать максимумом информации об адресате: нельзя претендовать на изменение незнакомого объекта, метод "черного ящика" здесь едва ли продуктивен. Чем адекватнее, чем детальнее модель объекта-адресата, тем меньшие усилия нужно прилагать для обеспечения обратной связи, ибо надежная модель дает возможность достаточно точного предсказания эффекта коммуникативных усилий. Отсюда связь теории коммуникации с заслуженно популярной в последнее время теорией рефлексивного управления, которая исходит именно из экономии затрат на получение сигналов обратной связи за счет предсказуемости реакций управляемого объекта. 
Оба аспекта речевой деятельности - порождение и восприятие речи - оказываются равно релевантными для теории коммуникации, которая существенно расширяет содержание как того, так и другого. Применительно к порождению речи, как уже отмечалось, исследователь коммуникации должен анализировать не только вербальные, но паравербальные компоненты текста. Если речь идет об обычном речевом контакте, то это мимика и жесты, поза и гораздо более детальное внимание к интонации и другим супрасегментным параметрам текста, чем это предполагает традиционный лингвистический анализ. Следует учитывать и разный темп речи, типичный для разных этноязыковых сообществ. В этой связи лишний раз отметим, что переход на "скороговорку" многих отечественных теле- и радиожурналистов фактически исключает из акта коммуникации очень значительные группы российских зрителей/слушателей, которые не могут адаптироваться к непривычному темпу речи (ср. Касевич 1996). 
К аспектам порождения речи, релевантным для коммуникативного анализа, относятся и ее риторические характеристики. Риторику можно определить как совокупность средств, рассчитанных на обеспечение перлокутивного эффекта высказывания (текста). Если для художественного текста этот эффект носит собственно эстетический характер, то для ораторского, публицистического, пропагандистского риторические приемы - это одновременно средства компрессии информации (или, наоборот, повышения избыточности, плеонастичности текста) и побуждение слушателя взглянуть на предлагаемую информацию через информацию некоторого иного плана, обычно сильно маркированную, эстетически и эмоционально. Так, например, использование метафоры наподобие советских клише трудовая вахта, с одной стороны, заменяет развернутое изложение, согласно которому труд на благо Родины эквивалентен почетной функции воина, охраняющего своих соратников и/или мирных жителей; с другой стороны, эта метафора призвана способствовать пафосному отношению к труду (коль скоро он расценивается столь высоко) и развитию, соответственно, трудового энтузиазма. "Нагнетание" же эпитетов или предикатов (партия - ум, честь и совесть…), естественно, повышает плеонастичность текста и способствует увеличению силы соответствующих концептов (в значении, придаваемом этому термину Дж.Байби, см. Bybee 1985). 
Равным образом в процессах порождения речи для коммуникативного анализа важны типовые схемы аргументации. Такие схемы обладают этноязыковой специфичностью. Из пионерских работ А.Р.Лурия известно, например, что представители традиционалистских сообществ нечувствительны к законам формальной логики (что, вообще говоря, не тождественно положению о пралогическом мышлении "дикаря", см. об этом: Касевич 1996); они не могут завершить обычный силлогизм типа На Крайнем Севере, где всегда снег, медведи - белые. Новая Земля расположена на Крайнем Севере. Какого цвета там медведи?, обычный ответ сводится к кому, что респондент никогда не бывал на Новой Земле, а потому не может сказать, какие там водятся медведи. Следовательно, для текстов, рассчитанных на восприятие членов традиционалистских сообществ, аргументация с использованием формально-логических схем не будет эффективной, здесь необходимы ссылки на прецеденты, авторитетные тексты и авторитетных личностей, использование тропов и т.п. 
Собственно языковые структуры, передающие те или иные логические конструкции, также могут иметь идиоэтническую специфику. Например, в ряде языков (преимущественно с порядком слов SOV) при выражении причинно-следственных связей следствие чаще всего предшествует причине, и общая схема соответствующей синтаксичской конструкции выглядит так: 'S есть (не есть) P. Если спросить, почему, то потому что Q'. Это не значит, что иначе данную семантику выразить невозможно, но риторически действеннее именно приведенная схема. 
В последнее время приложением теории коммуникации обычно считают так наз. PR - public relations, связи с общественностью (ср. Почепцов 1999). В российских вузах уже готовят специалистов в области "связей с общественностью", во многом строя их учебные программы на изучении коммуникативных технологий. 
Нельзя не отметить, что за сравнительно непродолжительное время понятие PR (Пи-Ар, ПР) претерпело заметные изменения. Первоначально в англоязычных странах, где оно и зародилось, имелись в виду следующего рода ситуации. Например, когда воинская часть расквартировывалась в некотором населенном пункте или поблизости от него, при командовании части вводилась должность Public Relations Officer, в задачи которого входили контакты с местными властями и представителями населения, разъяснения по поводу необходимости пребывания части в данной местности, разбирательство жалоб по поводу неудобств или ущерба в связи с теми или иными действиями военнослужащих и т.п. Аналогичные службы вводились также при фирмах, магазинах, предприятиях и иных структурах. 
Как можно видеть, ПР здесь, конечно, направлен на создание положительного "имиджа" военных, служащих фирмы и т.п., но это еще очень далеко от того, фактически, "агитпроповского" облика, который обрел ПР наших дней. В современном ПР уже выделяется особо его "черная" разновидность, нацеленная на информационное уничтожение политического или экономического противника, появляются, соответственно, информационные киллеры, они же ПР-киллеры, и т.п. Несколько ближе к традиционному пониманию ПР профессия так наз. спиндоктора, который призван выправлять, "лечить" неблагоприятную информационную ситуацию - например, соответствующим набором информационных мер ликвидировать нежелательные последствия неосторожных высказываний того или иного политика. 
Во всех этих разновидностях ПР (на самом деле их, конечно, гораздо больше) безусловно присутствует языковая составляющая, но исследование соответствующих текстов относится к лингвистике не более, чем литературоведческий анализ художественных произведений. 
Из сказанного, разумеется, не следует, что ПР-тексты сродни художественным произведениям, хотя определенная близость действительно есть. ПР-тексты подчеркнуто служебны, утилитарны, в то время как художественное произведение - это, по словам Ф.А.Степуна (Степун 1999:257), автономный "эстетический космос". Автономность сказывается и в том, что для художественных произведений мало типичны переходящие, сквозные персонажи (исключение - детективы), в то время как ПР-сериалы с повторяющимися персонажами, героями и антигероями, это, скорее, норма. Сходство же может усматриваться в риторике - в использовании сходных стилистических средств. 
Разновидностью ПР-текстов являются и рекламные, и в рекламном деле объектоцентричность выражена особенно выпукло. Особая тема - так наз. e-PR, т.е. ПР в компьютерных средах, прежде всего в Интернете. 
Лингвисты и "коммуникатологи" могут и должны сотрудничать, хотя до сих пор их контакты были, скорее, спорадическими. 
8 вопрос
Тема 7. Массовая коммуникация
Теория массовой коммуникации (Х.Ортега-и-Гассет, Г.Лебон, Г.Маклюэн). Модели массовой коммуникации. Функции средств массовой коммуникации. Аудитория массовой коммуникации. Методы анализа массовой коммуникации: контент-анализ, пропагандистский анализ, анализ слухов. Массовая коммуникация и сфера деятельности связей с общественностью.
Массовая коммуникация – процесс передачи информации с помощью технических средств на численно большие, рассредоточенные аудитории. Первым в истории средством массовой информации стала печать. Её задачи менялись с течением времени. Так, в XYI-XYII вв. господствовала авторитарная теория печати, в XYII в. – теория свободной печати, в XIX в. возникла теория пролетарской печати, а в середине ХХ в. появилась теория социально-ответственной печати. Печать, с точки зрения восприятия информации, более сложна по сравнению с телевидением и радио. Газета менее оперативна, чтение газеты требует определенных интеллектуальных усилий. Но ее преимущество в том, что газету можно читать практически везде. Согласно социологическим опросам, утром предпочтительным средством массовой коммуникации является радио, так как в условиях дефицита времени оно создает фон, дает информацию и не отвлекает от дел. Вечером предпочтительнее телевидение, так как оно является самым легким с точки зрения восприятия информации. 
Появление и развитие технических средств общения обусловило формирование нового социального пространства – массового общества. Данное общество характеризуется наличием специфических средств связи – средств массовой коммуникации. Бурное развитие средств массовой коммуникации в ХХ в. привело к изменению мировосприятия, трансформации, “дегуманизации” культуры, формированию нового виртуального мира общения. Потребовалось теоретическое осмысление феномена массовой коммуникации. В теории массовой коммуникации выделилось два основных направления: 
1.	Человеко-ориентированный подход, который поддерживал модель минимального эффекта. Суть этого подхода в том, что люди скорее приспосабливают средства массовой коммуникации к своим нуждам и потребностям. Сторонники человеко-ориентированного подхода исходили из того, что люди выборочно воспринимают поступающую информацию. Они выбирают ту часть информации, которая совпадает с их мнением, и отвергают ту, которая в это мнение не укладывается. Среди моделей массовой коммуникации здесь можно выделить: конструкционистскую модель Вильяма Гэмсона; “спираль молчания” Элизабет Ноэль-Нойман. 
2.	Медиа-ориентированный подход. Этот подход основывается на том, что человек подчиняется действию средств массовой коммуникации. Они воздействуют на него как наркотик, которому невозможно сопротивляться. Наиболее видным представителем данного подхода является Герберт Маршал Маклюэн (1911-1980 гг.). 
Г.Маклюэн первым обратил внимание на роль средств массовой коммуникации, особенно телевидения, в формировании сознания независимо от содержания сообщения. На основании этого он сделал вывод, что сообщением, передаваемым средством общения, является само это средство. По мнению Г.Маклюэна, телевидение - это не труба, по которой можно передавать все, что угодно. При передаче сообщения техническое средство не нейтрально, а передает сообщению свои свойства. Все, что передается по телевидению, само становится телегенным. Телевидение, собирая на экране все времена и пространства сразу, сталкивает их в сознании телезрителей, придавая значимость даже обыденному. Привлекая внимание к тому, что уже произошло, телевидение сообщает аудитории о конечном результате. Это создает в сознании телезрителей иллюзию того, что демонстрация самого действия ведет к данному результату. Получается, что реакция предшествует акции. Телезритель, таким образом, вынужден принимать и усваивать структурно-резонансную мозаичность телевизионного изображения. Телезрителю приходится соотносить разрозненные сообщения между собой, формируя “шарообразный космос мгновенно возникающих взаимосвязей”. На эффективность восприятия информации влияют жизненный опыт телезрителя, память и скорость восприятия, его социальные установки. В результате телевидение активно влияет на пространственно-временную организацию восприятия информации. Деятельность средств массовой коммуникации перестает быть для человека производной от каких-либо событий. Средства массовой коммуникации начинают в сознании человека действовать как первопричина, наделяющая действительность своими свойствами. Происходит конструирование реальности средствами массовой коммуникации. Средства массовой коммуникации, таким образом, формируют свое, мифологическое пространство. Исходя из этого, Г.Маклюэн на первый план выдвигает миф, как наиболее органичный для человека, живущего в условиях электронного окружения, способ восприятия мира. В мифотворчестве функционирования средств массовой коммуникации телевидение воспринимается как вещь, порождающая реальную телевизионную практику. Для телевизионного поколения само собой разумеющимися становятся убеждения, что средства массовой коммуникации вездесущи, всемогущи, всезнающи. Через средства массовой коммуникации потребитель проникается иллюзией собственной исключительности, проницаемости, просвещенности. Однако, усматривая в телевизионном поколении позитивные установки, Г.Маклюэн довольно пессимистично отзывался о его практических достижениях. Телевизионное поколение, по мнению Г.Маклюэна, с одной стороны, – творец настоящего, а, с другой, – его жертва.
Свою задачу в исследовании роли средств массовой коммуникации Г.Маклюэн видел в том, чтобы понять развитие элементов культуры как совокупности средств общения. Смена исторических эпох рассматривается им как переворот в развитии культуры, как смена типов коммуникации. Новое средство общения, понимаемое Г.Маклюэном как технологическое продолжение органов человеческого тела, оказывает обратное воздействие на человека. Полностью меняется весь сенсорный баланс – соотношение органов чувств в восприятии действительности, жизненный стиль, ценности, формы организации общества. Так, если эпоха племенного человека характеризовалась стесняющим общение господством устной речи, слиянием слова и дела, то распространение книгопечатания привело к торжеству визуального восприятия, формированию национальных языков и государств, промышленной революции. И в результате – к разобщающей людей узкой специализации. Появляется индустриальный человек, подверженный воздействию средств массовой коммуникации. Современная эпоха, по мнению Г.Маклюэна, начинается с появления электричества. С помощью средств массовой коммуникации электричество мгновенно связывает людей до образования глобального пространства, где все оказывается взаимосвязанным. Любой участник общения имеет возможность связываться с неограниченным числом реципиентов. Средства массовой коммуникации начинают выполнять функции идеологического, политического влияния, организации, информирования, просвещения, развлечения, поддержания социальной общности.
Функции средств массовой коммуникации: социальной ориентировки, социальной идентификации, контакта с другими людьми, самоутверждения, утилитарная, эмоциональной разрядки. Помимо этих социально-психологических функций, СМК, по мнению французских исследователей А.Катля и А.Каде, выполняют в обществе функции антенны, усилителя, призмы и эхо. 
Среди методов исследований массовой коммуникации выделяется анализ текстов (с использованием контент-анализа), пропагандистский анализ, анализ слухов, наблюдения, опросы (анкеты, интервью, тесты, эксперименты). Контент-анализ (анализ содержания) – один из методов изучения документов (текстов, видео- и аудио-материалов). Процедура контент-анализа предусматривает подсчет частоты и объема упоминаний тех или иных единиц исследуемого текста. Полученные в результате количественные характеристики текста дают возможность сделать выводы о качественном, в том числе и скрытом содержании текста. С помощью данного метода можно исследовать социальные установки аудитории средств массовой коммуникации. 
В.П. Конецкая. Социология коммуникации
Массовая коммуникация (теоретический аспект). Сущность и функции массовой коммуникации
Если представить все типы коммуникации в виде пирамиды, то массовая коммуникация является ее вершиной, где перекрещиваются и интегрируются интересы и ожидания всех индивидуумов - членов различных социальных структур. 
В социологии массовая коммуникация понимается как социально обусловленное явление, основной функцией которого является воздействие на аудиторию через содержание передаваемой информации. Для социологии коммуникации это определение недостаточно, так как в нем не учтен существенный фактор массовой коммуникации как процесса - механизм актуализации информации при помощи коммуникативных средств. Массовая коммуникация, рассматриваемая как один из видов общения, представляет собой социально обусловленное явление с основной функцией воздействия через смысловую и оценочную информацию. Рассматриваемая как вид речевой деятельности, массовая коммуникация является социально обусловленным процессом, в котором эта функция актуализируется при помощи различных коммуникативных средств и каналов. 
Процессы массовой коммуникации как особого вида речевой деятельности характеризуются сложностью и неоднородностью. И тем не менее можно выделить общие условия, необходимые для функционирования массовой коммуникации. К ним относятся следующие: 
- наличие технических средств, обеспечивающих регулярность и тиражированность массовой коммуникации; 
- социальная значимость информации, способствующая повышению мотивированности массовой -коммуникации; 
- массовая аудитория, которая, учитывая ее рассредоточенность и анонимность, требует тщательно продуманной ценностной ориентации; 
- многоканальность и возможность выбора коммуникативных средств, обеспечивающие вариативность и вместе с тем нормативность массовой коммуникации. Рассмотрим эти условия, определяющие существенные характеристики массовой коммуникации, подробнее. 
Технические средства. Среди технических средств, обеспечивающих коммуникацию, принято различать средства массовой информации (СМИ), средства массового воздействия и собственно технические средства. К СМИ относятся периодическая печать (пресса), радио и телевидение. К средствам массового воздействия относятся кино, театр, цирк, все зрелищные представления и художественная литература. Средства массового воздействия не отличаются регулярностью обращения к массовой аудитории. Технические средства коммуникации (телефон, телетайп и т.п.) не имеют массового охвата аудитории, и передаваемая информация может носить сугубо личный характер, не связанный с социально значимыми реалиями. 
Историческая последовательность, в которой появились СМИ, наложила отпечаток на их специфические характеристики. Европейская пресса ведет отсчет времени лишь с XVII в., когда впервые появилась коммерческая газета, а появление массовой газеты в США относится к 1833г. Радио как средство массовой информации имеет 75-летнюю историю, телевидение - 50-летнюю. 
Телевидение далеко ушло от своего прототипа - кинофильма и приобрело специфические характеристики: в отличие от фильма, телепередачи не имеют целостности и законченности, рассказчик (коммуникатор) идентифицирован и легко узнаваем, имеет постоянную аудиторию, которая вместе с тем имеет возможность выбора. Наибольшее различие по ряду признаков отмечается между прессой как каналом' письменной коммуникации и радио, а также телевидением как каналами устной коммуникации. В частности, ситуативное представление информации в телепередаче исключает двусмысленность. Динамика передачи информации, эффект соучастия, степень полноты обратной связи также различны. 
СМИ обеспечивают регулярность и тиражированность информации и благодаря этому являются мощным механизмом воздействия на массовую аудиторию. Любопытно, что в недрах технологического процесса созревает противоположная тенденция, которая направлена на то, чтобы сделать эффективной не столько массовую коммуникацию, сколько межличностную и даже внутриличностную. Телевидение, как и радио, имеет возможность реализовать опосредованную межличностную коммуникацию, включая в программы различного рода популярные интервью и беседы. Для внутриличностной коммуникации предлагаются телетекст и видеотекст. Телетекст дает возможность получить различную информацию через специальные адаптеры. Видеотекст при помощи кабельной техники дает возможность получить информацию, заложенную в компьютере, и даже осуществить обратную связь с другими получателями информации. Компьютерные видеоигры и программы предназначены для индивидуального пользования; равно как и видеодиски, использующие лазерную технику. Эти нововведения видоизменяют природу СМИ и расширяют их функции в следующих направлениях: 1) децентрализация - выбор программы зависит в большей степени от индивида, 2) увеличение объема информационных программ (благодаря кабельному и спутниковому телевидению), 3) возможность интерактивности - взаимодействия через обратную связь для обмена информацией. 
Социальная значимость информации. Широкий диапазон смысловой информации и возможности передачи оценочной информации делают СМИ весьма привлекательными для массовой аудитории и повышают ее мотивированность. Содержание массовой коммуникации оказывает большое влияние на аудиторию в самых разнообразных формах. Это может быть обучение, убеждение, внушение и т.п. 
Воздействие информации зависит от того, насколько она соответствует социальным запросам аудитории и насколько регулярна. Наряду с социальной актуальностью смысловой информации, большое значение имеет оценочная информация. Получатель информации вольно или невольно "ожидает" оценочную информацию. Ожидание оценочной информации от СМИ объясняется тем, что они как социальные институты имеют статус официального источника информации, к которому массовая аудитория имеет доверие. Истинность смысловой информации трудно проверить, может быть, поэтому аудитория столь чутко прислушивается к оценочной информации, которая отражает доминирующие тенденции в обществе. Именно оценочная информация в значительной степени способствует формированию общественного мнения. А это уже рычаг, которым пользуются политические силы общества для достижения своих целей. Известно, что информация, которая тиражируется при помощи СМИ, находящихся либо под протектора--том государства, либо.во владении частных монополий, отражает интересы хозяев и их мировоззрение. Монополия на СМИ, в какой бы форме ни проявлялась, служит целям идеологического, политического, экономического и Нравственного воздействия на сознание и деятельность людей. 
Массовая аудитория как компонент массовой коммуникации характеризуется неоднородностью, рассредоточенностью (по территориальному признаку) и анонимностью. В социологии индивиды, образующие эту аудиторию, рассматриваются как личности, включенные в сеть реальных общественных отношений и связей. Именно при помощи массовой коммуникации эти личности могут установить и поддерживать отношения и связи не только внутри своей социальной группы, но и с более широкой социальной средой. 
Расширение возможностей активного участия личностей с различными социальными ориентирами в массовой коммуникации связано с процессом демократизации общества. Об этом свидетельствуют нелицеприятные интервью с политиками и экономистами, письма в газеты и т.п. Но возникает вопрос - почему значительная часть общества (от 20-30%) не имеет "собственного мнения" при опросах по важнейшим социальным проблемам? Либо это люди, не имеющие социального опыта либо это люди, понимающие, что практика реального общественного бытия не всегда соответствует информации, которую передают СМИ. И то, и другое делает массовую коммуникацию ущербной и вырабатывает у общества антисоциальные ориентиры. Длительное пребывание в таком состоянии может пагубно сказаться на авторитете СМИ. С этой особенностью массовой аудитории - ее нейтральной или критической оценкой информации - следует считаться. Перед СМИ стоит трудная задача - совмещение и вместе с тем разграничение массовой и личностной социальной ориентации. Речь идет не о выборе информации, "интересной" для всех, для отдельных групп людей или для индивида. Это само собой разумеется. Имеется в виду социальная ориентация оценочной информации, оказывающей сильное воздействие на общество и на индивида. 
В одних случаях массовая коммуникация ориентирована на формирование общественного мнения или на его изменение за счет аргументации в пользу или против индивидуальной деятельности (поступка, мнения и т.п.). В других случаях, массовая коммуникация ориентирована на формирование или на изменение деятельности (мнения, позиции) отдельной личности за счет аргументации в пользу или против коллективной деятельности. В тех и других случаях успех массовой коммуникации определяется знанием социальной мотивированности аудитории и способами передачи оценочной информации. 
Способы и средства массовой коммуникации. С данным компонентом массовой коммуникации связаны такие характеристики, как направленность, многоканальность, нормативность и вариативность коммуникативных средств. 
Обычно массовая коммуникация характеризуется однонаправленностью, поскольку обратная связь отсутствует. С введением в практику писем и звонков читателей, слушателей и зрителей в редакции СМИ стало возможным определять такой вид коммуникации, как взаимонаправленный. Безусловно, обратная связь подобного вида имеет специфический характер - она видоизменяет и, возможно, совершенствует организацию массовой коммуникации, но не оказывает эффективного воздействия на передачу информации. 
Гораздо больший интерес в плане теории и практики представляет так называемая скрытая обратная связь, характерная преимущественно для радио и телевидения. Опытный коммуникатор может прогнозировать реакцию слушателя или зрителя на ту или иную информацию и на ее оценочную интерпретацию. И хотя отправитель информации не имеет непосредственного контакта со своей аудиторией, он может направлять процесс коммуникации, делая его, при необходимости, взаимонаправленным; Психолингвисты отмечают, что "мы не только изменяем психику слушателя (зрителя) в нужном нам направлении, но и сами гибко приспосабливаем свою психику к задаче и условиям общения" (Леонтьев АА. 1974. С. 45). 
Эффект соучастия в процессе коммуникации тем сильнее, чем лучше осуществляется эта скрытая обратная связь. Это достигается при помощи продуманного структурирования дикторского дискурса, предусматривающего последовательность информации, и за счет тщательного отбора коммуникативных средств - слов, формул общения, стереотипов речевого поведения, включающего фонационные и кинесические средства невербальной коммуникации. 
В массовой коммуникации различается степень социальной опосредованности. Телепередачи в прямом эфире (репортажи, интервью) являются непосредственно направленными. Подготовленные и отредактированные телепередачи социально опосредованы - существует социальная дистанция между отправителем и получателем информации, которая включает несколько этапов, связанных с профессиональной деятельностью многих людей - корректоров, редакторов, технических редакторов и др. 
Массовая коммуникация отличается многоканальностью - используются визуальный, аудитивный и аудитивно - визуальный каналы, обусловленные спецификой СМИ. Основное различие между ними заключается в преимущественном использовании письменной или устной форм коммуникации. Традиционно для прессы типично использование общелитературного письменного языка - книжных слов, терминов. Для радио и телевидения типично использование форм устной коммуникации, включающей элементы разговорной речи. Однако установить жесткую корреляцию между признаками устной и письменной речи и видами СМИ трудно, поскольку радио- и телепередачи проходят предварительную обработку как письменные тексты и неизбежно сохраняют в себе черты письменной речи; с другой стороны, использование в прессе диалогов допускает употребление элементов разговорной речи. Этому способствует вариативность языка как его природное свойство. Но это не означает, что можно смешивать функциональные стили - высокий и низкий. Поддержание образцов нормативной речи и разграничение функциональных стилей, обусловленное социальной дифференциацией, являются важными функциями СМИ в их коммуникативной деятельности. 
Функциональный стиль обусловлен коммуникативной сферой, определяемой тематикой информации, социальной ролью ведущего и его социальной ориентацией на определенную социальную группу потенциальной аудитории. Передачи для молодежных или профессиональных групп отличаются по словарному составу, оформлению высказываний от передач, рассчитанных на массовую аудиторию. 
В настоящее время нельзя не заметить тенденцию к смешению функциональных стилей, которая явственно проявляется В прессе, а также и в радиосообщениях и телепередачах, особенно в их комментирующей части. 
Эта тенденция отражает опосредованно - через язык - сложные социальные процессы, происходящие в настоящее время в обществе, и стремление выразить свое отношение к новым социальным реалиям. Это проявляется в новых словесных клише типа "новые русские", "русскоязычное население", "Либерализация цен", "силовые министры", которые легко закрепляются в массовой коммуникации при помощи СМИ. Словесные стереотипы, как, впрочем, и изобразительные (карикатуры, шаржи), не так уж безобидны, особенно если имеют негативную оценочную коннотацию. 
Мнения специалистов по поводу социального воздействия этой тенденции на нормативность и обогащение русской речи расходятся (см. Костомаров В.Г. 1994). 
Традиционно массовая коммуникация рассматривается как опосредованное общение - через СМИ, поскольку непосредственное общение (прямой контакт оратора с аудиторией) предполагает большую, но не массовую аудиторию. Этим объясняется, почему из двух базовых функций коммуникации - взаимодействия и воздействия - в массовой коммуникации на первый план выдвигается именно воздействие. В рамках >той базовой функции рассматривается целый ряд частных функций типа социального контроля, контакта и т.п., которые можно объединить в три основные социально значимые функции массовой коммуникации - информационную, регулирующую и культурологическую. В терминах социологии содержание этих функций понимается соответственно как оптимизация деятельности общества и индивида, социологизация индивида и интеграция общества. 
9 вопрос
Средства массовой коммуникации - элемент политической системы общества
// Социально-гуманитарные знания. 2000. N 1. C. 101-115.

Версия для печали
Многие политологи в наши дни активно исследуют проблему коммуникации и информации, ибо они необходимы для функционирования политической.системы и представляют ее очень важный, динамичный элемент — информационно-коммуникативную подсистему.
Политическая коммуникация есть процесс передачи политической информации, благодаря которому она циркулирует от одной части политической системы к другой и между политической системой и социальной системой. Идет непрерывный процесс взаимообмена информацией между индивидами и группами на всех уровнях.
Особое место в политической коммуникации занимает обмен информацией между правителями и управляемыми с целью добиться их согласия. Действительно, любой правитель стремится добиться согласия с его решениями, а каждый управляемый старается выразить свои нужды и добиться, чтобы о них узнали. Согласие между этими двумя сторонами может создаться только с помощью коммуникации, обмена.
Политическая коммуникация отвечает фундаментальной потребности политической системы: для политической системы она то же, что кровообращение для организма человека.
Коммуникация в широком смысле слова — все виды деятельности, связанные с использованием знаков и символов. Язык жестов, дорожные знаки, государственная и политическая символика, правила этикета и пр. — все это несет необходимую для социализации индивида информацию.
Понятия «массовая коммуникация», «массовая информация» активно вошли в язык XX столетия. Связано это, во-первых, с осмыслением социологами особенностей поведения в рамках такого специфического вида социальной общности, как «масса», «толпа», «публика», и, во-вторых, с техногенным фактором: появлением принципиально новых средств передачи информации.
Многие поколения наших предков пользовались единственным средством накопления, хранения и передачи информации — устным словом.
Зарождение действительно массовой информации связывается с появлением бумаги и печатного станка.
Подлинный переворот в области распространения информации произвело появление телеграфа в 1840 г. Стали создаваться первые телеграфные агентства, резко увеличилось число газет и журналов.
Сейчас трудно представить себе повседневное существование без телефона, хотя телефон, изобретенный в 1870 г., еще сто лет назад казался ненужной роскошью. То же самое можно сказать и о радио, появившемся благодаря изобретениям итальянца Маркони и нашего соотечественника А. С. Попова.
XX век подхватил эстафету открытий в сфере передачи и распространения информации: беспроволочный телеграф, черно-белое, цветное, кабельное, спутниковое телевидение, телетайпная и факсимильная связь, спутники связи — все это дало человечеству двадцатое столетие, столетие массовой коммуникации.
Производство компьютеров, появление модельной связи, информационных сетей повлияло на структурное изменение производительных сил и производственных отношений. С помощью персонального компьютера, например, стало возможным выполнять работу на дому, передавая результаты труда по модему.
Индустрия коммуникации и информации приобретает в 'некоторых странах такой экономический вес, что они становятся ключевым элементом, заменяющим в процессе создания национального продукта тяжелую и обрабатывающую промышленность.
Существует точка зрения, что экономика будущего будет опираться главным образом на информацию и что информация становится основным ресурсом, который будет играть доминирующую роль, оттеснив на второй план сырье и энергию. Японское правительство планирует выходить в XXI столетии на мировые рынки в основном с интеллектуальной продукцией, «ноу-хау», современными ехнологиями средств связи, научно-технической информацией.
«Коммуникационный взрыв» обусловил появление разнообразных концепций: «новой технологии и организации» (Дж Гэлбрейт), «человеческой техники» (Ж. Эллюль), «информационной техноструктуры» (П. Дракер), «интеллектуальной технологии», «электронного общества» (Д. Белл), «информатизированного общества будущего» (Ж.-Л. Сер-ван-Шрейбер) и др. «Власть информации, — пишет Ж.-Л. Серван-Шрейбер в одноименной книге, — единственная власть, которая непрерывно возрастает как благодаря развитию техники, так и — главным образом — потому, что она, информация, стала тем пропускным пунктом, которого никто не может избежать». Технический прогресс в области информатики способствует, по мнению этих исследователей, разрешению не только проблем экономики, но и политических антагонизмов. «Лозунг борьбы с капитализмом снят с повестки дня», — резюмировал Ж. Эллюль.
Понятна эйфория, порождаемая мощным прорывом человечества к новым возможностям осуществления своего потенциала и решения многих задач интенсификации производства, роста его производительности, увеличения интеллектуальной емкости продукции. Средства массовой информации и коммуникации, несомненно, изменили культурный ландшафт мирового сообщества: способствовали интернационализации духовного опыта отдельных стран и народов, дали возможность поставить ряд глобальных проблем как общечеловеческих (например, экология, угроза ядерной войны), заставили глубже осознать единство человеческого рода при всем его многообразии.
Вместе с тем средства массовой информации и коммуникации, конечно, не могут рассматриваться как панацея, палочка-выручалочка от всех человеческих бед. Политические, социальные и экономические противоречия очень быстро проявили себя и по вопросу о средствах массовой информации.
70-80-е гг. XX столетия прошли под знаком политической борьбы за создание нового международного информационного пространства. Развивающиеся страны выступали за равноправные отношения в сфере информатики и обмена информацией, усматривая в экспансии развитых индустриальных держав попытки установления монополии не только экономического, но и политического толка.
Противоречия в сфере обмена информацией получили развитие в отношениях и между развитыми странами Министр культуры Франции возглавил общенациональную кампанию против «культурной экспансии» США, «американизации» французской культуры. В результате были приняты специальные законы, регулирующие соотношение американских и французских фильмов в кинотеатрах, меры государственной поддержки национального кинематографа.
Высокоразвитая индустрия кино в США делает возможным, таким образом, использовать ее и в политических целях. Известно, что многие американские фильмы продаются прокату, к примеру, в Египте, Сирии, России и многих других странах за символическую цену, ибо более важным представляется завоевание максимально широкого сектора рынка идей и ценностей. Стремление к культурной самоидентификации нации и народа переплетается с тенденцией интернационализации культур, зачастую порождая острые политические коллизии. Присутствие же в культурном пространстве упрощает решение задачи по формированию представления о «естественном» политическом партнерстве
В политической системе функции информирования, взаимосвязи между людьми, организациями выполняет информационно-коммуникативная система.
В определенном смысле информация правит миром Сама картина мира возникает не на пустом месте. Она складывается из множества воззрений, установок, представлений, ценностных ориентации. Какими средствами распространяется, передается информация?
Можно выделить три способа коммуникации.
1.	Коммуникация через средства массовой информации. Речь идет о печатных (пресса, книги, плакаты и т. д.) и электронных средствах (радио, телевидение и т. д.) массовой информации. 
2.	Коммуникация через организации. Политические партии или группы давления служат передаточным звеном между правителями и управляемыми. В настоящее время с полным основанием сюда следует включить разветвленную сеть научных и научно-информационных учреждений, объектом деятельности которых выступает изучение политики и накопление политической информации. Научно-информационная инфраструктура широко развита и представлена научными институтами, центрами, консультационными службами. 
3.	Коммуникация через неформальные контакты. Этот способ коммуникации через личные связи важен в примитивных, или традиционалистских, обществах. Но он сохраняет значение и в развитых обществах, даже в условиях расцвета средств массовой информации. 

Более подробно остановимся на анализе коммуникации через средства массовой информации. СМИ являются одним из важнейших институтов современного общества. Они выполняют многообразные функции, в том числе информирования населения о событиях, происходящих в стране и мире; образования и социализации; рекламы; развлечений; научного и культурного просветительства и т. д. Средства массовой информации оказывают влияние почти на все сферы и институты общества, включая политику, образование, религию и т. д. С помощью СМИ массовая культура в различных ее вариантах формируется, распространяется и сохраняется. Очевидно, что они играют важную роль в формировании, функционировании и эволюции общественного сознания. Более того, восприятие и интерпретация важнейших явлений и событий, происходящих в стране и в мире в целом, осуществляются через и с помощью СМИ.
Эти обстоятельства приобретают особую актуальность и значение на фоне все более растущего проникновения СМИ в политическую сферу, их превращения в один из важнейших инструментов реализации политического процесса.
Знаменательно, что в современной политологии СМИ характеризуют такими пышными титулами, как «великий арбитр», «четвертая ветвь власти» (наряду с законодательной, исполнительной и судебной) и т. д. Вера во всемогущество телевидения настолько велика, что иные политические деятели считают; тот, кто контролирует телевидение, контролирует всю страну.
Особенность СМИ состоит в том, что они обладают способностью прямо обратиться к общественности, минуя такие традиционные институты, как церковь, школа, семья, политические партии и организации и т. д. Эта их способность используется политическими деятелями, политическими партиями и т. д. СМИ выступают активным субъектом политической жизни и в такой роли могут многое.
В течение долгого времени главным источником информации для широкой аудитории служила пресса — газеты и журналы. Многие из них и возникли в качестве органов тех или иных политических партий, либо в той или иной форме были вовлечены в политический процесс.
Значительно расширили возможности эксплуатации массовых коммуникационных процессов в политических целях радио и телевидение. Изобретение радио в конце XIX в. радикальным образом и навсегда изменило механизм передачи информации, сделав возможным передавать ее через государственные границы и на дальние расстояния без физического присутствия передающего. К началу и в период Второй мировой войны радио стало одним из главных средств политической мобилизации общества и важнейшим инструментом пропаганды. Еще более возросла его роль в послевоенный период, когда оно пришло практически во все уголки развитых стран.
Для телевидения период от его возникновения до превращения в важный инструмент политики оказался еще короче, чем для радио, что объясняется главным образом бурными темпами его развития и распространения. В настоящее время оно. став доминирующим средством массовой информации, обладает огромными возможностями для воздействия на общественное мнение. В зависимости от того, в чьих руках оно находится, его можно использовать как для объективного и оперативного информирования людей о реальных событиях в стране и в мире, их просвещения и воспитания, так и для манипулирования в интересах тех или иных групп людей.
Роль СМИ в политике нельзя оценивать однозначно. Они представляют собой сложный и многогранный институт, состоящий из множества органов и элементов, предназначенных реализовать многообразные задачи информирования населения о происходящих событиях и явлениях в каждой конкретной стране и во всем мире. В этом качестве СМИ обеспечивают расширенную форму человеческой коммуникации. Они могут пролить свет на скрытые пружины политики правящих кругов, обратить внимание общественности на наиболее одиозные стороны их деятельности.
Многие СМИ задают тон в публичных дискуссиях и спорах, доводят наиболее актуальные проблемы и темы, скандалы и аферы до общественности.
Необходимо отметить и то, что, апеллируя к таким чувственным, иррациональным, эмоционально-волевым элементам общественного сознания, как любовь к Родине, национально-патриотические настроения и т. д., СМИ способны мобилизовать поддержку значительными слоями населения тех или иных акций правящих кругов или отдельных заинтересованных групп. Как правило, в подобных случаях изменения в массовом сознании имеют кратковременный характер и по завершении пропагандистской кампании по данному конкретному поводу все, как говорится, возвращается на круги своя. Эта особенность функционирования СМИ наиболее отчетливо проявляется в избирательном процессе, во время избирательных кампаний.
Результаты многих социологических и социально-психологических исследований показывают, что постоянные сообщения СМИ об отклоняющихся от общепринятых в обществе норм явлениях и событиях, подаваемых чаще всего сенсационно, порождают у читателей, слушателей, зрителей беспокойство и страх перед нарушением обычного миропорядка, привычного течения жизни, страх за свое место в обществе, за свое будущее, за судьбу своих близких и т.п. В то же время факты свидетельствуют о том, что у людей, слишком часто прибегающим к услугам СМИ, легче вырабатываются негативные установки относительно окружающего мира. Причем разные категории населения могут реагировать на негативные явления по-разному.
Так, дети, которые часто и много смотрят передачи, напичканные насилием, убеждаются в том, что в мире, в котором они живут, много жестокости, беспорядка, засилья сильного и т. д. Они склонны с большей готовностью примириться с этими негативными явлениями, рассматривать их не как отклонение от нормы или результат дисфункции общественной системы, а как ее неотъемлемую, интегральную часть.
Что касается взрослого населения, то одних людей постоянные сообщения о преступности, наркомании, терроризме, беспорядках и т. д. наводят на мысль о необходимости «твердой руки», сильной личности, которая может положить конец анархии, обеспечить закон и порядок и т. д. Для других — в качестве компенсаторного механизма служит уход в частную жизнь, для третьих — присоединение к разного рода общинам, религиозным сектам и т. д.
Средства массовой информации не только субъект политической жизни, но одновременно и объект ее, поскольку сами являются частью современной действительности со всеми ее противоречиями, конфликтами, неурядицами и в той или иной форме воспроизводят их, испытывая на себе их сильнейшее воздействие. Поэтому потоки информации состоят из множества противоречивых, зачастую несовместимых друг с другом сообщений и материалов. Как относиться к ним? Ведь ясно, что одному человеку или отдельной группе людей невозможно ни голосовать за все партии или за всех кандидатов, ни покупать все рекламируемые товары, ни согласиться со всеми предлагаемыми мнениями. Зачастую эти сообщения и материалы нейтрализуют друг друга. Несомненно, совокупность программ и материалов СМИ оказывает влияние на формирование общественного мнения, но они не штампуют его.
СМИ не всегда и необязательно выступают инициаторами или субъектами изменений в сознании отдельных людей или социальных групп. Сами по себе средства массовой информации не являются ни инструментом разрушения, ни инструментом созидания и прогресса. Их позитивная или негативная роль обусловливается тем, какими именно социальными силами и с какой целью они используются. Здесь уместно вспомнить высказывание известного английского историка Дж. М Тревельяна о том, что политика — результат, а не причина социальных изменений С этой точки зрения СМИ лишь один из инструментов, дополнительный фактор, способствующий изменениям в соответствии с задачами и потребностями общественно-исторической ситуации.
Коммуникация имеет свои законы, использование которых может усилить ее эффективность. Человеку неискушенному схема коммуникации представляется простой: екий источник передает информацию — некая аудитория ее воспринимает.
Р. Якобсон, П. Лазарсфельд, Г. Лассузлл показали в своих исследованиях необходимость учета следующих факторов:
•	источник информации всегда связан с наличием феномена комментатора, т. е. важно, как подается информация, кем она подается; 
•	информация прокомментированная является уже сообщением, имеющим ценностные акценты; 
•	особо значимым является контекст сообщения. Информацию, о которой нельзя умолчать, но не очень выгодную с точки зрения правящей политической элиты, можно подать в блоке новостей бегло или смонтировать с рекламой жевательной резинки Существуют и более сложные приемы, рассчитанные на объективные законы человеческой психики: информация о политических оппонентах помещается в контекст сообщений, вызывающих негативные эмоции у подавляющего большинства людей— насилие, голод, разрушения, катастрофы и т. п.; 
•	между источником информации и коммуникатором, с одной стороны, и сообщением и аудиторией — с дру-ргой, существуют так называемые «помехи», «шумы». Коммуникатор может привнести в сообщение даже непроизвольно (например, за счет мимики) совершенно неожиданную окраску передаваемой информации. Вместе с тем слушатель может интерпретировать получаемое сообщение, несмотря на все усилия коммуникатора, по-; своему только потому, что в это время на кухне закипел ': чайник и пока он бегал его выключать, прослушал часть | сообщения, имеющую важное для коммуникатора значе-,ние с точки зрения ценностных акцентов; 
•	Наконец, важным является указание на наличие референтных групп и не всегда кажущуюся прямолинейность коммуникационного процесса. Часть аудитории воспринимает сообщение напрямую, другие — косвенно, третьи совсем выпадают из этого процесса. Референтные группы могут корректировать восприятие передаваемого сообщения прямо или косвенно, в зависимости от того, находится слушатель в это время наедине с коммуникатором или воспринимает сообщение в группе. 

С развитием и углублением представлений о сущности и закономерностях массовых информационных коммуникаций становилось ясно, что средства массовой информации ставят перед обществом ряд проблем.
Важная особенность развернувшейся в настоящее время информационной и телекоммуникационной революции заключается в замене однолинейной связи между отправителем и получателем информации многофункциональной и диалоговой связью, создающей новые возможности для участия в информационном обмене. Важность такой замены для политических процессов стала особенно очевидна с внедрением кабельного телевидения «двусторонней связи», которое завоевывает все более прочные позиции во всех индустриально развитых странах.
Кабельные телеприемники оснащены коммуникационными панелями и микропроцессорами и подключаются к центральному компьютеру кабельной компании. При помощи технологии «двусторонней связи» потребитель может читать газеты, получать почту, делать покупки, чи-. тать видеокниги из библиотеки, улаживать свои финансовые дела. Более того, по системе «двусторонней связи» зрители имеют возможность выражать свое мнение по принципу «да» — «нет», «больше» — «меньше», нажимая соответствующие клавиши панелей, установленных в их телеприемниках. Новые технические средства и приемы в политическом процессе могут быть использованы для проведения опросов общественного мнения с «моментальным» подведением их результатов в политических дискуссиях, для проведения референдумов и т. д.
Рассматриваемые средства и приемы получают настолько большую популярность, что в западной полито-логии их характеризуют как средства всеобщей демократизации общества. Данная технология открывает дорогу плюрализму, широким возможностям для выражения местных интересов, замены представительной демократии «демократией участия», не нанося ущерба ни одному демократическому институту. Для обозначения данного феномена изобретено даже специальное понятие «теледемократия».
«Демократия участия» рассматривается как такая система политической организации общества, при которой граждане прямо, без посреднической помощи избираемых представителей, решают интересующие их сравнительно простые социальные и политические вопросы. Действительно, при решении (особенно на местном уровне) конкретных проблем, имеющих значение для того или иного региона или страны в целом, могут быть эффективно использованы отдельные элементы «теледемократии», приемы «электронного голосования на дому».
В то же время с распространением телевидения и данной технологии некоторые исследователи стали связывать надежды на сокращение избирательных кампаний, рост информированности и политической активности избирателей и усиление общественного контроля над политическим процессом. Однако, вопреки ожиданиям, во всех демократических странах продолжительность и стоимость избирательных кампаний неуклонно возрастают. Дорогостоящая реклама стала важной составной частью любой избирательной кампании на сколько-нибудь высокие государственные посты. Характерно, что значительную часть расходов на проведение избирательных кампаний кандидатов ныне составляют расходы на средства массовой информации.
В обстановке усиливающейся политической конкуренции фактор времени приобретает все большее значение. Поэтому еще до начала избирательной кампании органы СМИ пользуются особым вниманием со стороны всех претендентов и кандидатов. Политический деятель, решивший баллотироваться на ту или иную должность, стремится как можно раньше обратить на себя внимание органов СМИ, а через них — общественности и деловых кругов.
По мере все более широкого проникновения стиля и методов коммерческой рекламы в сферу политики политические кампании в средствах массовой информации нередко приобретают характер рекламных. В СМИ утвердился своего рода новый вид профессиональной деятельности — «политический маркетинг».
Политический маркетинг включает три этапа. Первый— социальный, экономический, политический, психологический анализ места действия. Второй — выбор стратегии, определение целей для «обработки» различных групп избирателей, выбор темы кампании, тактики использования местных и национальных СМИ. Третий этап — продвижение кандидатов (или на профессиональном жаргоне, который успел утвердиться, — «товара»); и здесь важную роль играют СМИ.
Суть политического маркетинга состоит в следующем. Каждый кандидат на выборный пост занимается, хочет он того или нет, исследованием конъюнктуры «рынка», изучает «свой» округ, оценивает сложность проблем и соотношение различных социальных интересов для определения предвыборной тактики. Сами же «искусство и способ» выигрывать на выборах превращаются в вид политической профессиональной деятельности, которым занимаются профессиональные советники, консультанты, специалисты.
Ныне специалисты и консультанты занимают одно из центральных мест в аппарате претендентов на политические посты почти во всех развитых странах. Каждая крупная партия имеет собственных экспертов по проблемам проведения опроса общественного мнения, консультантов по вопросам радио и телевидения. Помимо них политические деятели партии в соответствии со своими возможностями прибегают к формированию и услугам группы социально-политологического обеспечения, в составе которой политологи, социологи, психологи, юристы. Среди политических консультантов, как правило, важное место занимают наиболее опытные журналисты — комментаторы, сотрудники рекламных и консультативных фирм, наиболее точное определение функций которых — режиссеры избирательных кампаний.
Располагая широкими личными контактами, знанием истории различных кампаний, опытом деятельности в сфере СМИ, эти деятели, чьи собственные политические взгляды перекрывают весь существующий спектр — от крайне левых до крайне правых, тем не менее действуют в пределах четко обозначенных границ поставленной перед ними задачи. Они организуют благоприятное освещение своего клиента в органах массовой информации, определяют темы и антураж передач и телефильмов о нем, продумывают содержание, форму и внешние аксессуары его публичных выступлений. Широко используется организация «предвыборных псевдособытий» с их последующим освещением в органах СМИ — лотерей для избирателей, «походов» и «поездок» претендентов по стране, его «рабочих дней» и т. д.
Демонстрация таких «безобидных» сюжетов по телевидению в виде так называемых коммерческих фильмов, т.е. фильмов, снятых по заказу претендентов и показываемых в оплаченное ими телевизионное время, — дело чрезвычайно дорогостоящее. Но в глазах претендентов этот способ распространения информации о себе обладает несравнимыми преимуществами перед «бесплатным» освещением по инициативе СМИ: в первом случае и содержание фильма, и форма информации целиком находятся под его (претендента) контролем. Кроме того, политикам, не обладающим необходимой популярностью, вообще трудно рассчитывать на внимание со стороны прессы, и в этом случае телереклама остается для них наиболее надежным способом «заработать» популярность.
Под воздействием объективных изменений в политическом процессе, а также специфики современных СМИ избирательные кампании выливаются в своего рода популярные спектакли или даже спортивные репортажи со своими победителями, проигравшими, напряженными перипетиями борьбы. Все это требует от кандидата быть чуть ли не актером, уметь вести себя перед телекамерами, сыграть свою роль в спектакле, если он хочет добиться успеха. Такая ситуация способствовала росту значения «символической политики», «политики театра», основанной на образах, или имиджах, политических деятелей, специально сконструированных на потребу господствующим умонастроениям и вкусам.
Могущество СМИ выражается в возможностях создания того или иного имиджа политического лидера с помощью политических консультантов. Имидж можно специально режиссировать, выстраивать по определенному плану. Специалисты по общественному мнению, обращаясь к услугам известных кинорежиссеров, используя технические приемы и методы, первоначально применявшиеся в рекламе бизнеса, разработали «технологию» создания и «продажи» имиджей политических деятелей. Эти имиджи должны максимально соответствовать целям избирательной кампании, представлениям общественности о наиболее желательном типе политического лидера, ожиданиям партийных заправил, расчетам деловых кругов и т. д. В своей работе специалисты исходят из тезиса, высказанного еще в 1856 г. председателем национального комитета Республиканской партии США Л. Холлом: «Вы продаете своих кандидатов и свои программы так же, как бизнес продает свои товары».
Имидж может быть разрушен из-за мельчайшей детали, ускользнувшей из поля зрения даже специалистов. Часто СМИ используют для целенаправленного создания негативного имиджа того или иного политика, «подлавливая» его неловкие движения, непроизвольные жесты, оговорки, подавая в ракурсе, искажающем черты лица.
Для имиджа политика, политической партии большое значение имеет количество времени, уделяемое СМИ их деятельности. Чем чаще о них говорят и их показывают, тем более сильное впечатление возникает об их политической значимости и весе. В борьбе за внимание СМИ используются любые средства: влияние в журналистских кругах, деньги, организованные шоу-скандалы, лоббирование через властные структуры своих интересов и т. д.
В современном мире возрастает роль СМИ в формировании общественного мнения. В условиях плюрализма партий и политических организаций, представляющих разного рода заинтересованные стороны очевидно, ни одно правительство не может завоевать власть без согласия и доброй воли большинства населения. Здесь состояние умов общества, социально-политический климат, общественное мнение имеют немаловажное значение.
Общественное мнение приобрело беспрецедентное значение и влияние, его изучению придается большое внимание во многих странах мира. Хотя надо отметить, что не везде опросы общественного мнения приобрели столь широкий размах, настолько разработаны и точны, как в США. Но тем не менее опросы общественного мнения все настойчивее утверждаются во многих странах в качестве важнейшего инструмента выявления общественных умонастроений.
Опросы общественного мнения служат средством «политической разведки», выявления позиций населения по самым разным проблемам политического характера. Они призваны определять мнения избирателей о том или ином политическом деятеле, узнавать о конкретных проблемах, которые их волнуют, выяснять оценку действенности тех или иных внутри- и внешнеполитических акций правительства и т. д.
Вместе с тем следует заметить, что опросы общественного мнения превратились из средства «зондажа» (выявления) настроений избирателей в инструмент придания им определенной направленности. Выявляя индивидуальные позиции опрашиваемых, опросы закрепляют их в рамках коллективных представлений.
Демонстрируя «усредненные» позиции в «усредненных» цифрах, СМИ заставляют большинство читателей, слушателей или зрителей, особенно не имеющих опыта, неискушенных, молчаливо и не задумываясь воспринимать их как позиции большинства населения. Выступая в качестве инструмента пропаганды и одновременно выполняя вспомогательную роль по отношению к средствам массовой информации, опросы общественного мнения позволяют проверить эффективность пропагандистского обеспечения определенного политического курса. Вместе с тем они создают видимость участия масс, их вовлеченности в политический процесс.
Результаты опросов, широко освещаемые средствами массовой информации, оказывают непосредственное влияние на характер и содержание избирательной кампании, заставляя кандидатов вносить соответствующие коррективы в их позиции, определяя их ориентацию на те или иные социальные группировки и в то же время увеличивая или уменьшая их популярность среди электората.
В этом плане большое значение имеет «эффект успеха», который создают СМИ. Его суть состоит в том, что люди склонны принимать Те мнения, которые разделяет большее число людей. Наблюдатели прослеживают тенденцию перехода избирателей на сторону опережающего кандидата. Претендент, добивающийся преимущества над своими соперниками, вдруг начинает пользоваться растущей популярностью среди населения. СМИ уделяют ему значительно больше внимания, чем другим кандидатам, и он приобретает большую известность. В итоге «успех рождает успех».
Информационно-коммуникативная система в целом, и особенно новейшие средства телекоммуникации, приобретают огромное значение в век научно-технической революции. С одной стороны, с их влиянием процесс политической социализации становится более мобильным. Повышается общий уровень политической информированности, а значит и возможность выбора политических решений. Возникают новые формы политического процесса. С другой стороны, сегодня возникает удобная возможность манипулирования общественным мнением, использования средств массовой информации в неблаговидных целях. Дело в том, что хотя СМИ нейтральны сами по себе, результаты, последствия их использования во многом зависят от того, кем, как и в каких целях они используются. Все это требует усиления демократического контроля за печатью, радио, телевидением, а также повышения профессионализма в их деятельности.
10 вопрос
Франкфуртская Школа
- влиятельное на правление в совр. нем. философии и социологии, сложилось на базе Ин-та социальных исследований при Ун-те во Франкфурте-на-Майне. Ин-т организован в 20-х гг. Г. Вейлем и К. Грюнбергом (директор, издатель "Архива по истории социализма и рабочего движения", был связан с Ин-том Маркса-Энгельса в Москве). Основатели школы и гл. теоретики: М. Хоркхаймер (директор Ин-та в 1931-53), Т.Адорно, Л. Левенталь, Г. Маркузе, Ф. Поллок, Э. Фромм, активно сотрудничавший с ними В. Беньямин. Наиболее видные представители 2-го поколения: Ю. Хабермас, А. Вельмер, А. Шмидт, О. Негт. Осн. этапы деятельности: 1-й - с нач. 30-х гг. до эмиграции из Германии в связи с приходом к власти фашистов; период создания программных трудов школы и их публикации в "Журнале социальных исследований"; 2-й связан с работой в Женеве и Париже при Высшей нормальной школе; с 1939-49 в США при Колумбийском ун-те; 3-й - с 1949 - снова во Франкфурте-на-Майне после возвращения Хоркхаймера и Адорно в Германию (Фромм и Маркузе остались в США). С 1953-69 Ин-том руководил Адорно, затем Хабермас и X. Байер. В 70-е гг. Ф.ш. фактически распалась, хотя отошедшие от ее идей представители второго поколения продолжают свою работу. Гл. концептуальные влияния неоднородны, но в них четко прослеживается нац. традиция: Гегель и Маркс, к-рым посвящен ряд трудов школы, зап. марксизм, восходящий к раннему Лукачу, Коршу, Блоху; Шопенгауэр, Ницше, Кьеркегор; позднее - герменевтика Гада-мера, связанная с Гуссерлем и Хайдеггером; а также психоанализ и реформированный фрейдизм. Осн. направление деятельности связано с разработкой в 30-70 гг. "критич. теории об-ва" (термин Хоркхаймера), к-рая составила многотомное, тематически богатое собрание. Принцип критицизма имеет для нее принципиальное значение, как выражающий одну из гл. тенденций нашего времени - критич. отношение к совр. капиталистич. об-ву в самых широких социальных слоях; как философско-методол. принцип, воспринятый от Гегеля и Маркса и примененный к анализу совр. об-ва, при к-ром критике подвергаются все его аспекты: социальные институты, правовые нормы, засилье техницизма, состояние культуры и искусства, а главное - положение человека, подавление личностного начала в нем в условиях "высокоорганизованного" об-ва. Специфику "критич. теории" составляет ее культурфилос. направленность в целом. Концепции культуры многоплановы: культура связывается с процессом осмысления и познания действительности, с мировоззрением человека; освещаются отношения культуры и цивилизации, культуры и идеологии, роль культуры в т.н. постиндустриальном об-ве. Философия культуры обращена ко многим областям гуманитарного знания: социологии, социальной психологии, психоанализу, эстетике, а также сфере искусства, особенно лит-ре и музыке. Для концепций культуры в 30-40-е гг. характерно активное выступление против фашизма, участие в дискуссии о "молодом" Марксе-гуманисте с позиций неомарксизма. Были исследованы социальные корни и природа авторитаризма (Хоркхаймер, Адорно, Фромм), психология нацизма. Опираясь на психоанализ, Фромм объяснил истор. типы социального характера и причины самоотчуждения, а также трансформацию человеч. потребностей и поведенческих структур, приводящую к "бегству от свободы". Этот "механизм" - не временная опасность, в наши дни она даже возрастает ("Бегство от свободы", 1941; предисловие к 25-му изданию, 1966). Большой обществ, резонанс получила защита Ф.ш. классич. культурного наследия, что стало постоянной, "сквозной" темой философии культуры. Против попыток использования философии Гегеля идеологией фашизма выступил Маркузе, защищая наследие великого философа как высоко духовное и гуманное мировоззрение. Лит. критик и теоретик искусства Беньямин обратился к остродискуссионным проблемам нации, нац. самосознания; проследил эволюцию обществ, и худож. жизни Германии и других европ. стран, отметил "гуманность" лит-ры прошлого - Гёте, Гёльдерлина, Краузе. Жида и др. (статья о Гёте помещена в БСЭ, 1929). В кон. 1926 - нач. 1927 он побывал в СССР, писал о рус. классич. лит-ре (Достоевский, Бунин, Лесков), высоко оценил советское искусство, его новизну, большой диапазон худож. поисков, полит, оптимистич. настроенность (Мейерхольд, Зощенко, Эйзенштейн). Из совр. лит-ры отмечены сложные и противоречивые фигуры - Бодлер, Пруст, Кафка, Брехт как выразители духа нашего времени. Выявил кризисные последствия техн. репродуцирования культуры: она утрачивает "ауру" подлинности, неповторимости, худож. ценности, а значит, и свою просветит, функцию. Критич. антитехницистская направленность - характерная черта концепции культуры Ф.ш. в целом. Критика обосновывалась также "аффирмативным" характером культуры, утверждающим существующее (очерки Маркузе 1934-38 собраны в книгу "Культура и об-во", 1964): культура выполняет роль идеологии и средства поддержания господства; исключения, примеры "высокого" искусства редки или, как модерн, "не поддаются коммуникации". Резкость критики объясняется тем, что культура, со всей ее духовностью и музыкой, опустилась до низкопоклонства перед насилием, до варварства, угрожающего основам цивилизации (слова Т. Манна). В амер. период критика совр. культуры усилилась по социальным причинам. Концепции культуры строились с более широким охватом обществ, жизни, учетом господствовавших в ней тенденций к стандартизации и массовости, а также личного опыта работы философов школы в учреждениях США. Стержневыми для философии культуры становятся понятия "просвещение" и восходящие к М. Веберу "рациональность" и "господство", под к-рыми понимается процесс развития культуры и цивилизации вообще, истор. опыт "рац." овладения миром, при к-ром господство над природой привело к развитию сил, репрессивных по отношению к человеку. В "Диалектике просвещения" (Хоркхаймер, Адорно, 1947) подвергается критике сложившийся стереотип синонимичности понятий просвещение-рациональность-прогресс, а само просвещение рассматривается как "помрачение разума", "массовый обман". Особенно резкой критике подвергается "массовая культура", продукт "индустрии культуры", отвечающей запросам "массового об-ва". Идеология индустрии культуры определяется как преднамеренная интеграция ее потребителей сверху, способствующая деградации сознания людей. Концепции культуры развивались в русле социол. критики с использованием широкого диапазона идей, от товарного фетишизма и овеществления Гегеля и Маркса до популярных в Америке идей психоанализа и реформированного фрейдизма. Это направление стало одним из главнейших в философии культуры Ф.ш. Особенно плодотворными и яркими в деятельности Ф.ш. были 60-е гг.: в центре - проблема человека, личности, проанализированная с позиций совр. социальной психологии и неомарксизма. С критикой "высокоразвитого" индустриального об-ва выступили Фромм, Маркузе (организационно уже не связанные со школой), Адорно, Хабермас, выявившие разл. формы социальной патологии, иррац. проявлений рационально организованного об-ва, к-рые губительны для человека, его подлинно человеч. потребностей. Фромм в ряде книг создал целостную концепцию человеч. личности (в духе экзистенциализма и неофрейдизма, виднейшим представителем к-рого стал он сам), выдвинул программу "социальной терапии", воспринятую как утопич. проект нравств. усовершенствования. Критич. анализ личностных аспектов, проблем духовной жизни усилился у Маркузе, к-рый охарактеризовал совр. об-во как "одномерное": господство рационализма с помощью науки и техники создало систему, в к-рой невозможна оппозиция. Научно-техн. прогресс оказывает репрессивное воздействие на культуру, "жизненный мир", накладывает отпечаток на сферу духовного - нравств., эстетич., познават. представления, проникает в мир мыслей, эмоций. В рез-те сам человек, его мышление становятся "одномерными". Культура и искусство в сфере господства технократич. мышления утрачивают свою сущность: сфера техн. подавляет сферу духовного. В условиях технол. цивилизации "высокая" культура репродуцируется, превращается в товар и уже не может служить духовным ориентиром. Маркузе выдвинул проекты новой культуры на основе "новой чувственности", творч. воображения и утопич. идей. Адорно, музыковед и музыкант, в "Лекциях по социологии музыки" (в 2-х тт., 1962), в "Заметках о лит-ре" (в 3-х тт., 1958, 1961, 1965) высоко оценивает классич. культуру (Бетховен, Вагнер, Моцарт, Шуберт, лит-ра 19 в.), но относит ее к "обреченным" формам. Причинами ее упадка считает давление средств массовой коммуникации, форм "массового искусства", снижающих духовные критерии содержательности, а главное - господствующую идеологию, к-рая препятствует развитию "высокой" культуры и истинного искусства. Смысл его осн. труда - "Негативной диалектики" (1966) состоит в отрицании идеологии, понимаемой как ложное сознание, а также в критике инструментализированного разума, осн. понятий и категорий философии и науки. Обосновывается их неспособность служить средствами познания действительности и необходимость мыслить "моделями", к-рые в качестве методол. средств обрисованы довольно абстрактно. Выдвигается традиц. для зап. философии идея об искусстве как "модели" познания и сфере выявления истины, однако эта модель ориентирована уже не на высокое реалистич. искусство, а на модерн, камерность, элитарность. Развивается трактовка искусства модерна, начатая в "Философии новой музыки" (1949, Шёнберг, Берг, Веберн), как оппозиционного, альтернативного. В интерпретации культуры и искусства используются не столько филос., сколько эстетич. категории, что находит завершение в "Эстетич. теории" (1970, вышла посмертно). Такая критика бурж. об-ва и его культуры давала основание считать ее "тотальной", ограниченной "Великим Отказом" (Маркузе), неконструктивной, что является спорным, т.к. такие попытки предпринимались. Усилились дискуссии и между членами Ф.ш. Заслуга прорыва негативных позиций принадлежит Хабермасу. Его "Техника и наука в качестве "идеологии" (1968) полемизирует с известным тезисом Маркузе о тождестве "техники и господства", "рациональности и угнетения": разум еще не полностью подчинен техн. идеологии, нужно изыскать позитивные альтернативы, связанные с изменением социокультурной системы. Хабермас выдвигает проекты "радикализации критич. самосознания индивида", "просвещенной общественности", "коммуникативной рациональности", опираясь не столько на научное знание, сколько на культуру в целом, предлагает объединить познание и интерес, развивать диалогич., коммуникативный подход к социальным проблемам, выработать программу социокультурных действий с целью организации более удачной, истинной жизни. Используя учения М. Вебера, Т. Парсонса, социальную психологию и психоанализ, а также герменевтику Гадамера. гл. внимание уделяет проблемам "легитимации" культуры, проектам "новой духовной эмансипации", решая их с позиций гуманитарного реформирования, кач. социально-культурных преобразований путем переориентации существующей системы ценностей. Проекты вызвали широкую дискуссию (Гадамер, Луман): они оцениваются и как утопические, и как шанс для альтернативы. Деятельность Ф.ш. ярко отражает динамику 20 в. В традиц. критич. подход она внесла новые идеи, уделяя преимущественное внимание социальным функциям культуры, совр. духовному опыту, изменившимся культурным стандартам, что способствовало активизации критич. мысли в Европе и Америке. Идеи Ф.ш. сыграли большую роль в идеологии "новых левых" (1968, характерный лозунг "Мао-Маркс-Маркузе"), хотя сами философы отринули насильств. действия и экстремизм этого движения. Т.о., философия Ф.ш. многомерна, она оказала значит, влияние на развитие социальной философии и психологии как ведущих направлений совр. философии, внесла вклад в становление неомарксизма, критич. социологии, культурологии и неофрейдизма. Философия культуры Ф.ш. получила мировую известность и весьма авторитетна не только в худож., но и в широких образованных кругах. Труды Ф.ш. постоянно переиздаются (серия "Bucher des Wissen", издания "Suhrkamp"). Лит.: Адорно Т.В. Введение в социологию музыки. Вып. 1-11. М., 1973; Давыдов Ю.Н. Критика социальнофилос. воззрений Франкфуртской школы. М., 1977; Социальная философия Франкфуртской школы. Прага, 1978; Фарман И.П. Теория познания и философия культуры. М., 1986; Фромм Э. Бегство от свободы. М., 1989; Маркузе Г. Одномерный человек. К., 1995; Хабермас Ю. Демократия, разум, нравственность: Моск. лекции и интервью. М., 1995; Беньямин В. Произведение искусства в эпоху его техн. воспроизводимости. М., 1997; Fromm E. Escape from Freedom. N.Y., 1941; Benjamin W. Ausgewahlte Schriften. Bd. 1-2. Fr./M., 1964; Adorno Th.W. Philosophic derneuen Musik. Fr./M., 1949; Negative Dialektik. Fr./M., 1966; Idem. Dialektik der Aufklarung: Philosophische Fragmente. Amst., 1947; Fr./ М., 1969; Habermas J. Technik und Wissenschaft als "Ideologic". Fr./M., 1968; Erkenntnis und Interesse. Fr./ М., 1968; Theorie der kommunikativen Handelns. Bd. 1-2. Fr./M., 1981; Horkheimer М. Kritische Theorie. Eine Dokumentation. Bd. 1-2. Fr./M., 1968; Marcuse H. Der eindimensionale Mensch: Studien zur Ideologie der fortgeschrittenden Undustriegesellschaft. Neuwied; В., 1971. И.П. Фарман 
Массовые коммуникации — как способ управления массами
Прежде всего, мы должны обратить внимание на то, что практически любое управления массами (как и, собственно, взаимоотношения внутри масс) основывается на знании законов психики индивида и масс, простирается в плоскости существования подобных законов, и происходит путем задействования правил коммуникации, или другими словами — общения как между индивидами и массой, так и общения (коммуникаций) внутри массы (коллектива, сообщества, собрания людей).
Рассмотрим что такое коммуникация[344]. 
Коммуникация в переводе с латинского слова communico означает общение.
Коммуникацию следует понимать как обмен мыслями, чувствами, знаниями и проч., между индивидами. 
В более научном аспекте следует говорить о коммуникации — как однонаправленном процессе кодирования и передачи информации от источника к приему информации получателем сообщения. Коммуникацию также можно понимать как определенного рода совместную деятельность участников коммуникации (коммуникантов), в ходе которой вырабатывается общий (до определенного предела) взгляд на вещи. 
Коммуникация происходит не только в человеческих социальных системах. Определенного рода коммуникация характерна для животных (брачные танцы птиц, язык пчел и др.), и для механизмов (трубопроводы, транспорт, телеграфные и телефонные сигналы, взаимосвязь компьютеров в интернете и т.п.). 
Цель коммуникации — передача сообщения. Коммуникация может происходить не только в процессе непосредственного общения через слова, но так же с помощью дорожных знаков, телетекста, книг, фильма, и т.п. На самом деле целей коммуникации может быть несколько. Например, фильм может информировать, развлекать, предупреждать, объяснять, и т.п. Основная причина коммуникации — соответствующие потребности индивида или группы индивидов. И тогда — цели коммуникации обслуживают различные потребности индивидов.
Ученые Р. Димблби и Г. Бертон распределяют наши потребности по четырем группам: личные, социальные, экономические и творческие. 
Согласно А. Маслоу существуют базовые биологические потребности, и потребности самореализации личности: 1) физиологические потребности (пища, питье, секс); 2) нужды безопасности (крыша над головой, одежда, чувство безопасности); 3) потребности взаимоотношений (любовь, дружба, семья, принадлежность к группе людей); 4) необходимость уважения (самоуважение, признание, власть); 5) необходимость самореализации (быть самим собой, самовыражение).
В процессе коммуникации могут сочетаться несколько функций,  одна или две из которых будут основными, определяющими
Карл Бюлер (1879-1963) выделял три функции языка, проявляющиеся в любом акте речи: а) функцию выражения (экспрессивную), соотносимую с говорящим; б) функцию обращения (апеллятивную), соотносимую со слушающим; в) функцию сообщения (репрезентативную), соотносимую с предметом речи. 
Отправитель сообщения выражает себя, апеллирует к получателю и репрезентирует предмет коммуникации.
Традиционно выделяется две-три функции коммуникации: 
1) информационная функция: выражение идей, понятий, мыслей и сообщение их другим коммуникантам. 
2) оценочная: выражение личных оценок и отношений,
3) аффективная: передача эмоций и чувств.
Роджер Т.Белл соотносит с этими функциями три сферы гуманитарных наук:
1) лингвистика и философия (когнитивная функция),
2) социология и социальная психология (оценочная функция),
3) психология и литературоведение (аффективная функция).
Функциональная характеристика коммуникативного акта может быть дана в зависимости от его направленности и его основной коммуникативной задачи.
 Р. Димблби и Г. Бертон выделяют шесть функций сообщений и коммуникативных актов: предупреждение, совет, информация, убеждение, выражение мнения, развлечение.
Эта классификация функций является прагматической, то есть, связанной с употреблением коммуникативных средств для достижения определенных целей. 
Типология коммуникации.
Существуют следующие формы коммуникации — письменная, устная, визуальная и т.п. Эти формы отличаются друг от друга особыми системами кодирования послания.
Средства коммуникации — объединяют различные формы коммуникации, зачастую используя некоторую технологию для заполнения временного и пространственного расстояния между отправителем и получателем сообщения (например, книга: слова, шрифты, картинки, графика). Средства массовой коммуникации (СМК) также могут включать различные формы коммуникации. Например, телевидение и кино использует слова устного языка, картинки, музыку; газета — слова письменного языка, шрифты, иллюстрации и т.п.
Некоторые из форм и средств коммуникации связаны с технологическими ограничениями. Например, слова слышны только на расстоянии силы голоса отправителя и слуха получателя. Печатные же материалы более стойки ко времени и пространству. 
Все формы и средства коммуникации являются ‘продолжением человеческого тела’, дополняя и усиливая недостаточные функции, в особенности зрения и слуха. Например,  громкоговорители и средства передачи звука усиливают голос, сокращая  расстояние между коммуникантами.
Средства коммуникации могут быть использованы как преднамеренно, так и непреднамеренно. Невербальные сигналы (мимика) очень часто информируют получателя без особого желания на то отправителя сообщения. Посторонний слушатель также может быть непроизвольным получателем устного речевого сообщения.
Американский исследователь Эдвард Сепир проводил разграничение между фундаментальными средствами, или первичными процессами, коммуникативными по своей природе, и некоторыми вторичными средствами, облегчающими процесс коммуникации.
Согласно Сепиру[345], первичные средства коммуникации следующие: язык, жестикуляция, 
имитация публичного поведения в процессе включения в образ жизни общества и «социальный намек» (неявные процессы новых актов коммуникативного поведения).
Вторичные средства коммуникации  направлены на облегчение первичных коммуникативных процессов в обществе: языковые преобразования, символизм и создание физических условий для осуществления коммуникативного акта.
Языковые преобразования связаны с заменой кода, познаковым «переводом» (например, устного языка в письмо, азбуку Морзе и т.п.) и делают коммуникацию возможной в тех случаях, когда она затруднена обстоятельствами (например, время и расстояние). 
Символические системы (флажки-сигналы на флоте, семафор и светофор, горн в армейской коммуникативной среде и т.п.) переводят возможное вербальное сообщение не познаково, а глобально, целиком. Это требуется в тех случаях, когда необходима быстрота восприятия сообщения, быстрота реакции, когда ожидается простейший ответ типа да/нет. В армии, например, где ‘приказы не обсуждают’, или на дороге, когда для поворота на большой скорости не так много времени, длинные текстовые сообщения были бы неуместны.
Развитие физических условий, позволяющих осуществлять коммуникацию, по Сепиру, включает железные дороги, самолет (доставляют коммуниканта), телеграф, телефон, радио (доставляют сообщение или его воспроизведение). При этом увеличение количества средств расширяет и сферу коммуникации. 
Два противоположных взгляда на эти процессы принадлежат М. Мак-Люэну и Э.Сепиру. Мак-Люэн считал, что средства во многом определяют и само содержание сообщения. Он полагал, что современная культура — визуальная по своей сущности, в противовес, например, культуре XIX — начала XX века, преимущественно письменной (печатной). Глобализация коммуникации, по Мак-Люэну, ведет к созданию единого коммуникативного пространства — ‘глобальной деревни’. Э.Сепир, напротив, высказывал ‘опасение быть понятым слишком многими’. С его точки зрения, это ставит под угрозу психологическую реальность образа расширенного Я, противопоставленного не-Я. Невозможность удержать сообщение в тех границах, на которые оно рассчитано, признавалось и платой за облегчение коммуникации (примеры: подслушивающие устройства или падение уровня художественных ценностей при увеличении спроса и тиража). В то же время он понимал, что угрожающим препятствием воспринимаются скорее сдерживающие факторы коммуникации, например, разнообразие языков и необходимость перевода. Он также положительно оценивал глобализацию научного сообщества и введение языка международной коммуникации.
Виды коммуникации (интраперсональная, межличностная, групповая, массовая).
Виды коммуникации выделяются по составу коммуникантов. Связанно это с тем, что технология работы коммуникатора в каждом случае имеет свою специфику (даже громкость голоса в случае, например, разговора с самим собой, с одним собеседником или с большой группой будет различаться).
Существуют следующие виды коммуникации:
1) интраперсональная коммуникация (разговор с самим собой); 
2) межличностная коммуникация (участвуют, как правило, двое коммуникантов, но есть варианты наблюдателя, включенного наблюдателя и постороннего, коммуникации на фоне присутствующих свидетелей, в толпе, в ресторане и т.п.);
3) групповая коммуникация (внутри группы, между группами, индивид — группа);
4) массовая коммуникация (в случае если сообщение получает или использует большое количество людей, зачастую состоящее из различных по своим интересам и коммуникативному опыту групп (телевидение, радио, интернет, т.п.).
Также могут быть дополнительные разновидности коммуникации: 
а) межкультурная (коммуникация как между народами-носителями различных языков и коммуникативных культур, или между государствами, 
б)  межличностная — между отдельными представителями этих народов или государств), 
в) организационная (коммуникация в деловой и производственной сфере, включающая межличностную, групповую и личностно-групповую). 
Эти разновидности связаны не только с особенностями коммуникативной среды в той сфере, где осуществляется коммуникативная деятельность, но и с составом коммуникантов (один коммуникант или общность коммуникантов, или какие-то варианты сочетания того и другого).
Групповая и массовая коммуникации (типы и характеристики групп; роли индивида; стадии групп; лидер, типы и характеристики лидера; специфика массовой коммуникации, ее отличие от групповой). 
Свойство индивидов — объединяться в группы или массы.
Основные признаки групп: 1) общие интересы членов группы; 2) коммуникация между членами.
Без взаимодействия и взаимообмена мнениями между членами, группа не может сформироваться.
Основные типы групп — семейные, неформальные, формальные.
1) Семейная группа — это недобровольная (родителей не выбирают), долгосрочная группа с разнообразными общими интересами (кровные связи, кровные узы, кровная месть). 
 2) Неформальная группа — дружеская группа, добровольная, необязательно долгосрочная. 
3) Формальная группа — это как добровольная (музыкальная школа, кружки и клубы), так и недобровольная (школа, армия) группа, с установленным сроком и условиями членства (от дня до пожизненности), установленной структурой и взаимоотношениями между членами (устав школы, университета, партии; учредительные документы фирмы), установленными целями и задачами (например, образовательными: обучение и социализация; производственными: производство товаров, услуг, получение прибыли; социальными: реализация социальных задач и отношений). 
Помимо уставных задач формальные группы могут выполнять и неуставные. Сюда включается развитие взаимоотношений (совместные вечеринки и поездки на природу); социальная защита членов группы (медицинская и юридическая помощь, детские сады и дома отдыха); развитие личности и создание имиджа. 
Характеристики группы:
1) взаимоотношения и коммуникация между членами (взаимоотношения не обязательно бывают хорошие, они могут быть даже конкурентными и враждебными);
2) общепризнанные для членов цели, интересы и задачи (без коммуникации общие цели не создают группы, например, толпа на автобусной остановке);
3) общепринятая для членов система ценностей и норм поведения (Устав караульной и гарнизонной службы, Устав КПСС, Моральный кодекс строителя коммунизма);
 4) выработанный членами группы набор поведенческих ролей и моделей коммуникативного поведения в определенной ситуации (например, на собрании: председатель, секретарь, президиум). Эти роли могут меняться со временем и развитием члена группы как личности (напр., продвижение по службе). 
В рамках группы каждый из членов обладает определенным статусом (начальник — подчиненный, лидер — ведомый, и т.п.). Роль каждого члена группы может поддерживаться дополнительно вербальными и невербальными маркерами (Ваше величество, товарищ, знаки отличия, корона, форма, отдать честь и т.п.).
Основными целями объединения в группы могут являться: 1) Достижение общей цели или сопротивление общей угрозе (объединяться за или против; 2) Получение ощущения принадлежности (собственной нужности и полезности) и безопасности. 
Одним из главных дополнительных преимуществ членства в группе является легкость коммуникации с себе подобными. 
Три основные характеристики внутригрупповой коммуникации — роли, нормы и лидерство.
Роли — это способ поведения, который считается подходящим для конкретной ситуации (группы ситуаций); сценарий поведения (написанный родителями, учителями, друзьями, товарищами по партии и т.п.). 
Роли проявляются в процессе коммуникации, в дискурсе как речедействии. (Термин роль заимствован из сферы драмы и означает ‘отрезок текста’.)
Индивид исполняет в жизни массу разнообразных ролей. 
Согласно Димблби и Бертону можно выделить следующие виды ролей:
1) Возрастные (дитя, подросток, юноша/девушка, взрослый, старик). 
2) Половые (ярко проявляются при нарушении обычных характеристик роли, например, — объятия и поцелуи у мужчин и женщин, и традиционный троекратный поцелуй у бывших коммунистических лидеров). 
3) Классовые роли. Общепризнано, что существуют поведенческие стереотипы у высшего, среднего и низшего класса).
По мнению американского психолога Б. Такмана, коммуникативные процессы в становлении группы проходят четыре стадии:
1) стадия формирования (выделение лидера, постановка задач, правил общения),
2) стадия протеста (конфликт индивидов и подгрупп, неприятие лидера и установок),
3) стадия нормоустановления (появление стабильной структуры группы, ее норм, взаимная притирка членов),
4) стадия сотрудничества (преодоление межличностных трений, решение общих задач).
Процесс формирования группы происходит в диалоге между личностью и другой личностью, или — личностью и совокупной личность, если коллектив уже сложился и в него вливается новый член. 
Основа формирования группы — взаимная уступка, здесь формируется консенсуальная сфера интересов и поступков (по Матуране).
Лидером называется член группы, чей авторитет, власть, полномочия добровольно признаются остальными членами группы, готовыми ему подчиняться и следовать за ним.
Лидер обладает неформальной властью в группе, в отличие от официального руководителя. В одной группе могут быть несколько лидеров. Кроме того, они могут меняться. Управление группой осуществляется через лидеров. Один и тот же лидер может себя вести в группе по-разному.
Различают следующие типы лидеров:
1) авторитарный — лидер, для которого характерны следующие особенности поведения по отношению к подчиненным: властность, стремление единолично принимать все решения, навязывать другим свое мнение, оказывая при этом на них психологическое воздействие; игнорирование их как личностей, избегание личных взаимоотношений с зависимыми людьми, использование приказов и подчинений как основных методов работы.
2) демократический — преобладание уважение к подчиненным, признание права других на свое мнение, общение с подчиненными как с равными, обращение к другим — с просьбами и советами, а не с приказами и распоряжениями.
3) либеральный — тип лидерства, когда руководитель предоставляет подчиненным полную свободу действий, когда наблюдается отсутствие любого контроля, когда подчиненные наделяются полномочиями и принятиями любых решений (вплоть до снятия лидерства лидера).
 4) бюрократический — предпочтение отдается формально-бюрократическим методам руководства, т.е. власть и авторитет поддерживается бюрократическими методами.
5) лидер мнений — человек, к мнению которого больше всего прислушиваются остальные.
6) номинальный лидер — человек, который возглавляет группу лишь формально, но к его мнению не прислушиваются. Вместо него группой или руководит другой, или не руководит никто.
7) лидер, ориентированный на людей — лидер, для которого главным в деятельности является благополучие составляющих группу людей. 
8) ориентированный на работу — лидер, для которого главным в руководстве группой является решение стоящей перед группой задачи.
9) харизматический лидер — лидер, наделенный от природы лидерскими качествами.
10) ситуационный лидер — лидер, становящийся таковым на время, в зависимости от сложившихся обстоятельств.
Типология лидеров определяется по предпочитаемому ими стилю лидерства. Кроме того, стилю лидерства дают характеристику в соответствии с личностными особенностями, которые он демонстрирует в общении с людьми. Традиционно принято различать три основных стиля лидерства: авторитарный, демократический и либеральный. В последнее время стали различать еще такие стили лидерства, как комбинированный и гибкий.
Комбинированный лидер — лидер, использующий в руководстве группой элементы трех основных стилей лидерства (авторитарный, демократический, либеральный).
Гибкий лидер — лидер, использующий комбинацию трех основных стилей руководства, но все время — в зависимости от обстоятельств — преобладает какой-то один.
Коммуникация в группе может делиться на информативную (обмен информацией между членами группы) и конститутивную (направленную на поддержание отношений, на поддержание самой группы). 
Правила коммуникативного поведения в группе включают:
1) Взаимное признание статусов участников группы; 
2) Публичная оценка достижения других;
3) Умение вовремя разрядить обстановку (шутка, анекдот);
4) Умение выразить согласие с групповыми идеями, действиями и решениями.
5) Умение предложить нужную информацию и идеи группе;
6) Умение оценить предложенные идеи и информацию так, чтобы не обидеть другого). 
7) Умение призывать других высказывать свое мнение и давать необходимую информацию; 
8) Умение интегрировать различные идеи и информацию;
9) Умение предложить план совместных действий.
Тональность высказываний может быть различна, но предпочтителен демократический, совещательный тон, хотя в некоторых случаях люди даже ждут того, чтобы ими управляли, и приветствуют диктаторские манеры. 
Массовая коммуникация.
Массовая  коммуникация представляет собой систему, состоящую из источника сообщений и их получателя, связанных между собой физическим каналом движения сообщений. Такими каналами являются: А) печать (газеты, журналы, брошюры, книги массовых изданий, листовки, плакаты); Б) радио и телевидение — сеть широковещательных станций и аудиторий, имеющих радио— и телеприёмные устройства; В) кино, обеспеченное постоянным притоком фильмов и сетью проекционных установок; Г) звукозапись (система производства и распространения грампластинок, магнитофонных роликов или кассет); видеозапись.
Согласно определению отечественного ученого Б. Фирсова, «массовая коммуникация — процесс распространения информации с помощью технических средств (печать, радио, кинематограф, телевидение) на численно большие рассредоточенные аудитории». 
Б. Фирсов выделяет в процессе коммуникации три фазы: 1) докоммуникативную, 2) коммуникативную и 3) послекоммуникативную.
 Первая фаза характеризуется запросами и ожиданиями аудитории. Вторая — непосредственной реализацией этих запросов. Третья — использованием полученной информации. 
Основная функция массовой коммуникации заключается в обеспечении взаимосвязи между элементами общности (индивидами, социальными группами, классами) и между самими общностями с целью поддержания динамического единства и целостности данного социального образования. 
Массовая коммуникация, распространяя информацию о фактах, событиях, социальных и культурных ценностях как международного, так и регионального характера, реализует свою основную функцию, решая следующие социальные задачи: А) Создает и поддерживает общую «картину мира». Б) Создает и поддерживает «картину отдельной общности». В) Передает от поколения к поколению ценности культуры. Г) Предоставляет массовой аудитории развлекательную, тонизирующую информацию. 
Массовая коммуникация — это систематическое распространение сообщений среди численно больших, рассредоточенных аудиторий с целью воздействия на оценки, мнения и поведение людей.
Средства и предпосылки массовой коммуникации.
Основными средствами массовой коммуникации являются печать, радио, кино и телевидение, которые определяются также как средства массовой информации.
Материальной предпосылкой возникновения массовой коммуникации в 1-й половине 20 века стало создание технических устройств, позволивших осуществить быструю передачу и массовое тиражирование больших объёмов словесной, образной и музыкальной информации. 
Собирательно комплексы этих устройств, обслуживаемых работниками высокой профессиональной специализации, принято называть «средствами массовой информации и пропаганды» или «средствами массовой коммуникации».
Эффективность массовой коммуникации определяется не только целями и задачами воздействия на читателей, слушателей, зрителей передаваемых сообщений, но и соответствием их содержания и формы постоянным и текущим информационным нуждам людей.
Согласно  Лазарсфельду и Р. Мертону массовая коммуникация представляет собой поток коммуникативных действий с целью (помимо чисто информационных, просветительских целей): 1) присвоения статуса общественным проблемам, личностям, организациям и общественным движениям; 2) укрепления социальных норм; 3) непреднамеренное преобразовывание энергии людей от активного участия к пассивному знанию.
Чарльз Кули под коммуникацией понимал механизм, с помощью которого осуществляются и развиваются все многообразные человеческие взаимоотношения, символы, заключенные в разуме, а также средства для передачи их в пространстве и сохранения во времени. 
Модели массовой коммуникации.
Модель Лассуэлла: «кто, что сказал, посредством какого канала коммуникации, кому, с каким результатом». 
Прикладные модели коммуникации — модели, которые отслеживают составляющие коммуникативной цепочки с целью прогнозирования новых эффективных коммуникативных действий.
Прикладная модель коммуникации по Шеннону: 
 1) техническая — точность передачи информации от отправителя к получателю. 
2) семантическая — интерпретация сообщения получателем в сопоставлении с изначальным значением. 
3) эффективность — результаты изменения поведения в связи с переданным сообщением. 
Также Шеннон определял пять моделей массовой коммуникации: 1) Источник информации; 2) Передатчик; 3) Канал передачи; 4) Приемник и конечную цель; 5) Расположенные в линейной последовательности (линейная модель).
В дальнейшем модель пересматривалась с тем, чтобы удовлетворить потребности других областей исследования, связанных с другими видами коммуникации. Пересмотренная модель включала шесть компонентов: источник, кодирующее устройство, сообщение, канал, декодирующее устройство и приемник. Эти термины, с переменным успехом, применялись и метафорически в других коммуникативных системах.
Помимо этих терминов, Шеннон ввел еще понятия шума (энтропии) и избыточности.
Энтропия (шум) в теории коммуникации связана с теми внешними факторами, которые искажают сообщение, нарушают его целостность и возможность восприятия приемником. 
Негэнтропия (отрицательная энтропия) связана с теми случаями, когда неполное или искаженное сообщение все же получено приемником благодаря его способности распознать сообщение, несмотря на искажения и недостающую информацию. Понятие же избыточности, повторения элементов сообщения для предотвращения коммуникативной неудачи, то есть, средства против энтропии, чаще всего демонстрируют именно на примере естественных человеческих языков. Считается, что все языки приблизительно наполовину избыточны: можно залить чернилами половину слов текста или стереть часть слов в радиовыступлении, но при этом все же сохранится возможность понять их. Разумеется, есть предел допустимого шума, за порогом которого возможность понимания резко снижается. В особенности трудно понимать в условиях шума сообщение, использующее малознакомый код).
Норберт Винер (отец кибернетики) дополнил модель Шеннона понятием обратной связи. Модель стала более динамичной.  
Для того, чтобы модель коммуникации в большей степени соответствовала потребностям в других областях, помимо телеграфной, выдвигались и другие динамические теории коммуникации. Например, психологом Теодором М. Нькомом была разработана более подвижная модель коммуникации, отражавшая взаимодействие участников коммуникативного акта, в особенности в отношении их когнитивного, эмоционального и артистического аспекта.
Мак-Люэн определял массовую коммуникацию как главным образом визуальную. По его мнению, канал передачи во многом предопределяет и само сообщение. 
Модель Якобсона.
В модели коммуникации по Якобсону, участвуют адресант и адресат, от первого ко второму направляется сообщение, которое написано с помощью кода. Контекст в модели Якобсона связан с содержанием сообщения, с информацией, им передаваемой, понятие контакта связано с регулятивным аспектом коммуникации. 
В отличие от Якобсона — Соссюр предлагал изучать коммуникацию в контексте — в себе и для себя.
М.М.Бахтин выдвигал следующие идеи для понимания коммуникации:
1) необходимый признак любого высказывания является его обращенность, адресованность, то есть, без слушающего нет и говорящего, без адресата нет и адресанта; 
2) всякое высказывание приобретает смысл только в контексте, в конкретное время и в конкретном месте.
Согласно Р. Барту, слово не имеет значения, слово — только возможность значения, получающее его в конкретном тексте. Более того, каждое новое прочтение текста создает новое значение, читающий как бы пишет свой собственный текст заново. 
Французский исследователь болгарского происхождения Юлия Кристева, развивая идеи Бахтина и Барта, предложила понятие интертекстуальности: всякий текст создается в виде ‘цитатной мозаики’, прямых или косвенных ссылок на ранее воспринятые чужие тексты. 
Сейчас эту идею Кристевой подхватили в самых разнообразных сферах, например, в исследовании языка кинематографа, в психоанализе, в исследовании рекламы. 
Условия функционирования массовой коммуникации (по Конецкой).
1) массовая аудитория (она анонимна, пространственно рассредоточена, но делится на группы по интересам и т.п.);
2) социальная значимость информации;
3) наличие технических средств, обеспечивающих регулярность, скорость, тиражированность информации, передачу ее на расстояние, хранение и многоканальность (в современную эпоху всеми отмечается преобладание визуального канала).
Участниками массовой коммуникации являются не индивиды, а некие собирательные образы, как то: народ, армия, проч. 
Межличностная коммуникация.
Под межличностной коммуникацией понимается процесс передачи информации неким источником — другому конкретному целевому объекту или членам идентифицируемой группы. Эти коммуникации обычно осуществляются в ходе личных взаимодействий, однако они могут также реализовываться с использованием почты, телефона или других электронных средств.
 Функции межличностной коммуникации:
1) Информационная. 
Информация — как обмен между людьми различного рода знаниями и сведениями. В данном случае коммуникация играет роль посредника, и представляет собой обмен сообщениями, мнениями, замыслами, решениями, который совершается между коммуникантами. Информационный обмен может совершаться как ради достижения какой-то практической цели, решения какой-либо проблемы, так и ради самого процесса коммуникации, поддержания отношений между людьми. 
2) Социальная.
Заключается в формировании и развитии культурных навыков взаимоотношения людей. Эта функция формирует наши мнения, мировоззрение, реакции на те или иные события. Благодаря этой функции всем членам общества обеспечивается приобретение некоторого уровня культурной компетенции, с помощью которой становится возможным их нормальное существование в данном обществе. 
3) Экспрессивная.
Означает стремление партнеров по коммуникации выразить и понять эмоциональные переживания друг друга. Так, межличностная коммуникация всегда начинается с установления контакта между партнерами. При этом важно не только сообщить необходимую для общения информацию (представиться), выбрав для этого стереотипные вербальные высказывания, но и дополнить их невербальными средствами (улыбка, рукопожатие), которые должны показать нашу расположенность (нерасположенность) к контакту. Плохое первое впечатление может разрушить далеко идущие планы партнеров. Выражение эмоций очень важно и в дальнейшем общении, когда укрепляются намеченные связи между людьми, осуществляется какой-то совместный проект. Проявляется в выражении чувств, эмоций в процессе коммуникации через вербальные и невербальные средства. Они связаны с выбранным стилем речевого общения, используемыми невербальными средствами коммуникации. В зависимости от того, какой способ передачи чувств и эмоций выбран, экспрессивная функция может значительно усилить или ослабить информационную функцию коммуникации. 
4) Прагматическая.
Эта функция позволяет регламентировать поведение и деятельность участников коммуникации, координировать их совместные действия. Она может быть направлена как на себя, так и на партнера. В ходе осуществления этой функции возникает необходимость прибегать как к побуждению партнера к выполнению какого-то действия, так и к запрещению каких-то поступков. 
5) Интерпретативная.
Служит для понимания своего партнера по коммуникации, его намерений, установок, переживаний, состояний. Это связанно с тем, что различные средства коммуникации не только отражают события окружающей действительности, но и интерпретируют их в соответствии с определенной системой ценностей и политических ориентиров (т.е. оценивают с различных позиций). Данная функция также используется для передачи конкретных способов деятельности, оценок, мнений, суждений и т.д. 
Следует учитывать, что все указанные функции тесно связаны между собой и присутствуют в том или ином сочетании в любом виде коммуникации. На практике все эти функции в соответствующей степени проявляются на разных уровнях межличностной коммуникации: социально-ролевом, деловом и интимно-личностном. 
Социально-ролевой уровень межличностной коммуникации связан с выполнением ожидаемой от человека роли и невозможен без знания норм окружающей человека среды. Общение при этом носит, как правило, анонимный характер и не зависит от того, происходит ли оно между близкими, знакомыми или незнакомыми людьми. 
На уровне делового общения идет совместное сотрудничество, поэтому целью общения на этом уровне является повышение эффективности совместной деятельности. Партнеры оцениваются с точки зрения того, насколько хорошо они выполняют свои функциональные обязанности и решают поставленные перед ними задачи. 
На интимно-личностном уровне общения человек удовлетворяет свою потребность в понимании, сочувствии, сопереживании. Обычно для этого уровня характерны психологическая близость, эмпатия, доверительность. 
Особенности межличностной коммуникации;
Межличностная коммуникация имеет следующие особенности, которые составляют ее специфику как типа коммуникации.
1) Неотвратимость и неизбежность (объясняются самими условиями человеческого бытия — человек как социальный феномен не смог бы существовать без общения, которое является его важнейшей потребностью. Необратимость межличностной коммуникации понимается как невозможность уничтожить сказанное («слово не воробей»).
2) Непосредственная обратная связь.
3) Межличностные отношения (определяющий фактор в поэтапности процесса межличностной коммуникации. Эти отношения складываются в результате деловых и творческих контактов — официальных и неофициальных, в результате способности людей эмоционально воспринимать друг друга — эмпатии. Следует подчеркнуть, что наряду с психологическим и социальным факторами, большую роль в межличностных отношениях играет эмоциональный фактор. Поэтапность, которая наблюдается в развитии межличностных отношений (установление, поддержание, подъем, спад, прекращение и возможное возобновление), непосредственно связана с характером межличностной коммуникации в плане ее формы и содержания.)
Характер межличностной коммуникации.
На характер межличностных отношений оказывают влияние условия, в которых происходит общение. Это может быть анонимное общение — взаимодействие между незнакомыми людьми (в самолете, зрительном зале и т.п.), функционально-ролевое общение (взаимоотношения между членами профессионального коллектива), личное или интимное общение (в группе друзей, в семье).
Многоканальность межличностной коммуникации.
Многоканальность является специфической чертой актуализации межличностной коммуникации. При межличностной коммуникации возможно одновременное использование нескольких каналов передачи и восприятия информации (например, можно не только слышать и видеть собеседника, но и дотронуться до него рукой, уловить запах, который может сообщать дополнительную информацию о партнере, оценить дистанцию между собой и партнером как показатель межличностных отношений.)
Структурные и описательные модели межличностной коммуникации.
В структурных моделях в качестве обязательных компонентов обычно выделяются следующие: 
1) кто передает информацию (отправитель);
2) что передается (содержание информации); 
3) кому передается информация (получатель);
4) каким способом передается информация (канал); 
5) обратная связь (непосредственная или опосредованная). 
В описательных моделях выделяются еще два компонента — результативность коммуникации и ее ситуативная обусловленность (окружение, число участников, временные и пространственные характеристики и т.п.).
Эффективность межличностной коммуникации.
Эффективность межличностной коммуникации определяется по результатам актуализации двух основных социалънозначимых функций — взаимодействия и воздействия. 
Эти результаты зависят от трех основных условий, определяющих характер речевого общения: 
а) типа коммуникативных личностей; б) восприятия смысловой и оценочной информации; в) целенаправленного воздействия друг на друга. 
Для эффективности межличностной коммуникации наиболее оптимальными вариантами этих условий являются: а) совместимость партнеров как коммуникативных личностей; б) адекватное восприятие смысловой и оценочной информации; в) воздействие через убеждение.
Из двух видов межличностной коммуникации — вербальной (речь) и невербальной — невербальная коммуникация является более древней, вербальная коммуникация — наиболее универсальной.
Невербальная коммуникация.
Язык тела может многое рассказать о чувствах и намерениях коммуникантов. Позы человека не являются полностью врожденными: они усваиваются в процессе общения с себе подобными. Язык тела включает пять составляющих: А) Жесты (способ знакового использования рук); Б) Мимика (способ использования выражения лица); В) Положение тела (способ держать себя (наше тело)); Г) Проксемика (способ использования пространства. Расстояние между собеседниками зависит и от возраста, и от пола коммуникантов, и от степени знакомства между ними); Д) Тактильная коммуникация (прикосновения, похлопывания и т.п. Использование тактильных элементов коммуникации говорит о взаимных отношениях, статусе, степени дружбы между коммуникантами).
Параязык и паралингвистические средства.
Параязык говорит о том, как интерпретировать слова, дает дополнительную информацию к интерпретации.
Паралингвистические средства — сопровождают речь, дополняют эмоциональную стороны коммуникации (присвистнуть в удивлении, вздохнуть от отчаяния, и т.п.) 
К паралингвистическим моментам можно отнести: интонацию, тональный уровень голоса, например, громкость — выражающую, например, гнев. Паралингвистические средства могут сказать о сиюминутном состоянии собеседника (спокойствие, взволнованность, уверенность, усталость и т.п.).
Одежда и внешний вид (прическа, украшения, косметика и т.п.) могут сказать о таких фактах, как личность коммуниканта, его или ее социальный статус, роль, работа.
Вербальная коммуникация.
Вербальное общение является наиболее исследованной разновидностью человеческой коммуникации. Речевая (вербальная) коммуникация имеет сложную многоярусную структуру (от дифференциального признака фонемы до текста и интертекста) и выступает в различных стилистических разновидностях (различные стили и жанры, разговорный и литературный язык, диалекты и социолекты и т.п.). Все речевые характеристики и другие компоненты коммуникативного акта способствуют его (успешной либо неуспешной) реализации. Говоря с другими, мы выбираем из обширного инвентаря возможных средств речевой и неречевой коммуникации те средства, которые нам кажутся наиболее подходящими для выражения наших мыслей в данной ситуации. Это — социально значимый выбор. Процесс этот и бесконечен, и бесконечно многообразен.
Коммуникативные характеристики речи.
С точки зрения теории коммуникации, речь включается в единый коммуникативный акт и проявляет следующие свойства: А) Речь является частью коммуникативной культуры и культуры в целом; Б) Речь способствует формированию общественной роли коммуниканта; В) С помощью речи осуществляется взаимное общественное признание коммуникантов; Г) В речевой коммуникации создаются социальные значения (например, в контексте понимания русских речевых оборотов иностранцами).
Коммуникативные навыки;
(Коммуникативные цели; Коммуникативная стратегия; Коммуникативная тактика; Коммуникативное намерение (задача); Коммуникативный опыт.)
Поведение коммуникантов в процессе общения преследует определенные цели.
Коммуникативной целью (по Е.В.Клюеву) является стратегический результат, на который направлен коммуникативный акт. Объявить импичмент, подать на развод, взять на себя обязательства по послепродажному обслуживанию — это ключевые речевые составляющие коммуникативного поведения в данной ситуации, реализующие то или иное коммуникативное намерение индивида-коммуниканта осуществить какое-либо действие через коммуникативный акт или с его помощью.
Коммуникативная стратегия — часть коммуникативного поведения или коммуникативного взаимодействия, в которой серия различных вербальных и невербальных средств используется для достижения определенной коммуникативной цели.
Коммуникативная тактика — совокупность практических ходов в реальном процессе речевого взаимодействия. Коммуникативная тактика — более мелкий масштаб рассмотрения коммуникативного процесса, по сравнению с коммуникативной стратегией. Она соотносится не с коммуникативной целью, а с набором отдельных коммуникативных намерений.
 Коммуникативное намерение (задача) — тактический ход, являющийся практическим средством движения к соответствующей коммуникативной цели. 
Е.В.Клюев предлагает следующую схему, позволяющую понять соотношение элементов стратегии и тактики в коммуникативном процессе: «используя коммуникативную компетенцию, говорящий ставит перед собой коммуникативную цель (определяя или не определяя коммуникативную перспективу, то есть, возможность вызвать желаемые последствия в реальности) и, следуя определенной коммуникативной интенции, вырабатывает коммуникативную стратегию, которая преобразуется в коммуникативную тактику (или не преобразуется, или преобразуется не-успешно) как совокупность коммуникативных намерений (задач), пополняя коммуникативный опыт говорящего».         
 Коммуникативный опыт — понимается как совокупность представлений об успешных и неуспешных коммуникативных тактиках, ведущих или не ведущих к реализации соответствующих коммуникативных стратегий.
Характеристики основных типов коммуникантов:
А) Доминантный коммуникант (стремится завладеть инициативой, не любит, когда его перебивают, резок, насмешлив, говорит громче, чем другие).
Б) Мобильный коммуникант (легко входит в разговор, переходит с темы на тему, говорит много, интересно и с удовольствием, не теряется в незнакомой ситуации общения).
В) Ригидный коммуникант (испытывает трудности при начальной фазе установления контакта, затем четок и логичен).
Г) Интровертный коммуникант (не стремиться владеть инициативой, отдает ее, застенчив и скромен, скован в неожиданной ситуации общения).
Межгрупповые коммуникации. 
Межгрупповые коммуникации — отношения между различными социальными группами людей (не только малыми, но и большими).
 Сфера межгрупповых коммуникаций — (согласно В. Агееву) — затрагивает коммуникации не только большими, но и малыми социальными группами. В число главных тем подобных исследований входит изучение процессов восприятия и понимания друг друга представителями различных социальных групп (межгрупповых социально-перцептивных процессов). В данном случае социальная группа выступает как субъект и объект восприятия со стороны представителей других социальных групп.
Особенность межгрупповой коммуникации — ее целостность (в сравнении с межличностной коммуникацией). (например, общие для той или иной социальной группы — установки, убеждения, стереотипы, и т.п.)
Межгрупповая коммуникация отличается от межличностной также большей устойчивостью, стабильностью, инертностью. А также является ценностным, и отражает в основном социальные отношения между группами, в то время как межличностная — базируется на личных взаимоотношениях соответствующих людей.
Основные феномены межгрупповой коммуникации — межгрупповая предупрежденность и ингрупповой фаворитизм, причем оба названных феномена функционально связанны между собой.
Межгрупповая предубежденность проявляется в том, что члены одной социальной группы, социально и психологически отделяя себя от представителей других социальных групп, относятся к ним не так, как они относятся к членам своей социальной группы. (Свою группу они считают лучшей, а другие группы — уступающими ей).
Ингрупповой фаворитизм — это обратная сторона межгрупповой предубежденности. Проявляется в том, что в большинстве случаев члены группы отдают предпочтение «своим», т.е. участникам их собственной группы. («Чужие» находятся на втором плане, лишаясь привилегий, которыми обладают члены своей социальной группы.)
Каналы межличностных и межгрупповых коммуникаций. 
Каналами межличностных или групповых коммуникаций называ¬ют сложившуюся в группе систему общения или обмена информацией между ее членами (т.е. члены группы могут обмениваться нужной информаци¬ей друг с другом, взаимодействовать друг с другом в совместной дея¬тельности).
Существуют разные системы каналов коммуникаций в группе. 
Централизованные структуры каналов коммуникаций — один из членов группы всегда оказывается на пересечении всех направлений передачи информации или взаимо¬действия членов группы, находится в центре внимания всех и играет основную роль в организации групповой деятельности. (Через такого человека в группе осуществляются взаимодействия и обмен инфор¬мацией между другими членами группы.)
Существует три варианта централизованной структуры: фронтальная, радиальная и иерархическая.
— Фронтальная структура — участники непосредственно находятся рядом, что позволяет им учитывать поведение друг друга в совместной деятельности.
— Радиальная структура коммуникаций — участники совместной деятельно¬сти не могут непосредственно воспринимать, видеть или слышать друг друга и в состоянии обмениваться информацией или взаимодействовать только через одно лицо, занимающее центральное положение в группе. 
— Иерархическая струк¬тура — имеется несколько уровней соподчинения участников груп¬пы. Межличност¬ное общение каждого члена группы при этом ограничено, и коммуника¬ции между ними осуществляются с располагающими¬ся рядом людьми (относящимися к одному уровню соподчиненности). 
Распределением ролей называется совокупность прав и обязаннос¬тей, в соответствии с которыми организуется взаимодействие и стро¬ятся взаимоотношения членов группы друг с другом. В каждой группе складывается своя ролевая структура. Она представляет собой состав социальных ролей и их индивидуальное распределение между члена¬ми соответствующей группы.
Лидерством называются отношения руководства — подчинения. Такие отношения складываются между лидером группы и остальны¬ми ее участниками. Одни и те же члены группы выполняют в ней различные функции и в характерных для нее системах отношений занимают неодинаковое положение. 
Роль определяется как нормативно заданный и коллективно одоб¬ряемый образец поведения, ожидаемый от человека, занимающего в группе определенную позицию (выполняющего в ней ту или иную функцию). Роль может устанавливаться должностью, может избирать¬ся самим членом группы (скажем, роль лидера или шута). Войдя в опре¬деленную роль, человек в группе постепенно привыкает к ней, и другие члены группы начинают ожидать от него поведения, соответствующего заданной или избранной им роли. 
Статус человека в группе — это социально-психологическая харак¬теристика его положения в системе внутригрупповых личных и дело¬вых взаимоотношений.
Существуют различные виды статусов: а) избран¬ный; б) предписанный; в) приобретенный; г) социометрический; д) социо-экономический.
Избранный статус — это положение, которое человек определил сам для себя, без принуждения или давления со стороны других членов группы. 
Предписанный статус — это положение человека в группе, определенное за него другими людьми, или статус, полученный им без каких бы то ни было усилий с его стороны, например по должности или по наследству. 
Приобретенный — статус, который человек приобрел за счет собственных усилий, и способностей.
Социометрический — это статус человека, установленный с помощью социометрической методики.
Структуру малой социальной группы также можно представлять и описывать через взаимоотношения, которые складываются между членами группы. Так, например, ее можно характеризовать через де¬ловые и личные взаимоотношения участников данной группы, офи¬циальные и неофициальные, координационные и субординационные.
Для того чтобы группа имела право назваться коллективом, она должна соответствовать высоким требованиям. Коллектив — такая малая группа, в которой сло¬жилась система деловых и личных взаимоотношений, строящихся на высокой нравственной основе.
(Такие отношения можно назвать кол¬лективистскими. Они определяются через понятия ответственности, открытости, коллективизма, контактности, организованности, эффек¬тивности и информированности (Р. С. Немов)).
Ответственность трактуется как добровольное принятие членами коллектива на себя моральных и других обязательств перед обществом за судьбу каждого человека, независимо от того, является он членом данного коллектива или нет. Ответственность также проявляется в том, что члены данного коллектива свои слова подтверждают делом, требо¬вательны к себе и друг к другу, объективно оценивают свои успехи и не¬удачи, никогда не бросают начатое дело на полпути, сознательно подчи¬няются дисциплине, интересы других людей ставят наравне со своими собственными интересами, по-хозяйски относятся к общему добру.
Под открытостью коллектива понимается способность устанавли¬вать и поддерживать хорошие, строящиеся на коллективистской ос¬нове взаимоотношения с другими коллективами или их представите¬лями, а также с новичками внутри данного коллектива. Открытость высокоразвитого коллектива проявляется в оказании им разносторон¬ней помощи другим коллективам, а также не членам своего коллекти¬ва, отсутствие внутригруппового фаворитизма. Открытость является одной из важнейших характеристик, по которой можно отличить на¬стоящий, высокоразвитый коллектив от внешне похожих на него дру¬гих социальных групп.
Коллективизм включает в себя постоянную заботу членов коллек¬тива о его успехах, стремление противостоять тому, что разобщает, разрушает данный коллектив. Коллективизм — это также добрые тра¬диции, уверенность каждого в своем коллективе. Чувство коллекти¬визма не позволяет его членам оставаться равнодушными, если заде¬ты интересы всего коллектива. В настоящем коллективе все важные вопросы решаются сообща и по возможности при общем согласии.
Для подлинно коллективистских отношений характерна также кон¬тактность. Она представляет собой хорошие личные, эмоционально благоприятные (дружеские, доверительные и другие) взаимоотноше¬ния между членами коллектива, включающие внимание друг к другу, доброжелательность, уважение и такт (тактичность). Такие взаимоот¬ношения создают в коллективе благоприятный психологический кли¬мат, спокойную и дружескую обстановку.
Организованность — это способность членов коллектива самостоятельно обнаруживать и исправ¬лять недостатки в работе и других групповых делах, предупреждать кон¬фликты и оперативно решать возникающие проблемы. От организован¬ности непосредственно зависят результаты деятельности коллектива.
Информированность — знание чле¬нами коллектива друг друга и состояния дел в коллективе. 
Эффективность — успешность решения коллективом поставленных перед ним задач.
Содержание понятия «коллектив» введено в научный оборот в отечественной социальной психологии в начале XX века. Со вре-менем понятие менялось, т. к. представляло собой не только психологическое, но и идеологическое явление и несло в себе от¬печаток тех социальных условий, в которых зарождалась, жила и раз¬вивалась малая группа, называемая коллективом.
Теории  коллектива (Бехтерев, Макаренко, Петровский, Уманский).
В теории В. М. Бехтерева о коллективе не подчеркивалось приоритета коллективного начала над индивидуальным, общества над личностью, не содержалось идеи доминирования коллектива над личностью и не было утвержде¬ния о необходимости обязательного подчинения личности коллекти¬ву. Все это проявилось позже, и высветилось в трудах А. С. Макаренко. Накануне разрушения Советского Союза создавали свои социально-психологические тео¬рии коллектива отечественные ученые А. В. Петровский и Л. И. Уманский. А. В. Петровский (страто-метрическая концепция коллектива) противопоставлял межличностные отношения, су¬ществующие в развитом советском коллективе, взаимоотношениям, имеющимся в любой малой группе, выделяемой и обсуждаемой в трудах зарубежных (западных) ученых. Л. И. Уманский предложил ана¬логичное, «идеологически выдержанное» понимание коллектива. Сре¬ди выделенных им параметров коллектива имеется, например, комму¬нистическая направленность.
Феноменология малых групп
Под феноменологией малых групп понимается представление и опи¬сание основных явлений, характерных для малых групп. Это явления, возникающие в сфере взаимоотношений людей. Социально-психологическую основу всех отношений, складываю¬щихся в группе, составляют принятые в ней ценности и нормы. Цен¬ностями называют то, что ценится членами данной группы, что для них наиболее значимо и важно. В качестве ценностей могут выступать цели, к которым стремятся члены группы. Из ценностей вытекают нормы, складывающиеся и действующие в данной социальной группе. Групповыми нормами на¬зывают общие правила, которыми в своих действиях и поступках, а так¬же во взаимоотношениях друг с другом руководствуются члены группы. 
В управлении жизнедеятельностью группы нормы выполняют ряд функций — регулятивная, оце¬ночная, санкционирующая и стабилизирующая.
Регулятивная функция групповых норм заключается в том, что они определяют (регулируют) поведение людей в группе и за ее пределами, задают образцы взаимодействий и взаимоотношений, формируют ос¬новные требования, предъявляемые к членам группы ее участниками.
В феноменологии малых групп важное исследование уделяется таким явлениям, как — санкции, группо¬вое давление, конформизм, сплоченность, групповая совместимость, поляризация и лидерство. Рассмотрим эти явления.
Групповые санкции — воздействия, оказываемые груп¬пой на своих членов. Если эти воздействия имеют положительный ха-рактер (одобрение, поощрение, поддержка, защита, принятие в группу, выбор в качестве лидера и т. п.), то говорят о положительных санкциях.
 Если соответствующие воздействия носят отрицательный оттенок (не¬одобрение, неуважительное отношение, наказание, лишение привиле¬гий, исключение из группы и т. п.), то их называют отрицательными санкциями. 
Групповым давлением называют влияние, которое оказывает груп¬па на психологию и поведение своих членов. Если это влияние значи¬тельное, то, соответственно, речь идет о наличии сильного группового давления. Если же это влияние незначительное, то говорят о слабом групповом давлении. 
Возможное последствие влияния группы — конформизм (сознательный отказ индивида под давлением группы от своего мнения).
Групповая сплоченность — внутреннее единство группы.
Групповая совместимость — способность членов группы действовать в различных ситуациях как единый механизм.
Групповая поляризация — существование внутри группы малых группировок со своим мнением (не желающих идти на компромисс).
Лидерство — выход кого-то из членов группы в лидеры.
Вопросы и особенности эффективности  групповой деятельности.
Эффективность групповой деятельности — насколько группа справляется с возложенными на нее функциями. Принято эффективность сравнивать с успешностью работы такого же количества отдельных людей. Соответственно — группа работает эффективно, если результаты выше тех, кто работает независимо друг от друга.
Факторы, влияющие на успешность групповой деятельности — по значимости и логическому приоритету: 1). содержательные (группа — как развитый коллектив); 2). формальные и общие содержательные.
Существуют три основных критерия эффективности групповой деятельности: 1) продуктивность; 2) качество работы; 3) положительное влияние группы на индивида.
На успех работы группы влияет задача, стоящая перед группой. Групповая задача определяет струк¬туру взаимодействия членов группы в процессе их совместной рабо¬ты, а эта структура, в свою очередь, влияет на итоги групповой работы. Индивидуальный состав группы (определяемый по психологическим особенностям ее членов) влияет на жизнь группы через систему взаимоот-ношений и взаимодействий, характеризующих уровень социально-пси¬хологического развития группы как коллектива. При одном и том же составе группа может быть психологически совместимой и несовмести¬мой, работоспособной и неработоспособной, сплоченной и разобщенной. Высокоразвитые группы со значи¬тельными индивидуально-психологическими различиями членов груп-пы — лучше, чем однородные, справляются со сложными проблемами и задачами.  Благодаря различиям в опыте, подходах к решению задач, точках зрения, мышлении, восприятии, памяти, воображении и т. п. их участники с разных сторон подходят к решению одних и тех же задач. В результате увеличивается число идей, вариантов предлагаемых ре¬шений и, следовательно, возрастает вероятность эффективного реше¬ния поставленной задачи. 
 Неоднородность композиции группы, если она слабо развита, затрудняет взаимопонимание и выработку общей позиции. В таких условиях неоднородность состава группы приводит к противоречиям и конфликтам в сфере личных взаимоотношений. 
Для упорядоченной деятельности группы целесообразно:
 1) разделять на подгруппы, состоящие из людей, психологически совместимых друг с другом, 
2) обеспечивать координацию действий и рас¬пределение обязанностей (разделение труда) между подгруппами внут¬ри данной группы.
Преимущества стилей руководства в зависимости от характера групп:
1) Для группы, приближающейся к уровню развития коллектива (имеющей органы самоуправления и способной к самоорга-низации деятельности) эффективнее будут коллегиальные формы ру¬ководства, предполагающие демократичный, а в некоторых ситуациях даже либеральный стиль лидерства. 
2) В группах, находящихся на сред¬нем уровне развития — лучшие результаты даст гибкий стиль лидерства, в котором сочетаются элементы директивности, демократичности и ли¬беральности.
 3) В слаборазвитых группах, не готовых к са¬мостоятельной работе, неспособных к самоорганизации и имеющих сложные, конфликтные межличностные отношения, предпочтительнее директивный стиль руководства с элементами демократичности.
Директивный стиль как временная мера может оказаться полезным и в среднеразвитых группах при их работе в сложных ситуациях: но¬вая задача, дефицит времени, неожиданные и значительные изменения состава группы, требующие непростого и срочного перераспределения обязанностей, и т. п. Важное значение для успешной работы группы имеют сло¬жившиеся в ней личные взаимоотношения. Успех работы группы зависит от формы организации ее деятельно¬сти.
Формы организации: 1) Коллективно-ко¬оперативная (организованная на началах взаимодействия и взаимозави¬симости участников группы в работе); 2) Индивидуальная (базирующаяся на самостоятельной работе каждого); 3) Скоординированная (каждый работает самостоятельно, но соотносит процесс и результаты своей работы с деятельностью остальных участников группы).
Выбор той или иной формы организации совместного труда опре¬деляется двумя факторами:
— задачей, стоящей перед группой, 
— и уров¬нем ее социально-психологической зрелости.
В большинстве случаев, за исключением некоторых видов сложных творческих работ, предпочтение отдается коллективно-кооперативной форме организации сов¬местной деятельности. 
(Она обладает максимальным эффектом, наи¬лучшим образом мобилизует интеллектуальные, эмоциональные и фи¬зические ресурсы членов группы, улучшает возможности восприятия, переработки ими информации и принятия оптимальных решений. Эта же форма организации работы лучше других предупреждает ошибочные решения).
При сложной творческой работе предпочтительнее индивиду¬альная и скоординированная формы организации совместной деятель¬ности, время от времени сочетающиеся с коллективно-кооперативной формой организации труда.
Процесс принятия групповых решений.
Одна из главных задач, которую группы в большинстве случаев решают лучше, чем отдельные люди, — это принятие решений по сложным во¬просам (когда необходимо собрать и проанализировать с разных сторон, взвесить и оценить большое количество информации, а также найти как можно больше разнообразных решений. 
Метод групповой дискуссии особенно полезен при обсуждении про¬блем, при принятии решений по вопросам, относительно которых не существует единого мнения, не может быть единственно правильной точки зрения. Смысл коллективного обсуждения таких вопросов со¬стоит не в том, чтобы обязательно прийти к их однозначному реше¬нию, а в том, чтобы уяснить суть вопроса, с разных сторон обсудить его и найти его возможные решения, оценить и взвесить каждое из них. Главное в групповых дискуссиях то, что члены группы учатся в них логически рассуждать, четко излагать и аргументировано отстаивать свое мнение, убеждать и слушать других (т. е. они учатся эффективному взаимодействию с другими людь¬ми).
А. Осборн предложил форму организации процесса принятия групповых решений, названную брейнстормингом. 
Техника брейнсторминга основана на следующем:
1. Подбор в дискуссионную группу ограниченного числа участников (только специалисты, которые хорошо разбираются в обсуждаемом вопросе).
2. Четкое распределение между ними ролей в процессе групповой дис¬куссии. Это роли: 
— генератора идей (того, кто предла¬гает конструктивные решения обсуждаемой проблемы или разви¬вает их), 
— роли критиков (тех, кто ищет и указывает на недостатки предлагаемых другими людьми решений), 
— роли арбитров (тех, кто ищет компромиссные решения, учитывающие достоинства и недо¬статки отдельных решений),
 — роли систематизаторов (тех, кто соби¬рает и классифицирует все высказываемые предложения или точки зрения.
3. Введение четких правил взаимодействия членов группы в процес¬се их совместной работы (групповой дискуссии). Например, в процессе дискуссии не выходить за пределы отведенной групповой роли; не критиковать других членов группы как личностей; с вниманием и уважением относиться к любому предложению, каким бы стран¬ным оно ни казалось.
4. Поэтапность (программность) групповой работы. 
На каждом эта¬пе дискуссии решается вполне определенная, четко обозначенная задача, и до тех пор, пока она не будет решена, группа не переходит к следующему этапу ее работы.
Другой известный метод организации групповой дискуссии полу¬чил название «синектика». Предложен У. Гордоном и в букваль-ном переводе на русский язык означает «соединение разнородного». В группе, работающей по данному методу, выделяются специальные люди — синекторы, которые являются зачинщиками групповой дис¬куссии или ее ведущими. Они активно включаются в дискуссию меж¬ду собой и стараются высказать как можно больше разнообразных (же¬лательно — противоположных и на первый взгляд несовместимых) мнений по поводу обсуждаемой проблемы. Другие участники группы включаются в дискуссию синекторов и стараются сблизить их позиции (предлагаемые решения), отбросить крайности и найти компромисс.
Обобщая различные методы принятия групповых решений можно сказать следующее:
1. При организации и проведении дискуссии надо учитывать ряд об¬стоятельств, от которых зависит ее успешность. Прежде всего, членам дискуссионной группы должны быть разъяснены цели и задачи их совместной деятельности, определены процедура дискуссии, время и мес¬то ее проведения.
2. Для того чтобы дискуссия была конкретной, конструктивной и пло¬дотворной, нужно заранее ограничить предмет обсуждения и посто¬янно следить за тем, чтобы в процессе дискуссии ее участники не от¬клонялись от заданной темы.
3. Работа в дискуссионной группе должна строиться на началах взаим¬ного доверия, открытости, проводиться в атмосфере доброжелательнос¬ти, в которой даже самые экстравагантные и странные мнения не отбра¬сываются сразу же, не вызывают отрицательной реакции или реплик, унижающих личное достоинство автора.
Психологически правильная организация групповой дискуссии вклю¬чает в себя несколько последовательно осуществляемых этапов работы (Немов Р. С. и Алтунина И.Р.)
1. Формулировка и уточнение сути обсуждаемого вопроса (это надо сделать еще до того, как начнется групповая дискуссия). 
Вопрос должен быть сформулирован таким образом, что¬бы однозначно пониматься каждым участником дискуссии. На дан¬ном этапе в деятельности группы участвуют несколько наиболее подготовленных ее членов, которые лучше других знают суть вопроса, способны оценить возможность его решения в группе и точно сформулировать задачу дискуссии. Количество участников здесь должно быть небольшим, например от трех до пяти человек, чтобы можно было быстро прийти к единому мнению.
2. Высказывание альтернативных идей о путях и способах решения обсуждаемого вопроса. 
На данном этапе групповой работы в ней участвуют все члены группы. В группе в это время обязательно должен быть ведущий. Он старается вести дело так, чтобы каждый участник группы имел возможность внести как можно больше раз¬личных предложений в решение обсуждаемого вопроса. Оценка и критика вносимых предложений на этом этапе групповой рабо¬ты не допускаются. Все поступающие предложения фиксируются, систематизируются и в виде краткого резюме представляются всей группе в конце данного этапа дискуссии.
3. Обсуждение достоинств и недостатков каждого из предложений, поступивших на предыдущем этапе. 
Участники группы последо¬вательно оценивают каждое предложение, высказывают свои кри¬тические замечания и отмечают его достоинства. Все критические замечания должны касаться только сути обсуждаемых предложе¬ний, но не их авторов. Персональная критика, затрагивающая лич¬ность авторов предложений, не разрешается.
4. Взвешивание всех «за» и «против» предложенных вариантов реше¬ния обсуждаемой проблемы. 
На данном этапе вновь, как и в начале, собирается небольшая группа наиболее компетентных участников. Они рассматривают поступившие предложения вместе с аргументами «за» и «против» каждого из них, выбирают наиболее удач¬ное — наилучшее из них, дорабатывают его, дополняя при необ¬ходимости положительными моментами, имеющимися в других предложениях.
На основе наилучшего из выбранных предложений далее разраба¬тывается программа и составляется план действий.
Для того чтобы групповая дискуссия проходила успешно, следует обратить особое внимание на подбор и подготовку ведущего. Эта роль требует специальных умений и навыков, но она не допускает активного вмешательства в происходящее. Ведущий в процессе групповой дискуссии должен только следить за ходом обсуждения, анализировать и оценивать его, взвешивать правильность аргументов и фактов, приводимых участниками, верность их поведения, степень достижения той цели, которая перед группой поставлена. Время от времени ведущий берет слово и делится с остальными участ¬никами групповой дискуссии своими мыслями. Вступая с ними в раз¬говор, он должен тщательно избегать персональной критики и выражать свои мысли точно и кратко. У ведущего дискуссию почти все¬гда имеется несколько полезных для обсуждения идей, но ему не следу¬ет спешить их высказывать. Для того чтобы дискуссия не остановилась в том случае, когда мне¬ния участников расходятся, ведущий должен уметь вовремя направить разговор так, чтобы достичь хотя бы согласия по обсуждаемому во¬просу и продолжать его обсуждение. Завершая дискуссию, ведущий еще раз обращает внимание ее участ¬ников на результаты обсуждения. Ими могут стать различия во мнени¬ях, позициях, их изменение, произошедшее в результате обсуждения, меры, к которым необходимо прибегнуть в будущем для нахождения лучших решений проблемы, для еще большего сближения позиций участников. Затем ведущий подводит итоги дискуссии.
Важным заключительным моментом организации и проведения группового обсуждения проблем, повышения эффективности группо¬вой дискуссии является оценка ее итогов.
Средства массовой коммуникации (СМК) и Система массовой информации (СМИ).
Понятие СМК и СМИ.
Массовая коммуникация — систематическое распространение информации через печать, радио, телевидение, кино, звуко— и видеозапись с целью утверждения духовных ценностей общества и оказания идеологического, политического, экономического или организационного воздействия на оценки, мнения и поведение людей.
Средство массовой информации — средство распространения информации, характеризующееся: 1) обращенностью к массовой аудитории; 2) общедоступностью; 3) корпоративным характером производства и распространения информации. 
Виды СМК (СМИ).
К СМК относятся: — пресса, радио, телевидение; — кинематограф, звукозаписи и видеозаписи; — видеотекст, телетекст, рекламные щиты и панели; — домашние видеоцентры, сочетающие телевизионные, телефонные, компьютерные и другие линии связи.
Издательство — предприятие, осуществляющие подготовку, производство и выпуск книжной и другой печатной продукции (документов).
Периодическое издание — сериальное издание, выходящее: — через определенные промежутки времени; — постоянным для каждого года числом номеров (выпусков); — не повторяющимися по содержанию, однотипно оформленными нумерованными и/или датированными выпусками, имеющими одинаковое заглавие.
Газета — периодическое газетное издание, выходящее через краткие промежутки времени, содержащее официальные материалы, оперативную информацию и статьи по актуальным общественно-политическим, научным, производственным и другим вопросам, а также литературные произведения и рекламу. Обычно газета издается в виде больших листов (полос).
Журнал — периодическое журнальное издание: — содержащее статьи или рефераты по различным общественно-политическим, научным, производственным и другим вопросам; — литературно-художественные произведения; — имеющее постоянную рубрикацию; — официально утвержденное в качестве журнального издания. Журнал может иметь приложения.
Дайджест — периодическое издание, перепечатывающее материалы из других изданий, приспосабливая их к интересам и образовательному уровню широкой аудитории.
Корпоративное издание — корпоративная газета или журнал, позволяющие: — доносить до широкой общественности без искажений позиции и мнения компании; — сообщать общественности о своих достижениях и планах. Кроме того, корпоративные издания являются эффективным инструментом формирования корпоративной культуры.
Условия функционирования средств массовой коммуникации.
К подобным условиям можно отнести следующее:
1) наличие технических средств, обеспечивающих регулярность и тиражированность массовой коммуникации;
2) социальная значимость информации, способствующая повышению мотивированности массовой коммуникации:
3) массовая аудитория, которая, учитывая ее рассредоточенность и анонимность, требует тщательно продуманной ценностной ориентации;
4) многоканальность и возможность выбора коммуникативных средств, обеспечивающие вариативность и вместе с тем нормативность массовой коммуникации. 
Разберем каждый пункт подробнее.
1) Технические средства. 
Среди технических средств, обеспечивающих коммуникацию, принято различать средства массовой информации (СМИ), средства массового воздействия и собственно технические средства. К СМИ относятся периодическая печать (пресса), радио и телевидение. К средствам массового воздействия относятся кино, театр, цирк, все зрелищные представления и художественная литература. СМИ — отличаются периодичностью. Средства массового воздействия характеризуются периодичностью обращения к массовой аудитории. Технические средства коммуникации (телефон, телетайп и т.п.) не имеют массового охвата аудитории, и передаваемая информация может носить сугубо личный характер, не связанный с социально значимыми реалиями.
Европейская пресса ведет отсчет времени с XVII в. (впервые появилась коммерческая газета). Первая газета в США — в 1833г.  Радио как СМИ — 75-лет. Телевидение — чуть больше 50-ти.
Телевидение. 
В отличие от фильма (кино — как прототип ТВ), телепередачи не имеют целостности и законченности, рассказчик (коммуникатор) идентифицирован и легко узнаваем, имеет постоянную аудиторию, которая вместе с тем имеет возможность выбора (может переключить канал). Наибольшее различие по ряду признаков отмечается между прессой (как каналом письменной коммуникации) и радио, а также телевидением как каналами устной коммуникации. (Например, ситуативное представление информации в телепередаче исключает двусмысленность. Различны также динамика передачи информации, эффект соучастия, и степень полноты обратной связи.)
СМИ обеспечивают регулярность и тиражированность информации и благодаря этому являются мощным механизмом воздействия на массовую аудиторию. Телевидение, как и радио, имеет возможность реализовать опосредованную межличностную коммуникацию, включая в программы различного рода популярные интервью и беседы. Для внутриличностной коммуникации предлагаются телетекст и видеотекст.
 Компьютерные видеоигры и программы предназначены для индивидуального пользования, равно как и видеодиски, использующие лазерную технику. 
Появления новых средств массовых коммуникаций расширяют функции СМИ в следующих направлениях: 1) децентрализация — выбор программы зависит от индивида, 2) увеличение объема информационных программ (благодаря кабельному и спутниковому телевидению), 3) возможность интерактивности — взаимодействия через обратную связь для обмена информацией.
2) Социальная значимость информации. 
Привлекательность  СМИ для массовой аудитории. Содержание массовой коммуникации оказывает влияние на аудиторию в разных аспектах (обучение, убеждение, внушение и т.п.) Воздействие информации зависит от того, насколько она соответствует социальным запросам аудитории и от регулярности выхода в эфир. Наряду с социальной актуальностью смысловой информации, большое значение имеет оценочная информация.  Получатель информации вольно или невольно «ожидает» оценочную информацию. Именно оценочная информация в значительной степени способствует формированию общественного мнения. 
3) Массовая аудитория 
как компонент массовой коммуникации характеризуется неоднородностью, рассредоточенностью (по территориальному признаку) и анонимностью. Индивиды, образующие эту аудиторию, рассматриваются как личности, включенные в сеть реальных общественных отношений и связей. Именно при помощи массовой коммуникации эти личности могут установить и поддерживать отношения и связи не только внутри своей социальной группы, но и с более широкой социальной средой.
 4) Способы и средства массовой коммуникации. 
Различают следующие способы: а) направленность; б) многоканальность;  в) нормативность; г) вариативность коммуникативных средств.
Раньше массовая коммуникация была однонаправлена. С введением в практику писем и звонков читателей, слушателей и зрителей — стала взаимонаправленной (взаимный интерес).
Заслуживает внимания т.н. скрытая обратная связь (характерная для радио и телевидения). Опытный коммуникатор может прогнозировать реакцию слушателя или зрителя на ту или иную информацию и на ее оценочную интерпретацию.
Эффект соучастия в процессе коммуникации тем сильнее, чем лучше осуществляется эта скрытая обратная связь. Это достигается при помощи продуманного структурирования дикторского дискурса, предусматривающего последовательность информации, и за счет тщательного отбора коммуникативных средств — слов, формул общения, стереотипов речевого поведения, включающего фонационные и кинетические средства невербальной коммуникации. (пример — программа «Двое против одного»).
В массовой коммуникации различается степень социальной опосредованности. Телепередачи в прямом эфире (репортажи, интервью) являются непосредственно направленными. Подготовленные и отредактированные телепередачи социально опосредованы.
Массовая коммуникация отличается многоканальностью. Используются следующие каналы: А) визуальный, Б) аудитивный, В) аудитивно-визуалъный каналы. Основное различие между ними заключается в преимущественном использовании письменной или устной форм коммуникации. 
Традиционно для прессы типично использование общелитературного письменного языка — книжных слов, терминов. Для радио и телевидения типично использование форм устной коммуникации, включающей элементы разговорной речи. Однако установить жесткую корреляцию между признаками устной и письменной речи и видами СМИ трудно, поскольку радио— и телепередачи проходят предварительную обработку как письменные тексты и неизбежно сохраняют в себе черты письменной речи; с другой стороны, использование в прессе диалогов допускает употребление элементов разговорной речи. Функциональный стиль обусловлен коммуникативной сферой, определяемой тематикой информации, социальной ролью ведущего и его социальной ориентацией на определенную социальную группу потенциальной аудитории. Передачи для молодежных или профессиональных групп отличаются по словарному составу, оформлению высказываний от передач, рассчитанных на массовую аудиторию.
Традиционно массовая коммуникация рассматривается как опосредованное общение — через СМИ, поскольку непосредственное общение (прямой контакт оратора с аудиторией) предполагает большую, но не массовую аудиторию. Этим объясняется, почему из двух базовых функций коммуникации — взаимодействия и воздействия — в массовой коммуникации на первый план выдвигается именно воздействие.  В рамках этой базовой функции рассматривается целый ряд частных функций типа социального контроля, контакта и т.п., которые можно объединить в три основные социально значимые функции массовой коммуникации — информационную, регулирующую и культурологическую
Функции средств массовой коммуникации.
В 1948 г. американским ученым Г. Лассуэллом были выделены три функции: 
1) Обозрение окружающего мира (информационная функцию).
 2) Корреляция с социальными структурами общества (воздействие на общество и его познание через обратную связь). 
3) Передача культурного наследия (познавательно-культурологическую функция, функция преемственности культур). 
В 1960 г. американский исследователь К.Райт добавил еще одну функцию — развлекательную. 
В начале 80-х годов Мак-Квейл предложил еще одну функцию, так называемую мобилизующую, имея в виду специфические задачи, которые выполняет массовая коммуникация во время различных компаний, чаще — политических.
В отечественной психолингвистике (Леонтьев А.А.) выделяются четыре функции, типичные для радио— и телевизионного общения: 
1) оптимизация деятельности общества за счет ориентации на социальное общение, позволяющее изменить коллективную (совместную) деятельность; 
2) функция контакта, которая играет роль в формировании группового сознания: 
3) функция социального контроля через использование социальных норм, этических и эстетических требований; 
4) функция социализации личности — воспитательная функция привития личности тех черт, которые желательны для общества.
Информационная функция заключается в предоставлении массовому читателю, слушателю и зрителю актуальной информации о самых различных сферах деятельности: деловой, научно-технической, политической, юридической, медицинской, и т.п. Получая большой объем информации, люди не только расширяют свои познавательные возможности, но и увеличивают свой творческий потенциал.  Знание информации дает возможность прогнозировать свои действия, экономит время. 
Регулирующая функция имеет широкий диапазон воздействия на массовую аудиторию, начиная с установления контактов, кончая контролем над обществом. В этой функции массовая коммуникация влияет на формирование общественного мнения и создание социальных стереотипов.
Получатель информации имеет возможность сравнивать различные социальные ситуации, которые комментируются СМИ либо с положительной, либо с негативной оценкой. (как правило — если информация от СМИ, особенно центральные каналы ТВ — то положительно).
Культурологическая функция — способствует осознанию обществом необходимости преемственности культуры, сохранения культурных традиций. При помощи СМИ люди знакомятся с особенностями различных культур и субкультур. Это способствует интеграции общества. С данной функцией связано понятие массовой культуры: А) как стремление познакомить широкие массы с достижениями мирового искусства; Б) низкий художественный уровень развлекательных программ — как воспитание дурного вкуса у потребителей массовой культуры.
Теории средств массовой коммуникации (зарубежные; отечественные).
Начало исследований массовой коммуникации связано с именем М.Вебера (1910 г.)
Имеющиеся теории можно объединить в три группы:  1) функция политического контроля, 2) функция опосредованного духовного контроля, 3) культурологическая функция. 
Особняком стоит теория «информационного общества», в рамках которой исследуется роль массовой коммуникации. 
Рассмотрим эти теории.
1) Функция политического контроля. 
Выделяются две подгруппы. 
а) Политико-экономическая теория (наиболее последовательно используются постулаты марксизма, на первое место выдвигает роль экономических факторов, определяющих функции СМИ.) 
б) Теория «гегемонии» и теория массовой коммуникации, построенная на основе марксистской методологии.
В основе теории — положение о самодостаточности идеологических факторов как социальных стимулов развития общества, зависящих не столько от экономических или структурных критериев, сколько от механизмов воздействия на сознание масс. Подчеркивается огромная роль СМИ благодаря их регулярности и возможности воздействия на людей в опосредованной, скрытой форме.
Советская социологическая школа на основе марксистско-ленинской методологии разрабатывала теорию массовой коммуникации как вида социального общения. Одним из постулатов этой теории является положение, согласно которому массовая коммуникация реализуется лишь тогда, когда люди обладают выраженной общностью социальных чувств и общим социальным опытом. Наиболее существенные исследования социального аспекта массовой коммуникации были проведены под руководством Б.А. Грушина — изучалось влияние СМИ на формирование массового сознания и общественного мнения. Под руководством Б.М. Фирсова были проведены исследования главным образом на материале телевидения.
Во второй группе наиболее значительным являются теории, разработанные на основе методологии структурного функционализма. Структурно-функциональные теории восходят к социологической теории действия американского социолога Т. Парсонса — создателя системно-функциональной школы в социологии в значительной степени опираются на положение американского социолога Р. Мертона, согласно которому все действия в обществе обусловлены его потребностями. Идеологические факторы при этом несущественны. СМИ рассматриваются как самоорганизующаяся и самоконтролируемая подсистема, функционирующая в пределах установленных политических правил.
 К важнейшим функциям массовой коммуникации относятся: 1) информационная, 2) интерпретирующая, обеспечивающая преемственность господствующей культуры, 3) развлекательная,  4)  мобилизующая людей к активным действиям при проведении различных кампаний.
Для теорий третьей группы характерен социокультурологический подход к пониманию массовой коммуникации и роли СМИ. 
Франкфуртская (поздняя) школа во второй период своей деятельности обратилась к проблемам культурологического функционирования массовой коммуникации. Вольно или невольно представители этой школы сохраняют марксистский постулат о важности исторического подхода к анализу факторов, обусловливающих социальные отношения в обществе. Это отражено в постановке и условиях выполнения основной задачи: прежде чем изучать реакцию различных социальных групп на информацию, передаваемую СМИ, необходимо провести тщательный анализ положения, которое та или иная группа занимает в культурном наследии данного общества.
Критическая направленность этой школы нашла наиболее последовательное выражение в работах Т. Адорно. Адорно показал: а) разрушительное воздействие СМИ на личность посредством распространения стереотипов массовой культуры. б) указал на изменение типов личности под влиянием стереотипов телепередач, 
Г. Энценсбергер рассматривал СМИ как репрессивный механизм, который осуществляет централизацию и бюрократический контроль, что усугубляет пассивность аудитории. 
Бирмингемская школа (начала функционировать с 1970 г.) — имела противоположный взгляд. Один из авторитетных представителей — С. Холл. Им подчеркивается позитивная, интегрирующая роль массовой культуры.
Х. Мак-Люэн и А. Моль. (Культурологическая теория массовой коммуникации — как нового этапа социального общения).
Мак-Люэн разработал типологию исторически развивающихся систем культуры (устная, письменная, аудиовизуальная), основанную на различных средствах общения.  Изучение коммуникативных средств он считал главной задачей для понимания их взаимодействия с человеком. Интересно его наблюдение, что пользуясь «электронной информацией», мы вынуждены думать не «линейно последовательно» (как привыкли при чтении книги), а «мозаично», через интервалы. «Мозаичность» культуры, создаваемую при помощи СМИ, отмечал также и Моль.
Теории «информационного общества». (Д. Белл.)
Основа теорий — концепция постиндустриального общества:
1) Информация является главным источником и средством производства, а также и его продуктом;
2) СМИ являются мощным стимулом для потребления информации и ее оценки;
3) изменения в обществе заложены не в содержании информации, а в способах и средствах ее передачи и дальнейшего ее применения.
Р.Парк и Ч.Кули рассматривали коммуникацию как общение индивидов в пределах большого города, страны, всего мира. При этом индивиды оказываются вырванными из привычных условий взаимодействия, они действуют независимо от социальных ролей, предписанных им обществом. 
Рассмотренные теории массовой коммуникации при всей их вариативности главным образом ориентированы на роль СМИ. 
Мак-Квейл выделяет:
А) поиски сближения социального и индивидуального использования коммуникаций;
Б) создание концепции соотнесенности информации и культуры в плане их объективных возможностей и условий функционирования;
В) более тщательный анализ отношений в процессе коммуникации с тем, чтобы сбалансировать практикуемую передачу информации и реальные запросы общества;
Г) пристальное внимание к различным технологиям и изучение их потенциальной направленности в практическом использовании;
Д) более тщательное исследование альтернативного понимания коммерциализации и ее места в массовой коммуникации;
Е) пересмотр «общественного интереса» в коммуникации и понимания природы информации как вида частной собственности и общественного товара (McQuail. 1987. P. 105-106). 
Теория массовой коммуникации в отечественных исследованиях.
 Большинство работ посвящено изучению особенностей передачи и восприятия информации при помощи различных каналов и воздействию СМИ на общественное сознание, речевое поведение и мотивы поступков индивидов. Массовая коммуникация рассматривается в русле проблематики философии, социологии, психологии, этнографии, лингвистики и других гуманитарных наук. Наибольшую важность для теоретического и прагматического аспектов массовой коммуникации представляют междисциплинарные направления (психолингвистика, социопсихология, социолингвистика, социокоммуникация и др.). 
В психолингвистике на материале речевых актов рассматриваются пути оптимизации речевого воздействия и возможности их моделирования (А.А. Леонтьев, Е.Ф.Тарасов, Ю. А.Сорокин, Н.В.Уфимцева и др.). 
Обоснование двухфазовости коммуникации позволило глубже изучить особенности коммуникативной фазы, которая связана с организацией самого общения и коммуникативных единиц (высказываний и дискурса), и пост коммуникативной фазы, которая актуализируется в форме решений и конкретной деятельности как своего рода реакции на речевое воздействие. Поэтому проблема мотивации в речевом воздействии занимает одно из ключевых мест в теории массовой коммуникации.
Проблемой обратной связи в массовой коммуникации углубленно занимается социопсихология, для которой важно выяснение психологических условий, способствующих изменению общественного сознания, понимание связи между социально значимой реакцией получателя информации и собственно психической структурой его сознания.
Значительный интерес в этом плане представляет проблема связи между внушаемостью получателя информации и его неподатливостью к изменению своего отношения или оценки событий. Экспериментально доказано, что при массовой реакции на ту или иную социально значимую ситуацию индивид невольно придерживается той оценки ситуации, которая была спроецирована на определенную группу населения («популяцию»), с которой он солидарен. 
В социолингвистическом аспекте массовая коммуникация изучается прежде всего в плане особенностей функционирования языка в условиях массовой коммуникации как вида социального общения. С этой целью исследуются особенности функциональных стилей периодической печати (В.Г.Костомаров, А. Д. Швейцер, Г. Я. Солганик, радио— и телепередач {М. В. Зарва, С. В. Светана). Центральной проблемой остается выявление механизма взаимодействия социальных и лингвистических факторов, обусловливающих социальную дифференциацию, интеграцию, интерференцию и вариативность языка в условиях массовой коммуникации. 
Особую проблему представляет изучение роли устных каналов передачи информации в формировании речевых норм (Л.П.Крысин). Изучение принципов социолингвистических измерений вариативности языка — лингвистического, информационно-содержательного и коммуникативного и обоснование трехчастной модели измерений (С. И. Трескова) существенно для методики исследования массовой коммуникации.
Основными отличительными чертами проблематики массовой коммуникации в социокоммуникации являются ее функциональная направленность и тесная связь с прагматикой. Первая черта объясняется спецификой коммуникативного процесса — мысль предшествует языковому оформлению, и коммуникативные единицы (высказывание и дискурс), в отличие от языковых единиц (слов, не путать с однословными высказываниями, и словосочетаний), формируются в процессе коммуникации. С этой особенностью коммуникативного процесса связана теория о двухфазовой, в другом варианте трехфазовой коммуникации: (докоммуникативной) — коммуникативной — посткоммуникативной. Конечно, границы между фазами условны, так как взаимодействие мысли и коммуникативных средств ее выражения сложнее. Так или иначе, при изучении массовой коммуникации необходимо учитывать ее функциональные особенности.
Вторая черта объясняется тем, что именно в коммуникации актуализируются две ее базовые функции — взаимодействие и воздействие, которые тесно связаны с прагматической стороной общения.
В социокоммуникации доминирующим является коммуникативный аспект массовой коммуникации, а информационно-содержательный занимает подчиненное место — в социокоммуникации важно не столько что, сколько как, кто, кому. Поэтому следует согласиться с теми исследователями, которые вместо традиционного термина «средства массовой информации (СМИ)» пользуются термином «средства массовой коммуникации», подчеркивая этим приоритет коммуникативного аспекта.
К социокоммуникативным проблемам массовой коммуникации относятся следующие:
1) обоснование сущности и функций массовой коммуникации; 2) механизм обратной связи; 3) моделирование массовой коммуникации; 4) роль социологических доминант в массовой коммуникации; 5) влияние массовой коммуникации на социальную нормативность речи; 6) специфика прессы, радио и телевидения как средств массовой коммуникации.
Большинство из этих проблем тесно связаны с прагматическим аспектом изучения массовой коммуникации и поэтому должны быть рассмотрены под этим углом зрения.
Модели средств массовой коммуникации.
Модель «коммуникативного акта» Г. Лассуэла.
Культивирующая теория коммуникации Г. Гербнера.
Динамическая модель Б. Вестли и М. Мак-Лина.
Психолингвистическая модель речевого воздействия А. А. Леонтьева. 
Изучение массовой коммуникации в прагматическом аспекте предполагает прежде всего выявление механизма целенаправленного воздействия на аудиторию и индивида, а также установление факторов, обеспечивающих ожидаемый результат.
При всем разнообразии моделей — каждая — содержит в качестве обязательных компоненты, которые были представлены в модели «коммуникативного акта», разработанной в 1948 г. американским политологом Г. Лассуэллом. 
В этой модели коммуникация представлена как однонаправленный, линейный процесс: кто сообщает — что — по какому каналу — кому — с каким эффектом. Т. е., обязательными являются социальные компоненты: А) информационный; Б) технический; В) психологический.
Коммуникативные средства подразумеваются. В однонаправленной коммуникации отсутствует указание на обратную связь.
После модель была усовершенствована за счет введения «обратной связи» — как обязательного вида отношений между компонентами. В результате изменилось понимание процесса коммуникации, представленного в виде замкнутой цепи, в которой все компоненты взаимосвязаны.  Дальнейшему совершенствованию способствовало введение дополнительных компонентов — источников информации, условий протекания коммуникации, социального состава аудитории и, наконец, языка как средства коммуникации.
В прагматическом аспекте интерес представляют те модели, в которых определен компонент, играющий основную роль в функции воздействия. Перечень таких факторов предложен американским ученым Г. Гербнером — основателем так называемой культивирующей теории коммуникации, согласно которой массовая коммуникация «культивирует» определенный образец имиджа (т.е. — социально значимое воздействие массовой коммуникации определяется не самими СМИ, а определенными социальными слоями общества — группами политиков и экономистов, конкурирующими социальными институтами, рекламодателями, экспертами и массовой аудиторией.) 
В модели Гербнера опосредующим и главным звеном механизма отражения факта или реального события в тексте, который воспринимает массовая аудитория, является коммуникатор (человек или машина), составляющий авторский текст. От того, какая выбрана информация, насколько тщательно проведена редакция текста, рассчитанного на определенный канал коммуникации, и какие коммуникативные средства используются, зависит идентичность реального события или факта и текста сообщения, воспринимаемого аудиторией.
Модели Б.Вестли и М.Мак-Лина — при давлении со стороны источников информации коммуникатор воспринимается как главный компонент процесса коммуникации», воздействующий на аудиторию. (Этому способствуют психологические факторы общения при помощи средств коммуникации.) В этой связи полезно обратиться к психолингвистической модели речевого воздействия, предложенной А.А. Леонтьевым (выделяются два основных способа воздействия на аудиторию — информирование и убеждение. 
Информирование — воздействие осуществляется за счет передачи информации, которая совершенно неизвестна аудитории и поэтому может радикальным образом изменить мнение или точку зрения получателя информации. 
Убеждение — более сложный способ воздействия, поскольку ставит задачу изменить мнение собеседника или массовой аудитории, не прибегая к новой информации или не располагая новыми фактами. В этом случае необходима убедительная аргументация, что предполагает хорошее знание данного индивида и аудитории.)
Ограниченность обратной связи в массовой коммуникации, согласно Леонтьеву, предъявляет к средствам массовой коммуникации особые требования — выработать установку на «среднего слушателя (читателя)» и обеспечить его заинтересованность, так как в любой момент он может переключить, отключить канал коммуникации или отложить газету. 
П. Лазарсфельд и Г.Годэ установили в СМК наличие «двухступенчатого потока коммуникации» (информация, передаваемая СМИ, направляется в первую очередь к «лидерам» мнение и передают его остальным в процессе межличностной коммуникации.) Т. е., массовая коммуникация — воздействует опосредованно. Выявление роли межличностной коммуникации в распространении информации массовой коммуникации получило название «повторное открытие первичной группы».
Факторы воздействия массовой коммуникации.
1. Социологические факторы, способствующие воздействию массовой коммуникации.
2. Информационные факторы, определяющие эффективность массовой коммуникации.
3. Коммуникативные факторы массовой коммуникации.
4. Особенности адекватного восприятия информации. Объективные и субъективные факторы, обеспечивающие коммуникацию.
 Социологические факторы:
С известной долей условности эти факторы можно определить как: А) социопсихологические, Б) информационные, В) коммуникативные.
Социопсихологические факторы связаны с такими компонентами массовой коммуникации, как коммуникатор и аудитория.
Для осуществления базовых функций массовой коммуникации непосредственный отправитель и получатель информации должны отвечать общим требованиям: 
1) иметь определенный минимум общих фоновых знаний, 
2) владеть общим кодом — необходимым объемом вербальных и невербальных коммуникативных единиц,
 3) уметь пользоваться этим кодом и правильно интерпретировать его единицы.
 4) обладать мотивацией — обоюдным стремлением к осуществлению коммуникации, при которой целенаправленная информация отвечает ожиданиям ее получателя.
Для коммуникатора главным условием успешности коммуникации является правильная социальная ориентация на потенциальную аудиторию — на фоновые знания и интересы как массовой аудитории, так и «малых групп». От этого зависит отбор информации, ее оптимальный объем и структура, а также отбор вербальных и невербальных коммуникативных средств.
Информационные факторы
Информационные факторы связаны прежде всего с содержательным аспектом газетных материалов, радио— и телепередач. В этом заинтересован как отправитель, так и получатель информации.  Решающими факторами являются отбор информации, ее структурирование и способы выражения с учетом специфики каналов. Отбор информации проводится на основе двух главных критериев — актуальности и ориентации на социальную и личностную мотивированность аудитории. Актуальность информации определяется по временному и территориальному параметрам — насколько она своевременна и многим ли людям нужна. 
По территориальному признаку актуальная информация может иметь глобальный и локальный характер. 
Наиболее эффективными средствами выражения тональности, которые поддаются структурированию в радио— и теледискурсах, являются интонация, ритм и темп ( не путать с физической скоростью речи). Соотношение интонационно выделенных и невыделенных компонентов высказываний, количество и чередование речевых тактов в рамках высказываний, количество и длительность пауз создают определенную тональность и выразительность речи. Способ передачи информации во многом определяется жанрами устной и письменной форм речи, которые в значительной степени стандартизированы в каждом канале коммуникации. 
Коммуникативные факторы
Речь идет о выборе языкового кода вербальных и невербальных коммуникативных средств. Выбор языкового кода предусматривает объем, частотность и разнообразие коммуникативных средств в зависимости от канала массовой коммуникации, тематики, жанра публикаций и типа радио— и телепередач. Процесс кодирование и декодирование изучен в работах — А.Р.Лурия, А.Н.Леонтьева, А-А.Леонтьева, Н.И.Жинкина, И.А. Зимней и др.
Для получателя информации важно уметь:
1) быстро выделить тематику информации по ключевым словам;
2) правильно интерпретировать начало сообщения и, следовательно, предвосхищать его развертывание;
3) восстановить смысл сообщения, несмотря на пропущенные элементы;
4) правильно определить замысел высказывания (дискурса).
Эти умения соотносятся с объективными и субъективными факторами, обеспечивающими коммуникацию. К объективным факторам относятся — внешняя структура речевого сообщения, в которой выделяется вводная часть, основная часть и заключение, и внутренняя структура, отражающая динамику сообщения (зачин, кульминация, развязка), соотношение части и целого и др. К субъективным факторам относятся: а) осмысленность восприятия (соотношение между реальными и описываемыми событиями), б) дискретность восприятия (дискретность связана с особенностью человека вычленять в сообщении «смысловые опоры» в результате расчленения, анализа и объединения потока информации),  в) обусловленность восприятия прошлым опытом человека, г) опережающий характер восприятия (способность человека предвосхищать будущее)
 
Особенности восприятия учитываются при подготовке информации. Наиболее жесткие требования предъявляются к радио— и телепрограммам. Типовая трехчастная структура радионовостей имеет строгие временные рамки: вступление — не более 35 секунд и не более четырех различных сообщений; основная часть — 8 минут и содержит не более 10 новостей; заключение, в котором обобщается не более четырех основных новостей, длится до 40 секунд. Такая структура радионовостей рассчитана на особенности аудитивного восприятия и человеческой памяти. Обычно запоминается лучше начало и конец радиоинформации, а троекратное повторение ее гарантирует запоминание. 
В качестве эффективного коммуникативного фактора в радио— и телепередачах используется диалог. 
С особенностями аудитивного восприятия информации связаны нормы и правила построения даже отдельных высказываний. Синтаксические требования — предписывают использование кратких высказываний с простой грамматической структурой (желателен прямой порядок слов, который лучше воспринимается «на слух», нежелательны многословные обстоятельственные обороты, поскольку они отвлекают от основного смысла.) 
Звуковой аспект радио— и телеинформации — помимо нормативного произношения, правильного распределения смыслового ударения, интонационного оформления высказывания, общей тональности сообщения, передающей оценочное отношение коммуникатора к информации, большое значение имеют темп и ритм как важнейшие характеристики звучащей речи. Идеальным условием адекватного восприятия информации является совпадение темпа и ритма коммуникатора и личного темпа и ритма слушателя.
Особенности восприятия информации СМК и СМИ.
 В научной литературе термины «средства массовой информации (СМИ)» и «средства массовой коммуникации (СМК)» используются либо избирательно, не пересекаясь, либо взаимозаменяясь как варианты. Исторически понятие СМИ сложилось как представление о виде социального института, доминирующей характеристикой которого является воздействие на общество через информационную функцию. В своей эволюции СМИ прошли, с различным темпом, ряд этапов — «элитный» (для избранной аудитории), массовый, специализированный (для отдельных социальных групп), интерактивный (потребитель информации выбирает программу сам). 
Научное понятие СМК формируется позже, в связи с исследованием способов коммуникации и построением моделей массовой коммуникации. 
Главной характеристикой СМК является воздействие на общество через коммуникативную функцию, что предполагает изучение компонентов коммуникативного процесса, их взаимосвязи и взаимодействия коммуникативных средств различных уровней в конкретных ситуациях. 
При помощи СМК, особенно на аудитивном и аудиовизуальном каналах, перед массовой аудиторией актуализируются самые разнообразные ситуации, которые получают либо положительную, либо отрицательную оценку, — люди принимают систему социальных норм поведения, этических и нравственных ценностей, которые желательны с точки зрения данного общества. 
В основе прагматической типологии СМК лежат такие характеристики, как степень воздействия в плане интеграции общества и в плане «конверсии» общественного мнения о социальных ценностях. 
По первому основанию выделяются три типа СМК:
А) СМК, не способствующие интеграции общества в позитивном плане
Б) СМК, способствующие интеграции общества как в позитивном, так и негативном планах,
В) СМК, способствующие интеграции общества в позитивном плане, но дифференцированно, в зависимости от потребностей общества и доминирующей функции СМК — информационной, регулирующей, культурологической, что коррелирует со структурно-функциональной теорией массовой коммуникации.
Поскольку воздействие СМК может осуществляться в позитивном и негативном планах, налицо два противоположных процесса — интеграция и дифференциация общества.  В условиях социальной устойчивости это способствует совершенствованию многообразных форм интеграции.  В условиях социальной неустойчивости это чревато конфликтами и усугублением взаимного непонимания как в межличностной, так и в массовой коммуникации. 
СМК способны: 1) вызывать изменения намеренно и ненамеренно, 2) вызывать незначительные по форме и интенсивности изменения, 3) усиливать существующее мнение, не изменяя его, 4) предотвращать возникающие изменения, 5) способствовать возникающим изменениям.
СМК с одной стороны, отражают происходящие изменения в обществе, с другой— влияют на эти изменения с различной степенью интенсивности. Эта взаимозависимость базируется на функциональной основе массовой коммуникации и актуализируется в конкретных социальных условиях, характерных для различных сфер деятельности людей.
Рассмотрение массовой коммуникации в прагматическом аспекте.
Массовая коммуникация способствует взаимодействию людей, развивает у индивида чувство принадлежности к обществу и создает ощущение личной безопасности. СМК позволяют индивиду идентифицировать себя как личность — удостовериться в правильности своего понимания социальных ценностей, познакомиться с образцами поведения, как бы «примерить» их на себя или, напротив, отвергнуть, сохраняя свою индивидуальность. Это стремление к самопознанию служит залогом развития гармоничного общества в условиях социальной устойчивости.
История развития СМК и СМИ.
1. Переход к книгопечатанию — как начало развития средств массовой коммуникации (СМК).
 1445 г. И. Гуттенберг разработал методы точной отливки металлических литер — символов букв и типографской печати, и в течение второй половины XV века эта технология быстро распространилась по всей Европе. Развитие книгопечатания на рубеже Средневековья и Нового времени явилось неотъемлемой частью становления капиталистической экономики Западной Европы. Церковь активно поддерживала развитие печатного дела. Первые типографии создавались при монастырях. Далее — число типографский росло, а сеть распространения расширялась. Попытки государства и церкви ввести цензуру имели ограниченный успех (запрещенные материалы издавались в другой провинции. Тем самым цензура способствовала росту книгопечатания). Печать и книгораспространение создавали новые коммуникативные связи и структуры (новые каналы передачи информации между людьми), способствуя установлению нового типа социальных отношений. Первое время человечество общалось с помощью межличностного общения (люди общались только когда находились вместе). Книгоиздание (как средство массовой коммуникации) расширило границы общения (коммуникаций). Пока это только ограничивалось печатью. С развитием СМИ произошел перевод на электронные формы кодирования и передачи информации, а значит возможность информирования о событиях, происходящих в других регионах.
Согласно терминологии Дж. Томпсона, различают три типа коммуникации: 1) непосредственное взаимодействие (межличностная коммуникация «лицом к лицу»), 2) опосредованное взаимодействие, и 3) опосредованное квазивзаимодействие.
Непосредственное взаимодействие — построена на двустороннем информационном обмене (коммуникатор одновременно является и адресатом, «получателем» сообщения от другого участника коммуникационного акта и наоборот.) Непосредственное взаимодействие имеет место в случае прямого контакта участников коммуникационного процесса, находящихся в одной пространственно-временной системе. Такая коммуникация имеет характер диалога — и для передачи или интерпретации смыслового содержания в процессе межличностного общения наряду со словами обычно используются и другие символьные формы — интонация, жесты, выражения лица и т.д.
Опосредованное взаимодействие — предполагает использование вспомогательных средств, которые позволяют обмениваться сообщениями людям, «отдаленным» друг от друга в пространственно-временном отношении. В роли таких вспомогательных средств могут выступать, например, бумага в случае личной или деловой переписки, а также электрические провода, электромагнитные волны и различные технические устройства в случае телефонного разговора, радиопереговоров, телеконференции, интернет-дискуссии и т.д. По сравнению с межличностным общением опосредованное взаимодействие оказывается способным «преодолеть» пространственно-временную локализацию. Опосредованное квазивзаимодействие — особые виды социальных отношений, которые устанавливаются в результате использования средств массовой коммуникации — печати, радио, телевидения и т.д.
Опосредованное квазивзаимодействие предполагает расширение доступа к информационно-смысловому содержанию во времени и пространстве, символьные формы воспроизводятся для неопределенного круга потенциальных получателей, является монологом — в плане однонаправленности информационного потока. (читатель, телезритель, радиослушатель являются в данном случае получателями символьных форм, производители которых не предполагают получить прямого и незамедлительного ответа.)
Различия между тремя указанными типами социального взаимодействия лежат в основе теоретических представлений Дж. Мейровича и Дж. Томпсона. В историческом плане развитие опосредованных типов коммуникации далеко не всегда происходило за счет вытеснения ее межличностной формы. (в некоторых европейских стран на рубеже Средневековья и Нового времени было распространено чтение книг вслух для тех, кто собрался послушать печатное слово; в настоящее время — принято обсуждение телевизионных программ в кругу семьи или друзей.) Однако все чаще люди вступают в коммуникативный контакт с теми, кто не находится рядом (т.е. опосредованная МК довлеет над межличностной).
Будущее СМК и СМИ (от книгопечатания к конвергенции массмедиа).
1-я революция (от появления книгоиздания, и типографий при церкви — к массовым изданиям СМИ), 2-я — появление радио, 3-я — телевидение, 4-е — спутниковое и кабельное ТВ, интернет.
Теория А. Тоффлера о «демассификации» (о том, что эпоха традиционных СИИ заканчивается. И наступает эра СМИ, ориентированных на «микроаудитории» в соответствии с разнообразными интересами и потребностями различных аудиторных групп. Пример, —  развитие кабельного и спутникового телевидения, предлагающего телезрителям выбор из десятков каналов, специализированных по содержанию (новостных, спортивных, комедийных, научно-популярных, мультипликационных и пр.)).
Активное развитие Интернета (разработка ЦРУ и Пентагона) — (200 млн. в 2000 году, и 800 млн. в 2006 — по всему миру). Быстрое развитие электронных СМИ. (начиная с 2000года — все ежедневные газеты и почти все журналы, издаваемые в США, были представлены в Сети.) Конвергенция СМИ (сближении и слиянии «традиционных» СМИ (периодической печати, радиовещания и телевидения) при их переводе на единую цифровую платформу).
Рассматривая вопросы влияния массовых коммуникаций на массы, следует обратить внимание на фактор возможности внедрения установок, внедряемых в подсознания масс способами, методами и возможностями средств массовой коммуникации. Другими словами, в случае подобного воздействия происходит своего рода программирование психического сознания масс в соответствии с целями и установками, исходящими от подконтрольных тем или иным финансовым группам или политическим партиям СМИ. Можно также говорить, что во все времена средства массовой коммуникации оказывали подобного рода воздействия. Характер самого воздействия зависел от тех или иных идеологических установок. Например во время существования централизованного государства времен СССР, СМИ проводили единую политику в русле указаний партии и правительства. Во времена распада Советского Союза на постсоветской территории СМИ большей частью стали подвластны олигархически-криминальным структурам, а значит, внедряли в сознание масс установки, инициированные владельцами крупного капитала. С приходом к управлению страной В.В.Путина, начавшему вновь восстанавливать порядок в стране, СМИ в своей основной массе перестали принадлежать тем владельцам капитала, которые были заинтересованы в дальнейшем развале страны и обнищании народа. Произошло своего рода перераспределение собственности, путем смены владельцев (примеры НТВ, ОРТ, ТВЦ, ряда крупных периодических изданий). Д.А.Медведев, ставший руководителем страны после В.В.Путина, заявил о преемственности курса Путина. При этом, на наш взгляд, следует обратить внимание на положительный пример СМИ при существовании СССР, когда газеты, журналы, телевидение и проч. — поддерживали исключительно один правящий курс, пропагандировали одну политическую идеологию, и тем самым способствовали снятию в психике масс симптоматики невроза, вызванного — как во время прихода к власти Горбачева и Ельцина — неуверенностью в завтрашнем дне. Кроме того единые СМИ, СМИ — подчиненные одному курсу, одной линии партии, на наш взгляд также и заметно лучше способны оказывать положительное влияние в духе патриотического воспитания. Что, заметим, в нашей стране, против которой после падения железного занавеса началась активная экспансия западных норм и ценностей, весьма актуально. 
Помимо всего прочего, следует выделить то обстоятельство, что роль средств массовой коммуникации, информации и пропаганды на самом деле весьма важна в факторе идеологии. Именно идеология во все времена была тем курсом, формированием того курса, за которым идут массы. Поэтому, если в стране появится одна идеология, то, во-первых, это значительно снизит невротичность масс (потому как известно, что если человеку необходимо выбирать между одним и другим, а то еще и третьим, это вызывает в его душе ненужное психо-эмоциональное напряжение), а во-вторых, подчинение изначально заложено в природе человека. Подчиняясь — индивид снимает напряжение, вызванное вероятностью борьбы, а значит и нарушению внутренней гармонии. Тогда как бессознательно все стремятся к гармонии и единству с окружающими. Причем тут следует действительно обратить внимание, что любое противостояние (как состоявшееся, так и только намечаемое) почти непременно вызывает в психике индивида и масс (массы — как сосредоточение индивидов) некое душевное волнение. А то и своего рода невроз. Тогда как в случае, если подобный вариант угрозы (угрозы для психики) удается девальвировать посредством любого способа, психика индивида и масс достаточно благотворно отзывается на сей факт. И симптоматика невроза (и различных проявлений его) начинает проходить.
Современные концепции массовой коммуникации
Уже с начала семидесятых годов социология масс-медиа в странах Запада развивается, собственно говоря, как единственный исследовательский комплекс с концентрацией на управленческих, идеологических и культурных аспектах маскомуникацийнного влияния на человека и общество. Как отмечает Г. Шадсон, можно говорить в этой связи о выделении трех хотя и взаимозависимых, но самостоятельных направлений: 
неовеберианского анализу рациональности в “производстве культуры”, которая делает акцент на вопросах организации работы масс-медиа и обеспечения уровня профессионализма и сбыта, необходимого в условиях конкуренции;
неомарксистского подхода, где упор делается на изучении символического значения сообщений массовой коммуникации в соответствии с традициями Франкфуртской школы и грамшианской концепции роли культурного аппарата как идеологическим средством поддержки политической гегемонии;
неодюркгеймианских исследований “публичного восприятия”, в которых коллективные представления, которые формируются с помощью масс-медиа, рассматриваются как способ объединения людей через воспитание у них чувства солидарности.
В последние годы в социологические исследования массовой коммуникации вводится методология феноменологической социологии. Ее представители, рассматривая повседневный опыт массового общения в качестве “высшей реальности”, противопоставляют себя при этом не только неовеберианцям (с их представлением о современной рациональной организации духовного производства как “железной клетке”) и неомарксистам (для них мир масс-медиа продолжает характеризоваться отношениями отчуждения и репрессивности), но и исследователям, что актуализирують сегодня наследство Дюркгейма.
Дело в том, что, согласно с неодюркгеймианцями, повседневный поток массовой коммуникации, будто окружая каждого человека со всех сторон, сам по себе еще не поднимает ее к уровню “коллективной трансцендентальности”. Достижение этого уровня, – со свойственной ему “религиозностью” восприятия сообщений масс-медиа, – возможные, как правило, в случае такой прямой передачи электронными масс-медиа уникальных событий, когда они, владея собственной могучей “аурой”, вместе с тем фактически перевоплощаются для аудитории в события, создаваемые самими масс-медиа. Исследователи же, которые работают в русле традиций феноменологической социологии, являют собой своего рода “счастливых позитивистов” (Ю. Хабермас) современной эпохи постмодернизма. Ведь в своем анализе они не только принципиально ограничиваются рамками “жизненного мира” маскомуникацийной сознания, но и рассматривают ее, как мир, “очарованным, наполненным собственным содержанием и многозначимым”, поскольку “в языке, которым пользовались для описания сначала изобретения радио, а затем и телевидение, опять и опять звучало отношение к ним как к чуду, созданному современной наукой, и это магическое отношение не исчезло, а, оказавшись поглощенной повседневной жизнью, просто-напросто, пошло на глубину и оттуда стало действовать в сознании скрыто”.
Говоря о сегодняшних ориентациях теоретических исследований массовой коммуникации, не будем упускать из виду, что за свою историю они не только испытали серьезные изменения, но и сохранили определенную следующую. Будучи сначала, как правило, непосредственно привязанными к эмпирическому анализу, который проводился, в основном, под воздействием сиюхвилинного спроса, который порождался рыночно открытой конкурентной борьбой за массовую аудиторию, эти исследования носили преимущественно бихевиористский характер, и не случайно на том этапе “в поле” работали такие в дальнейшем известные теоретики, как П. Лазарсфельд, Р. Міллс и Г. Мертон. Потом для теоретических исследований наступил длящийся доныне “академический период”, когда “рыночный стимулятор” научного поиска стал будто отпускать его на волю: хотя действует он с неослабной силой, но при этом, давая теории “виговоритися”, идет чаще всего на задний план.
Другой существенной особенностью теоретических исследований масс-медиа стала не просто их растущая тематическая диверсификованисть, но и облечение ими у себя фактически всего теоретического багажа и инструментария социологии, что поставило на повестку дня вопрос о сохранении ими, однако, своей специфики. Тот же вопрос оказывается все более актуальным и относительно компьютеризации, которая разворачивается в теперешний время глобально осуществляемого общения, – в том числе в связи со стремительно растущей с начала 1994 года децентрализованной компьютерной сетью Интернет, созданной по заказу Пентагона еще в шестидесятых годах с целью обеспечения управления вооруженными силами США в условиях возможной термоядерной войны; а затем в силу известных событий она потеряла свое непосредственное военное значение и “пошла” в коммерческое обращение.
Следующая теоретического исследования обеспечивается его конфигурациями, как такими структурными элементами, что в совокупности образуют своего рода “каркас” теоретических построений. 
Исходной конфигурацией теорий массовой коммуникации является, по-видимому, именно понятие “массовая коммуникация”, без чего, как это нетрудно себе представить, никакие ее теории вообще невозможны. Еще в 1909 году Ч. Мешки, автор теории “привлечения” индивидов к “большему сознанию” как совокупности накопленных социально значимых “состояний видчування” и “отображений (imaginations)”, выделяет коммуникацию как средство актуализации “органически целого мира человеческой мысли”. Позже Дж. Г. Мід (1934) в русле этих рассуждений рассматривал общество как результат совокупности процессов взаимодействия индивидов друг с другом. Он отмечал, что тождественность значений актов взаимодействия позволяет каждому из его участников принимать на себя роль “другого”, в том числе и “обобщенного другого”, когда накопленный опыт становится сокращенным таким образом, что выступает относительно них в качестве общезначимого и общедоступного. Отсюда уже вроде бы само собой напрашивалось представление о “коммуникации”, общение ли коммуникатора и аудитории, как отношение “социальных акторов”, какой телеологический совмещает одинаковое содержание, вложенное ими в сообщения, распространяемые массовой коммуникацией.
Другой стороной образования массовой коммуникации как понятийной конфигурации стало определение, которое вошло у нее, – “массы”, этой, как писал в тридцатых годах последователь Дж. Г. Міда Г. Блумер, “элементарной спонтанно возникающей коллективной группировки”. Задача ее организации и смыкания с помощью повседневно переданных сообщений, “скроенных” в расчете на реально достигнутый ее сознанием уровень, и требовало введения соответствующих технических средств. Причем, как выяснялось, массовое сознание (то есть сознание массы) формировалось никоим образом не только новыми инструментами общения самими по себе: существенно важной характеристикой этого сознания, которое обрекает его буквально на наркотическую зависимость от них, делалось состояние его незаповнености, что образуется в любом случае, всегда и везде коммуникационный вакуум, эта своего рода неугомонная жажда, для угамування которой человек должен заглядывать в дежурную газету, тянуться против своей воли к несмолкающему радиоприемнику, а затем и к постоянно заповнюваного мозаикой всяческих сообщений, которые мигают, телеэкрана.
Как средства организации общения, которые стали жизненно важными на повороте к широкой индустриализации и урбанизации в конце XIX, – началу XX века, Ч. Лантухи называет газеты, почту, телеграф, железные дороги, образование. Нужно было распространение не только общедоступной прессы, но и дешевого кинематографа, а затем и “солодкоголосого” радио, чтобы понятие “массы”, будто само собой сливаясь с ними, вошло в их определение как средств массовой коммуникации.
И, наконец, последним элементом данной конфигурации, которая добавляет ей исторической глубины и ценностно-определенного измерения, появилось представление о “публике”, введенное в эпоху возникновение масс-медиа в работах Г. Тарда, Ч. Мешки, У. Липпмана и разработано потом Г. Блумером и Г. Лассуеллом. Под публикой ими понималась совокупность индивидов, что, в отличие от массы как такой, достаточно точно осознают свои интересы, активно вовлеченные в процесс их реализации и, соответственно, владеют своей при всем народе выражаемого мыслью (что в свою очередь ставит действия публики в связь с публичной формой осуществления государственной власти). Иначе говоря, высказывание public opinion или l’оріnіоn publique (обычный перевод на российскую: общественная мысль) и понимался здесь именно как “мнение публики”, а не как неразборчиво выдаваемая за нее и неправомерный с ним отождествляемое общественное мнение массы анонимных потребителей сообщений масс-медиа, что рутинно оказывалась как такая с помощью социологических опросов.
Введено в круг теорий массовой коммуникации понятия “публика”, которое означало, на первый взгляд, некритическое наследование известным раннебуржуазнимпросвитительским идеалам, в действительности противостояло им, поскольку, во-первых, оно использовалось здесь как теоретически строго очерчено понятие, а, во-вторых, обнаруживая при этом “мнение публики” как высшее проявление массового сознания, социолог наталкивался тем самым на задачу описания и преодоления действительной ограниченности этого сознания как такой. И вот П. Лазарсфельд и Р. Мертон “взорвались” в 1948 г. своей статьей, которая быстро завоевала популярность,, об опасности установления “психологической монополии” масс-медиа обнаружив при этом существование в социологии значительного нонконформистского потенциала. Последующее раскрытие этого потенциала привело к появлению якнайширшой социологической критики, которая распространилась, собственно говоря, на все сферы действия массовой коммуникации (приведя, в частности, к появлению таких блестящих бестселлеров критики рекламы и других средств повседневного духовного принуждениякак “Скрытые увещеватели” В. Паккарда, “Понимание средств общения” М. Маклуена и др.).
В том же 1948 г. Г. Лассуелл сформулировал другую системоутворюючу конфигурацию. Он определил массовую коммуникацию в понятиях как ее собственной структуры, так и выполняемых ею основных социальных функций, предложив при этом такое, которое стало классическим (а по словам Ф. Балля, даже пережило длительный “золотой век”) определения ее как такого “акта коммуникации”, которая раскрывается в меру ответа на последовательно возникающие в меру его осмысления вопросы “КТО, – сообщает – ЧТО – каким КАНАЛОМ – КОМУ – с каким ЭФФЕКТОМ”.
В соответствии с этой структурой Лассуеллом были выделены следующие основные разделы исследования:
анализ управления процессами массовой коммуникации
анализ содержания переданных масс-медиа сообщений /контент – аналіз/
анализ работы самих масс-медиа
анализ их аудиторий
анализ результатов (“эффекту”) маскомуникацийного влияния, для удобства чаще всего совмещаемый с предыдущим.
 Лассуелл отметил при этом три достаточно значимые и очевидные, то есть удовлетворяющие конфигурационным критериям, функции процесса коммуникации, в том числе и массовой, как процессу по сути своей управленческого: 
наблюдение за окружающей средой для выявления угрозы обществу, и определения возможностей внешнего влияния на ценности как этого общества в целом, так и его составных частей; 
корреляция соотношения составных частей общества при его реагировании на “поведение” окружающей среды; 
передача социального наследства от поколения к поколению.
 Здесь, как видим, в общем и целом речь идет именно о конфигурационном определении как структуры, так и функций массовой коммуникации, что способно выполнить относительно других, более конкретных исследовательских разработок роль формотворчего “ячейки”, ниши ли, “амбарчики”
Формулировка Лассуелла снискала широкое признание в качестве ведущей парадигмы как собственно теоретического осмысления массовой коммуникации, так и большого числа учебников, что ее рассматривают, и хрестоматий. Это объясняется именно ролью, которая удачно выполняется ею, поскольку в ее рамках легко розмищалися не только много теоретических рассуждений, но и основной массив эмпирических исследований, что все более набирает оборотов по мере рутинизации радиовещания, а затем и телевидение как в США, так и в других странах.
Предложена Лассуеллом схема не давала ответа на открытым вопрос, который оставался в тот период, о том, каким образом процесс коммуникации воспроизводится в широком социальном контексте, в том числе как его влияние отражается в непосредственным окружении людей, из которых и складываются массовые аудитории и обратное влияние которых на сами масс-медиа можно было презирать, как выяснилось, лишь ограниченно границах. В то время стараниями П. Лазарсфельда, Б. Берельсона и Г. Році было установлено, что, по крайней мере, в некоторых критических ситуациях (например, в случае выборов, результаты которых оказываются противоположными подавляющей направленности кампаний массового убеждения) для исследователя принципиально важным оказывается учет “двухступенчатого” характера влияния массовой коммуникации, поскольку “идеи”, которые поставляются прессой и радио, усваиваются многими под воздействием тех, которые находятся рядом с ними и чаще всего очень влиятельных “лидеров мысли”.
Открытие “ступеней” в осуществлении процесса маскомуникацийного влияния обнаруживало условность тех, что привычно казались такими нерушимыми, “атомистических” представлений, согласно с которыми каждый из членов аудитории думает и действует, в основном, самостоятельно. В итоге получили теоретическое подкрепление известные факты, которые стали до той поры широко известными, поведение массовых аудиторий вопреки, казалось бы, целиком профессиональным уговариванием специалистов по политической пропаганде и данным, казалось бы, грамотных социологических опросов (например, проведенных в США в ходе президентской кампании в 1936 г.). В исследование входила новая, что не отменяла ласуеливску, конфигурация обратной связи, которая соседствует с ней, в соответствии с которой влияние массовой коммуникации стоит рассматривать не “самый по себе”, а по отношению, в принципе, ко всему ее социального, культурного, политического и экономического окружения.
Проблематика обратного зв”язку, что задается этой конфигурацией, обычно выходит на первый план в кризисные моменты общественной жизни, которые ставят под вопрос как способы интерпретации основной направленности влияния массовой коммуникации, так и надежность соответствующих им теоретических представлений, рассчитанных на в общем и целом постоянный, структурно – функционально обусловлен тип социальной стабильности. В США это были, например, война в Вьетнаме, широкие протесты против которой стали во многом производными от телевизионного вторжения боевых действий в жилище американцев; Уотергейт, раскрытие которого с помощью масс-медиа вызывало в народе приплыл своего рода “коллективной солидарности”.
Новый поворот исследований в пределах той же конфигурации происходит в последнее время под воздействием растущей диалогичности компьютерных связей. Рассматривая данный вопрос, особенное внимание хотелось бы уделить философским взглядам Маршалла Маклюена.
Среди множества работ, которые принадлежат его пэру, могут быть выделены такие наиболее известны, как “Галактика Гутенберга” (“The Gutenberg Galaxy”, 1962), “Понимая медиа: продолжение человека” (“UnderstandingMedia: The Extensions of Man”, 1964), “Медиум – это Послание” (“The Medium is the Message”, 1967), “Война и мир в глобальном селі2 (“War and Peace in the Global Village”, 1968). У них Маклюеном наиболее полноценно были представлены его философские взгляды, изложенные собственная культурологическая концепция и развитая теория коммуникационных технологий, которые являются основными для становления и развития современного массового общества. Репутация первопроходчика и классика в теории массовых коммуникаций при жизни Маклюена дополнялась и его самой широкой популярностью в качестве персонажа американской массовой культуры, что в эти десятилетия буквально не всходил из экранов телевизоров и страниц периодических изданий; прославился своими мудрыми и остроумными высказываниями “пророка из Торонто”. В поддержку этого имиджа работало икож и графическое оформление книг, которые поразительно отличались за видом, благодаря усилиям лучших графиков, фотографов и художников того времени, от сухих и невзрачных научных трудов. Редко упоминавшейся является также религиозная направленность творчества Маклюена: будучи католиком за убеждениями (принял католичество в 1937 г.), он думал, что масс-медиа являются Посланием, ниспосланим человеку сверху и таким, которое раскрывается лишь в меру их развития. 
Отличительной чертой взглядов Маклюена является то обстоятельство, что технологии коммуникации рассматриваются им как решающий фактор процесса формирования той или другой социально-экономической системы. Да, уже в “Галактике Гутенберга” он показывает, что развитие и экономической, и социально-политической инфраструктуры индустриального общества было бы невозможным без того кардинального изменения коммуникативных стратегий, которые повлекли изобретение печатного пресса. Лишь в условиях егалітарно-массового распространения слова становятся возможными – и частновладельческое предпринимательство, и демократизация общества на основе избирательного права, – поскольку именно словом печатным, а не устным и даже не письменным формируется исходный элемент и центральный агент такого общественного строя – атомизована, герметически изолированная от всех других человеческая индивидуальность со специфической сенсорикой, ментальностью и телесностью.
Радикальная трансформация “сенсорного баланса”, начало которой было положено еще изобретением письменности, в эпоху безраздельного господства печатного слова приводит к почти полного атрофирует все другие каналы сенсорного восприятия, кроме визуального: человек превращается по сути дела в один большой глаз, в которого все другие возможности сенсорного контакта и, соответственно, коммуникации – тактильной, звуковой, обонятельной, вкусовой – сведены к минимуму. 
Подобная оценка роли коммуникационных технологий в процессе становления и развитию как самого человеческого существа, так и создаваемых ею организационных структур, позволила Маклюену сделать вывод о том, что технологии вообще, а технологии коммуникации в первую очередь, является средством “продолжения” и одновременно “расширения” (extension) человеческих органов. Но если в случае колеса и телескопа речь идет о “расширении” возможностей движения и зрения, то есть отдельных способностей человека, то в случае электронных (“электрических” ли, как называл их Маклюен) средств коммуникации, которые ведут свое происхождение от проволочного телеграфа, речь идет уже о “продолжении” и “расширении” самой нервной системы человека.
Нетрудно заметить, что данный тезис является целиком корректным лишь относительно новейшего, Маклюену неизвестного (персональный компьютер был изобретен через три года после его смерти) средства массовой коммуникации – Интернету, чего нельзя сказать обо всех его электрических и электронных предшественников: телеграф, телефон, радио и телебаченн. Только на уровне компьютерных технологий и массового их использования становится возможным моделирование разрозненных фрагментов интеллекта человека, элементов его сенсорики и психосоматической организации. В этих условиях тезис Маклюена добывает характер крайне точного пророчества феномена, зарождение которого было потеряно из поля зрения даже многими его современниками (напр., Биллом Гейтсом). 
Еще одним подтверждением того, что в исследованиях Маклюена по сути дела речь идет уже не столько о современных ему масс-медиа, сколько о тех, которые приходят им на смену в конце века, является самый известный его тезис о “глобальном селе”, в которое превращается вся планета в эпоху электронных коммуникаций. Тенденция к ликвидации государственных границ, уничтожения языковых барьеров и аннулирования гигантских расстояний между континентами, что лишь едва наметилась в эру телефона, радио и телевидения, становится реальностью лишь сегодня при наличии глобальной компьютерной сети. 
Радикальная трансформация основных коммуникационных стратегий, которая происходит здесь, нередко затушевывается целиком понятным стремлением видеть в Интернете еще один, что принципиально не отличается от других, средство массовой коммуникации, редуцировать новый феномен к чему-то уже известного. Однако уже, например, сам факт взрывообразного превращения в считанные годы более чем скромного за масштабами средство глобальной коммуникации, которая насчитывает десятки миллионов пользователей, вынуждает допустить, что здесь мы имеем дело с системой, которое развивается скорее хаотически, чем упорядочено, и потому непредсказуемой на основе уже известных критериев. В этой связи любое прогнозирование в данной области становится чрезвычайно рискованным предприятием, которое будет угрожать ошибками даже в случае профессионалов, как это состоялось, например, из Жароном Ланье, пионером в отрасли конструирования аппаратуры “виртуальной реальности”. 
Потому лишь с большой долей осторожности можно допустить, что тенденции, намеченные двумя вышеупомянутыми тезисами Маклюена, достаточно полноценно воплощаются в действительность реалиями сегодняшнего Интернета. Не стоит забывать, что последний являет собой “расширена” к глобальным размерам экспериментальная площадка, где вчера еще почти никому не известные маргинальные явления с поразительной скоростью занимают лидирующее место и начинают определять основной вектор развития технологической системы в целом. 
в 1994 году, в ответ на прямое обращение из телеекрана ведущего программы вечерних новостей Эн-Бі-Сі, 650 человек, воспользовавшись Интернетом, немедленно послали свои отзывы о передаче, в которой рассматривалось влияние новой техники на человека и общество. Как выплывало из заявлений представителей компании, полученной от телезрителей по электронной почте информацией никто из ее сотрудников по-настоящему так и не заинтересовался. Но уже сам факт практически мгновенной соответствующей реакции со стороны не экспериментальной, а целиком реальной массовой аудитории вынуждает допустить, что в “электронный век” такой тип реакции, очевидно, и является настоящей обратной связью и что, соответственно, представления, которые господствуют в теории массовой коммуникации, об обратной связи, скорее, не обнаруживают, а мистифицируют. Отсюда, в свою очередь, напрашивается вывод, что, продолжая как и раньше опираться на эти представления, мы дезориентируем самих себя, поскольку получаем совсем не описание обратной связи как таковой, а подменивающие его собой теоретические фикции. Социологи, которые сделали этот вывод, рассуждали в рамках обозначенной выше феноменологической парадигмы, для которой ценным является в первую очередь непосредственно пережит опыт и слишком абстрактными является даже номиналистично обусловлены понятие. Дело здесь, однако, еще и в том, что относительно новых компьютерных возможностей и в теории в целом проблематика обратной связи в массовой коммуникации раскрывается по-новому, требуя тем самым выяснения условий, относительно которых она действительно все более оказывается всего лишь химерой, которая теоретически обосновывается.
Эти и подобные им замечания, при всей их справедливости и своевременности, не отменяет сама по себе совокупность конфигураций, которые сложились в социологической теории до теперешнего времени. Более того, эти конфигурации продолжают оставаться для теоретика актуальными, поскольку, во-первых, массовая коммуникация – при всех своих внутренних и внешних метаморфозах – развивается как относительно стойкое и целостное образование современной общественной жизни, которая не только так или иначе формируется ею, но и именно повседневно влияет на разные ее стороны. Во-вторых, предметом (и целью) социологической теории массовой коммуникации продолжают оставаться так или иначе процессы общения, а не передача и влияние информации самой по себе.
Вместе с тем, возникла новая постановка вопроса об обратной связи является наглядным симптомом проникновения в социологические исследования проблематики информационного общества в меру все более стремительной компьютеризации, что, в свою очередь, заново привлекает внимание к собственно информационному аспекту массовой коммуникации, выступает в этой связи не только как средство, но и как новая цель исследования, и имеет, соответственно, не “чисто” информационный или коммуникационный, а такой, который нуждается в обосновании и разработке предельный характер.
Напомним, что именно понятие “информационного общества”, при всей своей нечеткости и приблизительности, возникло под воздействием поражающих успехов практического применения кибернетики (то есть науки об управлении сложными, высокоорганизованными системами) и информатики, где информация – это никоим образом не сводка всего многообразия маскомуникацийного влияния к политической индоктринации и не те или другие сообщения масс-медиа, взятые сами по себе, – как они изучаются, например, в контент-анализе, – а математически выражена мера управляемости той или другой системой.
Сама теория информации, несовершенным “отпечатком” которой является понятие “информационное общество”, имеет дело с массовой коммуникацией лишь постольку, поскольку и оказывается помещенной в ее рамки и может быть выражена языком ее собственных понятий и формул. Иначе говоря, массовая коммуникация воспроизводится здесь как объект, который принципиально отличается от ее изображения в социологических теориях (когда во внимание берутся социально и культурно значимые отношения человеческой жизни, так или иначе обусловленные, и что оказываются в процессе общения).
В меру прояснения понятия “информационного общества” снова и снова будет возникать задача применения в теоретических исследованиях массовой коммуникации разработанной, в основном, М. Маклуеном конфигурации, в соответствии с которой “само средство коммуникации и есть сообщение (the medium is the message)”, то есть, с одной стороны, влияет как на человека и общество, так и на другие “средства коммуникации” в первую очередь и преимущественно самим фактом своего существования, а с другой стороны – именно испытает при этом разнообразные соответствующие влияния. В теоретических исследованиях массовой коммуникации эта конфигурация имеет предельный характер, поскольку ее приложение означает выявление как непосредственно маскомуникацийной специфики телекоммуникационных и информационных технологий, поскольку они влияют на человека и общество, так и собственно информационного аспекта управленческого влияния непосредственно самих масс-медиа как таких. Эта конфигурация допускает последовательное рассмотрение того, как мы, вступая в отношения друг с другом, формируем среду спилкування, чтобы оно формировало нас (как ли наша среда общения формирует нас таким образом, что мы, в свою очередь, сами формируем его, оставаясь в границах, которые задаются им).
Актуализация значения маклуенивской конфигурации происходит под повседневным влиянием мгновенности передачи любого количества любых сообщений, которое поступает в их распоряжение, – передачи, осуществляемой по всей планете, которая будто отменяет на ней пространство и время, превращает ее в наполненное всевозможными неурядицами “глобальное село”.
12 вопрос
Дж.Коэн, Э.Арато
"Гражданское общество и политическая теория"
ЧАСТЬ ВТОРАЯ. Главные теории гражданского общества 
Глава 2 
Историцистская критика: Карл Шмидт, Рейнхарт Козеллек и Юрген Хабермас. Происхождение либеральной публичной сферы: Карл Шмидт и Рейнхарт Козеллек 
Ханне Арендт не удалось продемонстрировать совместимость своего нормативного идеала публичной сферы с современностью. Мы показали, что эта неудача непосредственно связана с бескомпромиссной критикой опосредующей социальной сферы, рассматриваемой ею в качестве конкретного современного воплощения институциональности. В этой связи огромное значение приобретает факт наличия альтернативной традиции интерпретации, ставящей на первое место проблематику публичной сферы. Подход, осуществленный Ю. Хабермасом и его последователями, состоите противопоставлении античной модели, идентифицируемой с государством социально укорененной форме публичной сферы1. Примечательно, что эта вторая традиция восходит к Карлу Шмидту, выступавшему за понимание «политического», базирующееся на модели войны, против, по его мнению, аполитичной концепции, основанной на публичном обсуждении; данной модели суждено было определить глубинную мотивацию творчества не только Арендт, но и Хабермаса2. 
Согласно Шмидту, одним из лучших способов понять современный либерализм является анализ его «политического» воплощения, т.е. парламентаризма. Принципом последнего является открытая публичная дискуссия или публичное рассмотрение всех «за» и «против»3. Шмидт имеет в виду не просто ведение переговоров и заключение сделок, а особую модель обсуждения, выступающую в виде «обмена мнениями с целью убедить оппонента в своей правоте или справедливости чего-то или позволить убедить себя в правоте и справедливости чего-либо... К сфере дискуссии относятся общие убеждения в качестве предпосылок, готовность оказаться переубежденным, независимость от партийных уз, свобода от эгоистических интересов... Поэтому сущность парламента состоит в публичном обдумывании аргументов и контраргументов, в публичных дебатах и публичных дискуссиях»4. 
Таким образом, единая политическая воля рождается в процессе подлинной открытой конфронтации различных мнений. Этот процесс должен быть публичным в двух отношениях: автономный публичный орган работает свободно, без внешнего давления на его членов; он полностью открыт для внешнего мира. В обоих отношениях современный парламентаризм определенно отличается от своих предшественников, сословных собраний, основанных на императивных мандатах и закрытом характере сессий. В условиях современного парламентаризма прямое давление со стороны избирателей, а также любая форма связанного обязанностью или мандатного представительства заменена общественным мнением, которое, как предполагается, способно «влиять» на парламентскую общественность исключительно путем аргументации и убеждения, что не исключает, а, наоборот, предполагает независимость представителей. 
Шмидт предвосхищает и относит к теме либерального парламентаризма тезис Арендт о первенстве мнений перед интересами, а также предложенную Хабермасом модель подлинной аргументации, отличающейся от политической речи, используемой в стратегических и риторических целях. Однако в отличие от них он рассматривает дискуссионную модель как глубоко аполитичную и связывает ее с тем фундаментальным либеральным убеждением, согласно которому неограниченная конкуренция, принимающая в интеллектуальной сфере форму дискуссии, есть средство достижения гармонии5. Согласно Шмидту, эта либеральная модель парламентской публичной сферы создана, с одной стороны, по образцу моральной и интеллектуальной дискуссии, а с другой — по образцу экономики. Она превращает «политически объединенный народ» либо в культурную общественность, либо в действующий по законам рынка промышленный концерн — это происходит в процессе деполитизации и демилитаризации политической сферы, превращающем государство в общество6. 
Шмидт вполне сознает, что ни государство, ни политика (как он ее понимает) не исчезают в рамках либерального общества. Данный принцип не может и не должен полностью соответствовать реальной практике. По его собственному, несколько туманному выражению, «существует некая разнородность целей... но нет разнородности принципов»7. Принцип открытой публичной дискуссии является фактически принципом легитимации, нормативным и даже метанормативным принципом. Его прямое назначение состоит в том, чтобы служить основой для определения полномочности прочих норм. Шмидт особо подчеркивает, что такие нормы, как независимость представителей, их право на свободу слова и иммунитет, а также открытость процедур обретают полномочность в условиях действия принципа публичной дискуссии как единственного легитимного способа формирования коллективной воли8. Даже характерные для XX в. заявления о том, что парламент — это «наилучший» способ отбора элит, оказывается правомерным только в рамках дискуссионной модели (или того, что от нее осталось в ситуации взаимодействия, все более уходящего в риторику), так как проверка дееспособности лидеров отождествляется с проверкой их способности вести дебаты и успешно убеждать других9. 
Шмидт хорошо понимает, что принцип публичности может действовать только в мире, отличающемся от мира его собственных допущений, предполагающих сведение всей политики к дискуссии. Хотя важнейшей целью либерализма, по крайней мере в теории, являлось превращение государства в общество (либо в экономическом, либо в культурном смысле), на самом же деле либерализм предполагает наличие государства, он не смог бы выжить без него или без параллельного существования государства и общества. К тому же существенным моментом является здесь понимание Шмидтом, в отличие от Арендт, того, что принцип дискуссионности соответствует скорее уровню общества, нежели государства. Вполне в духе гегелевской «Философии права» парламент рассматривается им как средство проникновения общества в государство, что приводит к появлению в лоне самой государственной сферы дуалистического общества-государства, «опосредующей» раскол между полюсами этой двойственности. 
Реконструкция и модернизация Шмидтом гегелевской модели дает весьма огрубленное воспроизведение изначального замысла Гегеля - упоминаемого Шмидтом «собрания сословных представителей»10. В частности, он не делает различий между системой потребностей и другими уровнями гражданского общества, а также не признает никакого опосредования между обществом и государством, кроме парламента. Для него нее фундаментальные политические полярности эпохи конституционной монархии (князь — народ, правительство — народные представители, управление — самоуправление), под которые он (непоследовательно) подводит классический либерализм, оказываются проявлениями одного фундаментального дуализма: «общество — государство»11. Подобный дуализм, в свою очередь, является функцией «полемического» отношения социальных сил (экономических, интеллектуальных и религиозных) к бюрократически объединенному военно-административному государству, унаследованному от эпохи абсолютизма12. Вместе с тем функцией этого государства является также и сохранение независимости и мощи, достаточных для того, чтобы противостоять всем другим социальным силам, и суметь, в случае необходимости, дать импульс к релятивизиции других форм социальной (экономической, конфессиональной и культурной) оппозиции и конфликта, равно как и к возникающему вследствие этого самоконституированию более или менее единого «общества». В то же время это государство должно быть вполне самодостаточным, что позволит ему проводить политику невмешательства и самонейтрализации (рассчитанную на выживание, а возможно, и на укрепление) перед лицом социальных сфер; такая политика позволит данным сферам (экономической и культурной) следовать собственной независимой логике. 
Поддержание стабильности и равновесия возникшей двойственности обеспечивается благодаря посреднической роли парламента. «Народное представительство, парламент, законотворческий орган мыслится как арена (Schauplatz), на которой происходит непосредственная встреча общества и государства»13. На этой арене государство и общество как бы «интегрируются» друг в друга. Полученный результат оказывается двойственным по форме, соединяя в себе «государство-законодателя» с «государством-исполнителем», причем первое (Gesetzgebungsstaat постепенно, в течение XIX в., выходит на первые роли. Это развитие вполне отвечает рассмотренной ранее идеологии парламентаризма, в соответствии с которой легитимными считаются только решения, достигнутые в результате «дискуссии и борьбы мнений». Данная идея лишь отчасти противоречит тезису Шмидта о том, что такая дискуссия является в принципе социальной и даже аполитичной. Метафора «арены», по-видимому, указывает на то, что все происходящее здесь — это только представление или зрелище, необходимое для интеграции социальных сил и легитимации реальных решений, принимаемых где-то еще, каким-то иным способом. 
Полемическое отношение общества к государству предполагает отношение к подобному положению дел как к чему-то неприемлемому. В особенности это касается случаев демократизации идеи самоорганизации общества. Демократическим силам, идентифицирующим себя с парламентским представительством, остаточные непарламентские полномочия исполнительной власти в части принятия решений (в результате чего имеющееся в обществе разнообразие мнений не интегрируется, а игнорируется властью) должны казаться нелегитимными. Тем не менее цель создания совершенного государства-законодателя в принципе недостижима. Вопрос здесь не в том, что парламентского государства, как, впрочем, и государства любого другого типа, в чистом виде в реальности не найти. В отличие от других видов государств, парламентское государство представляет собой, скорее, идеал государства как формы самоорганизации общества, оно олицетворяет организацию государства, соответствующую социетальному принципу дискуссии. Согласно Шмидту, стоит только этому идеалу приблизиться (под влиянием процессов демократизации) к своей реализации, как парламентский принцип интеграции парадоксальным образом теряет свою основу, и тогда само государство, не знающее никакого иного принципа объединения, попадает под угрозу дезинтеграции. 
Способность тех, кто не входит в состав парламента, идентифицировать себя со своими представителями в парламенте, в понимании Шмидта основана на полемическом отношении к государству как гаранту объединения общества, спасающему его от угрозы распада в результате конфликта мнений и интересов. Но дело не только в этом. Формы самоконституирования и самозащиты парламента от действий исполнительной власти оказываются идентичными механизмам обособления общества и государства. Любая парламентская дискуссия, проводимая без наличия свободы мнений и слова, равно как и без иммунитета своих представителей, несомненно, была бы бессмысленной, ибо таковы необходимые условия конституирования подлинно публичного органа. Но Шмидт указывает и на то, что парламентская публичная сфера предполагает свободу общественной жизни вне парламента14. Интерпретируя Гизо, он утверждает, что открытость парламентских процедур была бы бессмысленной без общих свобод, таких, как свобода мнений, слова и печати. Без этих свобод исчезли бы все формы социального контроля за парламентом, а они необходимы парламенту для того, чтобы он мог играть роль представителя общества перед лицом государства. Поскольку модель Шмидта предполагает и требует от частных лиц способности свободно формулировать свое мнение и обмениваться суждениями, представляется, что и другие свободы, такие, как право на собрания и ассоциации в их внепарламентских формах, также являются «вопросами жизни и смерти для либерализма»15. Но Шмидт не обращает внимания на социальные последствия этих последних свобод, которые позволили Гегелю развивать тему внепарламентских форм опосредования между индивидом и государством. И наконец, Шмидт совершенно не упоминает (и в этом он вполне последователен) ни о каких фундаментальных правах, которые нельзя вывести из принципа парламентской публичности, какое бы значение ни имели эти права (например, право на собственность) для либеральной эпохи. Однако последовательность Шмидта подталкивает его к нелепому выводу, что будто бы с упадком парламентаризма «вся система свобод — слова, собраний, печати, публичных митингов, парламентской неприкосновенности и привилегий — утрачивает смысл»; подобный вывод покоится на убеждении, что «справедливых законов и правильной политики можно добиться благодаря газетным статьям, речам на демонстрациях и парламентским дебатам»16. 
Анализ, проделанный Шмидтом, приводит к данному выводу независимо от его политических пристрастий, потому что само восприятие им социальных основ дискуссионной модели находится в зависимости от определенной концептуальной посылки, а она представляет собой нечто большее, чем просто утверждение о том, что существование парламентов в нынешнем их понимании предполагает обособление общества и государства, Кроме того, он делает заявления и противоположного смысла, а именно — что единство и самостоятельность общества структурно зависят (по крайней мере, в длительной перспективе) от наличия противостоящего государству независимого парламентского представительства, к чему он, в отличие от Гегеля, и сводит всю проблематику опосредования. Однако мимоходом он замечает, что немного найдется таких людей, «кто захочет отказаться от старых либеральных свобод, особенно от свободы слова и печати», даже если их политическая эффективность сейчас весьма сомнительна17. Однако из этого целиком основанного на политике критического анализа либерализма не ясно, почему кто-то должен хранить верность этим нормам, если их политическая эффективность окончательно утрачена. 
Правда, в его анализе есть некоторые намеки на то, что противостояние общества и государства и даже конституирование публичной сферы не составляют проблематику парламентаризма, что, на самом деле, они исторически предшествуют ей. Он пишет: 
«Общественное мнение обрело свой завершенный вид еще в XVIII в., в эпоху Просвещения. Свет публичности — это свет Просвещения, это освобождение от предрассудков, фанатизма, честолюбивых интриг. В каждой из систем просвещенного деспотизма общественное мнение играет роль некой абсолютной направляющей силы»18. 
Этот тезис, не получивший большого развития в работах Шмидта, был развит находящимся под сильным влиянием Шмидта историком Рейнхартом Козеллеком в его работе Kritik und Krise (1959)19. Согласно Козеллеку, абсолютистское государство, появившееся на европейском континенте как реакция на религиозную гражданскую войну, заложило основы для политического дуализма, освободив себя от всех норм в соответствии с доктриной raison d'etat20. Произошедшее в результате разделение политики и морали, а также (предвосхищенная Гоббсом) растущая незаинтересованность государства в контроле над частной совестью индивида создали подходящую почву для конституирования новой формации — «общества», которое поначалу складывалось независимо от государства, а в дальнейшем — вопреки государству. Разумеется, старый режим так никогда и не создал полностью монистического, этатизированного общества. Более старые сословия, теперь деполитизированные, сохранились в своей изначальной корпоративной форме. Возникали и новые организационные формы нарождающегося класса буржуазии, в который вошли лица, сумевшие воспользоваться выгодами первой подлинно национальной экономической политики в истории Европы. Из этих двух страт, вобравших в себя элементы интеллектуальной и судебной элит, сложилась социальная база Просвещения с ее деньгами, общественным признанием, интеллектуальным влиянием — но без политической власти. 
Тем не менее «общество» эпохи Просвещения было организованным, и его главными формами являлись частные салоны, кафе, клубы, библиотеки, масонские ложи, а позднее — тайные общества. Согласно Козеллеку, многие из этих неполитических собраний и ассоциаций в действительности пользовались защитой чиновников абсолютистского государства21. Несмотря на такую защиту, в течение XVIII в. они приняли антигосударственную направленность. 
Наличие поддержки со стороны просвещенных государственных чиновников объяснить довольно просто, поскольку «общество» новой формации, как свидетельствует масонская идеология, являлось по своей направленности эгалитарным, составляя противоположность привилегированному обществу аристократического и церковного сословий, которое как таковое было главным врагом «просвещенного абсолютизма». Более того, не предполагалось, что общество явит угрозу для государства, поскольку, согласно его самовосприятию, оно было скорее моральным, а не политическим. Собственно, на основе абсолютистского понимания политики как raison d'etat, моральная добродетель стала определяться как свобода от политики. Однако такое расширение гоббсовского понятия свободы частной совести индивида уже не соответствовало внутренней логике процесса абсолютистской деполитизации. Вслед за Шмидтом Козеллек предполагает, что единство разнородных элементов «общества» может быть сохранено только в оппозиции к государству. Ведь, как показывает предпринятий им анализ масонского движения, такая оппозиция оказалась возможной благодаря тому, что по крайней мере вначале для самоорганизации общества использовалось оружие самой действующей власти: идеология братства и солидарности развилась в связи с секретностью абсолютистского режима и иерархической организацией сословий. 
Разумеется, по мере того как Просвещение превращалось в широкое движение, оно становилось более публичным и более эгалитарным. По мнению Козеллека, подобная трансформация, ведущая к поляризации отношений между обществом и государством, уже была заложена в жестком противопоставлении морали и политики. Само устройство «общества», основанного на принципах морали, фактически служило осуждением и отрицанием суверенности абсолютизма без какого-либо видимого наступления на государственные институты. Отрицание политики вело одновременно к установлению определенных моральных критериев, позволяющих критиковать политику и выносить суждения о ней. Моральное давление со стороны «общества», создававшего целую систему ценностей, альтернативных по отношению к ранее установленным, не могло не стать источником влияния на действия и уже поэтому превращалось в своего рода политическую силу. Мораль как таковая была аполитична, но именно по этой причине она могла ставить под сомнение аморальное государство, в конечном счете превращаясь (хотя и косвенно) в политическую силу22. 
Радикализация общественной программы, направленной против государства, задержала появление на свет полностью аполитичной программы. Согласно Козеллеку, эта программа прошла через несколько стадий: отдаления от политики, критики, осуждения и реализации этого осуждения. Поскольку же устранить абсолютистское государство не представлялось возможным, возникло требование практики самоограничения. Поначалу такое самоограничение содержало один компонент, играющий из-за подавляющего перевеса сил чисто стратегическую роль. Но, кроме того, самоограничению была присуща и базирующаяся на принципах нормативно обоснованная антиполитическая направленность. Однако эта последняя вела к самоотрицанию постольку, поскольку даже антиполитическая мораль с большим трудом могла уживаться с аморальностью мира политики. Поэтому в ходе радикального просвещения сфера морали конституировалась (тайно), как и другая, альтернативная ей, политическая сфера. Целью данного политического общества являлось уже не сосуществование с государством, а разрушение, замещение его. Однако способы воспитания, образования, пропаганды и просвещения уже не соответствовали новой задаче, а это означало, что такое стратегическое самоограничение следовало рассматривать только как временное. 
Рассуждая подобным образом, Козеллек весьма убедительно возродил идею тесной внутренней связи между Просвещением и кризисом старого режима, а также между этим кризисом и грядущей революцией. Именно в этом контексте стремится он развивать традиционную тему Шмидта — тему становления либеральной публичной сферы, представленную здесь как переход общества в политическую оппозицию государству. О том, что именно имеется в виду, указывает выдвинутая Пьером Бейлем идея Литературной республики (republique des lettres), явившаяся, согласно Козеллеку, прообразом радикальной демократии Руссо. Такая «республика», с одной стороны, все еще вынуждена основываться на противоположности между бессильным моральным законом и аморальной властью. С другой стороны, эта противоположность интерпретируется как конфронтация между regne de la critique и государственным правлением, что свидетельствует о превращении критики, являвшейся преимущественно оружием публичной сферы, в политическое оружие. 
Эта трансформация несла с собой известный риск. Становясь на точку зрения государства, Козеллек доказывает, что идея критики, обращенная внутрь самого общества, должна потерпеть неудачу как средство социальной интеграции и в конечном счете привести к возникновению в частной сфере гражданской войны, ранее подавленной абсолютизмом. Здесь проявилась, как и в доктрине Шмидта, вся аполитичность либеральных представлений о публичной сфере. В то же время, до тех пор пока государство продолжает существовать в качестве «врага», критически-полемические попытки оспорить его легитимность обеспечивают сплоченность «дружественного» компонента полярности — альтернативного политического общества. Подобное соперничество осуществляется в среде публичной критики. В публичной сфере критика становится средством усиления общественного мнения, разоблачения всего и вся, разрушения всяческих табу, а также способом лишить своих политических противников, сплотившихся вокруг государства, легитимности и средств объединения23. Достаточно прочное, чтобы противостоять «критике оружием», абсолютистское государство оказывается беззащитным перед оружием критики, которое в силу своего предположительно аполитичного характера лишает противника возможности прибегнуть к военно-политическим средствам. 
В анализе Козеллека, посвященном углублению дихотомии государства и общества, особо отмечается политический аспект либеральной публичной сферы, а не потенциальные аполитичные импликации, характеризующие, согласно концепции Шмидта, триумф общества над военно-бюрократическим государством. Вместе с тем эти следствия аполитичности выявляются в нарисованной Козеллеком картине в виде тенденции сокрытия действующими субъектами политического характера своих действий не только от государства, но и от самих себя. Как это ни парадоксально, именно отказ политических деятелей от политики и приводит не только к распаду абсолютистского государства, но и к неспособности создать новую модель политического. Критика, настойчиво требующая признания того, что лишь она одна руководствуется моральной мотивацией, становится жертвой лицемерия еще до крушения старого режима. 
В своей концепции о лицемерии антиполитической направленности Просвещения Козеллек принимает точку зрения самого государства. 
Критика власти и попытка ограничить ее квалифицируются без колебаний как лицемерие, хотя сам автор не может решить, хочет ли он разоблачить волю к власти, проявляемую критическим разумом, или же скрытый в нем импульс к гражданской войне. Аналогичную неоднозначность можно обнаружить и у Шмидта. Если Козеллек идет дальше Шмидта, обнаруживая корни либерального парламентаризма в Просвещении, то, анализируя Шмидта, он всего лишь показывает, что уже сама логика движения революции предвосхищает подъем и упадок политической публичной сферы. Действительно, довольно трудно соединить предысторию — в том виде, какой она имела во Франции, где крах старого режима поначалу не привел к стабильному парламентаризму, — с историей парламентаризма, какой ее изображает Шмидт. Это совмещение можно осуществить не ранее, чем будет признано, что дуализм Просвещения, в котором роль основного посредника играла публичная сфера, был не просто стратегией обессиливания государства со стороны политически более слабых соперников, наделенных неизбывным властолюбием: следует признать, что существовала возможность институционального закрепления данного дуализма в качестве новой политической альтернативы24. 
Козеллек вплотную подходит к данному выводу, лишь когда он в нетипичной для него манере привлекает для подтверждения позиции Шмидта марксистские аргументы. Так, например, он заявляет, что буржуазия утвердилась в качестве новой элиты именно при помощи дуалистического образа мысли. Однако, даже здесь приводится тот аргумент, что дуалистическая концепция как средство подготовки к взятию власти предназначалась только для того, чтобы устранить всяческие дуализмы. К сожалению для Козеллека, ни нормативные достижения либеральной публичной сферы, ни даже возможность ее институционализации не могут быть тематизированы в рамках данной аргументации. Однако именно такие задачи ставит Юрген Хабермас перед своим исследованием, которое во многом основано на анализе, выполненном Козеллеком, хотя и весьма от него отличается. 
От литературной к политической публичной сфере: Юрген Хабермас 
Тезис Шмидта, согласно которому в основе парламентаризма лежит дифференциация общества и государства, можно рассматривать как сокращенный вариант гегелевской концепции. В частности, гегелевская проблема опосредования сведена к одному-единственному компоненту — к политической публичной сфере, которая, в свою очередь, представлена исключительно в нормативном виде, полностью игнорирующем тему публичной дискуссии. Что же касается Хабермаса, то в своей концепции он стремится преодолеть подобный редукционизм и делает это двумя путями; во-первых, он восстанавливает более широкий спектр опосредовании между гражданским обществом и государством, а во-вторых, он возвращается к высокой оценке нормативных требований публичной сферы. В своем анализе Хабермас также возвращается к гегелевскому проекту объединения нормативных достижений античности и современности (и делает это удачнее, чем Ханна Арендт). 
Оригинальная теория публичной сферы, разработанная Хабермасом в интеллектуальной среде представителей Франкфуртской школы первого поколения, представляет собой некую разновидность Verfallsgeschichte, истории упадка. Подобное сходство с концепцией Арендт заслоняет собой совершенно различное отношение этих двух теорий к истории. Как мы видели, у Арендт публичная сфера, смоделированная в соответствии с идеализированным представлением о греческой, или афинской, политике (при том, что она сама признает, что исходной модели давно не существует), парадоксально характеризуется как приходящая в упадок параллельно с подъемом современного общества, государства и экономики. Однако данная теория упадка вовсе не мешает ей постулировать наличие повторяющихся, но всегда временных попыток экспериментирования с публичными свободами, предпринимаемых в ходе современных революций. В результате создается впечатление, будто свобода и несвобода существуют в двух раздельных и лишь случайно пересекающихся временных плоскостях; иными словами, свобода возможна всегда, но также и только тогда, когда не вступила еще в игру диалектика истории25. 
Хабермас же, напротив, встраивает возникновение и упадок публичной сферы нового типа в саму историю современного общества. В то время как Арендт связывала с подъемом современного государства и экономики только упадок публичной сферы, в концепции Хабермаса с этим событием соотнесены и подъем, и противоречивая институонализация, и последующий упадок этой сферы. Новая публичная сфера соответственно рассматривается как bourgeois, потому что в ней независимые владельцы собственности, разобщенные в своей конкурентной, эгоистической экономической деятельности, вышедшей далеко за пределы простого ведения хозяйства, оказываются способными (по крайней мере, в принципе) генерировать — через посредство рациональной и ничем не ограниченной коммуникации — коллективную волю. Но это еще и либеральная сфера — в том плане, что для обеспечения ее автономности требуется ряд свобод (свобода слова, печати, собраний и коммуникации), необходимых также и для предполагаемых ею параметров индивидуальной автономии («права, обеспечивающие неприкосновенность частной жизни»); эти свободы одновременно конституируют в рамках гражданского общества публичную и частную сферы и ограничивают вмешательство со стороны государственной власти. Эта новая публичная сфера является к тому же в принципе демократической: новая форма объединенной, деперсонифицированной, бюрократической публичной власти, т.е. современного государства, нуждается в сдерживании, надзоре и даже контроле, причем не только по принципу господства права, но и при участии второй политической публичной сферы (возникающей внутри общества и пронизывающей государство в форме парламентов), являющейся вызовом таким принципам, как raison d'etat и arcana imperil. Тенденции современного государства к нивелированию и устранению всех корпоративных и сословных организаций, обладавших ранее своей долей в суверенитете, противостоит здесь появление иных, нормативных оснований, действие которых — разворачивающееся в рамках новых общественных институтов, начинающих проникать в собственно политическую область, — открыто взорам всех заинтересованных лиц26. 
Изображение Хабермасом процесса возникновения институтов общественной жизни нового типа, полемически противопоставленных как абсолютистскому государству, так и привилегированному сословному обществу, во многом опирается на представленную Козеллеком общую картину организации Просвещения. Однако в трех пунктах концепция Хабермаса отличается от концепции его предшественника. 
Во-первых, Хабермас считает, что особая логика новой общественности является продолжением (и проекцией) той разновидности интеракции, которая имеет место в новой интимной сфере буржуазной семьи (в сфере, рассматриваемой Арендт в качестве наиболее характерного продукта современности). 
Во-вторых, он делает различие не только между литературной сферой и сферой публичной политики (Козеллек, видевший лицемерие во всех антиполитических заявлениях, не придавал значения этому различию), но и между интеракцией малых групп — представленных салонами, кафе, клубами, (масонскими] ложами — и расширением и генерализацией публичного дискурса посредством коммуникации, и прежде всего печати. 
И наконец, Хабермас различает по крайней мере три национальных варианта (английский, французский и немецкий) институционализации сферы публичной политики, показывая, каким образом идет становление общих норм в контексте самых разнообразных политических проектов, которые трудно свести к чему-то одному, в частности к властолюбию слабых. 
Для начала рассмотрим данные три момента, а затем перейдем к более систематичному анализу концепции Хабермаса. 
1. Нарисованное Хабермасом силовое поле отношений между индивидом и государством имеет, в отличие от изображенного Шмидтом, по крайней мере три уровня опосредования: семья, литературная публичная сфера, а также сфера публичной политики. Названные уровни не совпадают с соответствующими гегелевскими категориями, и это изменяет теоретическую роль «опосредования». Большое значение в этом контексте приобретает категория семьи. В гегелевской схеме семья является предпосылкой буржуазной индивидуальности и как таковая предшествует гражданскому обществу, находясь вне его; подобный вывод базируется у Гегеля на чисто логических основаниях, которые в современных условиях социологически бессмысленны27. Для Хабермаса мелкомасштабная буржуазная патриархальная семья начала нового времени не является единственным (как у Гегеля) местом зарождения burg-erliche Gesellschaft. Его отношение к семье не тождественно также социологически развернутому варианту ортодоксальной гегелевской концепции, в рамках которой семья является одним из уровней интеграции в культуру государства эгоистических индивидов. По версии Хабермаса, приватная сфера мелкомасштабной буржуазной семьи также олицетворяет некий принцип, противостоящий как современной экономике, так и государству. Хабермас вовсе не игнорирует гегелевское представление о семье как о естественном фоне социализации, предпосылке существования индивидов как членов гражданского общества; скорее, он трактует семью (в духе Арендт) не столько как исходный пункт, сколько как институт, который непрерывно участвует в жизни общества и в лоно которого индивид может вернуться в любой момент. Благодаря этому семья обладает способностью предотвращать распад индивидуальности на разных уровнях коллективизма. Таким образом, как и в теории Арендт, она выступает в роли приватной сферы, в отсутствие которой из автономных индивидов невозможно было бы составить публичную сферу. Но если Арендт допускает возможность комплиминтарных отношений частного и публичного только в силу того, что они олицетворяют собой радикально различные принципы, понимаемые в духе античного дуализма polls— oikos, то Хабермас использует представление Арендт об интимном в целях объединения того и другого в единый принцип, нормативно адекватный современному идеалу (хотя и не реальности) семьи: речь идет об интеракции, свободной от какого-либо господства и от внешних социальных ограничений. В этом идеале, приближающем нас к новому представлению о гуманизме, в дальнейшем аналитически вычленяются28 такие составные части, как добровольность, эмоциональная общность и воспитание. «Оказывается, что семья организуется и поддерживается свободными индивидами добровольно, без всякого принуждения; что она основывается на продолжительной эмоциональной общности партнеров; что она гарантирует развитие всех их задатков, предполагающее культурную личность как самоцель»29. В такой концепции гуманизма нетрудно узнать специфический вариант идей свободы, солидарности, взаимного признания и равенства. 
В духе классической марксистской критики Хабермас тут же отмечает контрфактический характер и даже легитимирующую функцию изображаемого им идеала. Он подчеркивает расхождение этого идеала с реальными экономическими функциями семьи нового типа, равно как и с присущими ей патриархальными формами субординации — и то и другое откладывает отпечаток также и на интеллектуальной разработке буржуазных утопий30. В то же время, рассматривая знаменитый анализ, проделанный Хоркхаймером в 1936 г., Хабермас утверждает, что идеал — это не просто идеология. Новые нормы солидарности, сыгравшие известную роль в легитимации соглашений конкурентной и несолидарной частной экономики, всегда оказываются в натянутых отношениях с существующими установлениями, и сулят посюстороннее преодоление всего того, что оказывается несовместимым со свободой, солидарностью и воспитанием. Таким образом, эти нормы представляют собой как идеологию, так и основание для критики идеологии31. Кроме того, хотя семья и неспособна ликвидировать ограничения, привносимые миром экономики, и даже освободиться от собственного патриархального наследия, она, тем не менее, защищает от воздействия внешних сил свой внутренний субъективный опыт и межличностные связи своих членов как человеческих существ. Равным образом важно и то, что она представляет собой живой источник попыток энергичного самоанализа и рационального поиска взаимопонимания, позволяющий найти иные, отличные от семейной, формы институционализации32. 
Хабермас доказывает, что между приватным миром буржуазной семьи и изначальными формами литературно-публичной сферы существует эмпирическая связь. Если салон, как принято считать, возникает в аристократическом обществе, то буржуазный салон утрачивает репрезентативно-ритуальную функцию: в свойственной ему коммуникативной форме уже нет ничего драматургически-риторического; его социальная структура более не отражает иерархического строя сословного общества33. Архитектурно и социально связанный с приватными обжитыми пространствами семьи, новый салон развивает и расширяет изначальный принцип интимности, раскрывая субъективность каждого индивида в присутствии других, связывая тем самым приватность с публичностью. Таким образом, утверждается идеал поиска понимания путем открытого разъяснения и взаимного убеждения, осуществляемых без оглядки на престиж и на статус. Несколько более сдержанно, Хабермас рассматривает такие институты, как клуб, кафе и ложа, в качестве развития того же самого принципа. Вместе с тем он подчеркивает тот факт, что названные учреждения, характерные для эпохи Просвещения, закрыты для женщин, и связывает это с тем, что тематика проводимых в них дискуссий — политическая и экономическая, а не литературно-художественная34. Однако связь этих первых публичных институтов, имеющих дело с искусством, особенно литературно-художественных кружков с салонами, в которых доминирующая роль принадлежала женщинам, оставалась весьма тесной, и именно благодаря этому мыслящая общественность, организованная по модели замкнутой семьи, впервые начала приобретать универсальное значение35. К тому же эта связь с восприятием произведений искусства прививает образованной общественности некое свойство, присутствующее в новой интимной сфере исключительно в форме саморефлексии и самопознания: критическое восприятие всех общепризнанных идей и смыслов. 
2. В то время как Козеллек стремится сосредоточиться на тех просвещенческих учреждениях — от масонских лож до тайных обществ, — которые парадоксальным образом ищут способ утвердить принцип публичности путем его отрицания и для которых критика в конечном счете становится средством, а не самоцелью, Хабермас уделяет особое внимание институтам, чей выход в политику, более медленный и не столь полный, не требует ни компромисса с фундаментальными принципами, ни отказа от власти — пусть даже лицемерного. В его понимании, публичная сфера возникает не вследствие политизации мелкомасштабной межличностной интеракции, а в вследствие воспитания с помощью газет, журналов и публичных выступлений критически мыслящей читающей аудитории. Только этот путь допускает преобразование принципов интимности в принципы критической публичности. Но даже на этом, более долгом пути литературная публика привносит в политику, в политико-публичную сферу структуру, отличающуюся от структур политических организаций, целью которых является завоевание власти. Но даже если оба эти пути явились отходом от более женственного салонного мира, сфера публичной политики отчасти несет в себе атмосферу этого мира, отголоском которого и является представление о критики как самоцели. 
Тезис Хабермаса сводится к тому, что при становлении сферы публичной политики на основе литературно-критической сферы сохраняется принцип неограниченной коммуникации, первоначально сформировавшийся в интимной сфере семьи нового типа. В отличие от Козеллека, указывающего на проект контрсилы, тайно нацеливающейся на разрушение и замену существующей власти, он настаивает на том, что речь должна идти о трансформации самого принципа действия власти, будь то власть старая или новая36. Согласно данной модели, критика стремится скорее к собственной институонализации, а не к превращению в новую форму власти, — ведь эта последняя также будет видеть в липе критики потенциальную угрозу для себя. Даже в анализе Хабермаса современное государство, в его первоначально абсолютистской форме, предстает как вызов, мотивирующий установление истинного контробщества — общества, противостоящего государству. Но это общество, даже превращаясь в политическое общество, стремится не к утопической цели разрушения государства и не к превращению в новое государство и даже не к совмещению того и другого (как, например, в период якобинского террора), а стремится к новой форме политического дуализма, при котором под контролем публичной политической сферы окажется публичная власть современного государства. 
Эта аргументация противоречит не только анализу Козеллека— Шмидта, но также и марксистской концепции буржуазной революции. Тем не менее Хабермас надеется сохранить некоторые элементы последней, настаивая на том, что буржуазия, чья власть уже по определению является частной, неспособна править и в то же время неспособна признать форму государства, склонного к произволу и бесконтрольности. Кроме того, этот же класс, в отличие от аристократических оппонентов абсолютизма, нуждается и стремится к такой форме единой суверенной власти, которая могла бы гарантировать создание политических и правовых предпосылок для частной капиталистической рыночной экономики в рамках национально-территориальных образований и даже за их пределами. В этом плане историческое значение имело решение сохранить современное государство, созданное абсолютизмом, но при этом формализовать и рационализировать его деятельность в направлении укрепления правопорядка, принудить государство принять те формы самоограничения, которые определены фундаментальными правами, а также поставить его под социальный надзор и контроль посредством организации публичной политической сферы, которая также укоренена в правах на свободную коммуникацию и избирательное право. Именно эти нормативные ограничения имеет в виду Хабермас, когда говорит об изменении принципа функционирования власти. 
3. Неясно, может ли подобный проблемный тип идеала спасти тезис о буржуазной революции. Во Франции, где действительно произошла революция, правда, вряд ли буржуазная37, описанная Хабермасом модель была поначалу установлена лишь как временная — в период конституционной монархии. Кроме того, учитывая исход революции, нетрудно доказать, что те формы общественной жизни, которые, по утверждению Хабермаса, делают анализ Козеллека применимым также и для революционного периода (журналы, памфлеты, клубы, народные собрания и митинги), представляли собой планы оппозиционных элит, надеявшихся занять место господствующей элиты (а вскоре после этого побороться также и между собой). Чтобы доказать возможность принятия альтернативного принципа, Хабермас вынужден перенести внимание с анализируемой Козеллеком темы французской политики, приведшей, как известно, к революции и террору (аргумент, используемый консервативными противниками либеральных представлений о политике), на английский контекст, содержанием которого являлась эволюционная трансформация парламентского абсолютизма. Эта «модель», в свою очередь, используется им в качестве критерия оценки конституционных монархий эпохи раннего либерализма. С этой точки зрения события во Франции в период наивысшего развития абсолютизма представляется невероятно запоздалыми. Кажется, почти на всем протяжении XVIII в. (когда в полемике, направленной против абсолютистского режима, было не так легко отличить точку зрения традиционных сословий от точки зрения новых публичных форм), это развитие представляло собой повторение (правда, замедленное) английского пути38. Революционный период драматически подчеркнул это различие, проявившееся в ходе колоссально ускорившегося создания форм публичной политики (трансформация сословных собраний в современные парламенты, основание журналов, клубов, ассоциаций и собраний и сверх того — учреждение института формальных конституционных гарантий всего происходящего). Однако революционная диктатура и Наполеон разрушили институты, относящиеся к сфере публичной политики, и Франция парадоксальным образом (непоследовательно, с многочисленными откатами назад) вернулась к основной модели либерального развития только в период Реставрации, Соответственно, при таком изображении развития событий во Франции, с точки зрения либеральной публичной сферы ускоренное революционное развитие оказывается чем-то вроде интермедии. В той же перспективе развитие событий в германских княжествах, примеривших на себе различные модели авторитарного Rechtsstaat, представляется попросту более замедленной и, возможно, так и не получившей завершения версией английской модели. 
Выбор Англии в качестве актуальной модели исторического пути -пути, являющегося в той или иной мере адекватным с точки зрения нормативного конструирования либеральной публичной сферы,— помогает рассеять высказанные Шмидтом опасения, будто парламентарное государство как форма самоорганизации общества разрушается в момент воплощения ее в жизнь. В противовес подобному опасению Хабермас способен представить институонализацию дуатизма в терминах парламента и политической публичной сферы. Однако и этот вариант в принципе не защищен от критики Козеллека, которая в случае с Англией может быть обращена уже не на лицемерно этатистский, а на лицемерно буржуазный характер либеральной публичной сферы. Другими словами, в английском примере проект либеральной публичности, кажется, послужил прикрытием воли к власти у имущих классов. Правда, данные обвинения не столь серьезны, как может показаться на первый взгляд, — дело в том, что парламентский абсолютизм, возникший в результате Славной революции, изначально был вполне совместим с экономическими интересами и политическим представительством имущих классов. Борьба за установление сферы публичной политики, свободу слова, печати, собраний и объединений, а также за обеспечивающие эти свободы избирательные права велась не только владельцами буржуазной собственности, и не прекратилась после того, как заложенная в Новом законе о бедных программа одержала полную политическую победу. Можно спорить о том, способствовал ли подобный исход борьбы легитимации парламентарного правления, а следовательно, и установлению господства буржуазии, но, как бы там ни было, достигнутая легитимность явилась функцией новых форм защиты, самоорганизации и публичного надзора, завоеванных теми социальными слоями, традиционные формы жизни которых были подорваны переходом от патерналистской, нравственной экономики к саморегулирующейся системе либерального рынка39. 
Согласно Хабермасу, низведение монарха до положения «короля в парламенте» не означает конца английского абсолютизма, на деле оно означает установление новых отношений между публичной сферой и государством, выражающихся в полной открытости парламентских процедур40. Однако после того как публичность, некогда служившая оружием, становится принципом, связанным с нормативным опытом каждого мыслящего человека, она уже не может быть ограничена ни институционально (печатью и партиями), ни социально (средними классами)41. Растущая публичная тематизация фундаментальных политических вопросов ведет к организации политических митингов, клубов, ассоциаций и комитетов42, которые в свою очередь порождают формы самоорганизации тех социальных страт, которые формально оставались вне политической системы до конца столетия. Демократизация как таковая, как не совсем удачно отмечает Хабермас в другом месте43, отнюдь не ведет к спаду критического настроя общественности. Ведь именно после принятия Первого билля о реформе, когда партиям пришлось апеллировать к социально гораздо более разнородному, чем прежде, электорату, они были вынуждены публиковать свои предвыборные программы и обсуждать их не с точки зрения лозунгов, персоналий и узкоотраслевых интересов, а с точки зрения содержащихся в них доводов и принципов44. 
Осуществленная Хабермасом привязка своего исследования развития либерально-буржуазной публичной сферы к конкретному историческому примеру такого развития не должна отвлекать нас от содержания разработанной им теоретической модели этой сферы, какой бы идеально-типической или даже эклектичной она ни казалась. Это тем более важно, поскольку он настаивает на том, что именно данная абстрактная модель, а не какая-либо частная историческая версия обладает в отношении современного общества нормативным и даже утопическим статусом. Если трактовать вопрос широко (в традиции Гегеля), то Хабермас не только проводит различие между гражданским обществом и государством, но и релятивизирует традиционное различение частного и публичного, с которым либералы и Маркс отождествляют новую полярность. Он осуществляет это, разделяя каждую сферу — публичную и частную — на две части: 
частное: интимная сфера (семья) частная экономика 
публичное: публичная сфера публичная власть (государство) 
Можно ожидать, что каждой из этих сфер должна соответствовать какая-то одна специфическая роль, однако Хабермас проясняет этот момент только в отношении частной сферы45: 
частное: родовой человек (homme) буржуа 
публичное: [гражданин] [подданный) 
Хабермас признает, что отношение этой четырехчастной категориальной структуры к концепции гражданского общества, или burgerliche Gesellschaft, неоднозначно46. В узком (Марксовом) понимании, определение burgerliche применительно к обществу означает «относящийся к сфере частной, буржуазной экономики». Употребляемую в этом смысле, публичную сферу следует понимать как опосредование между обществом и государством. Однако в более широком (гегелевском) смысле термин гражданское общество означает все сферы общества, противостоящие государству47. В этом случае в него войдут как публичная сфера, так и семейная, и тогда в нем можно различить три основные роли (из которых Хабермас выделяет только первые две), а именно — человека, буржуа и гражданина. 
Если Хабермас и непоследователен в принятии второго, более близкого гегелевскому, понимания этого термина, то это потому, что он обнаруживает повышенную чувствительность в отношении того ложного отождествления, которое было подвергнуто критике еще молодым Марксом, — отождествления I'homme и bourgeois48. Он тоже считает, что подобное отождествление маскирует буржуазный характер новой публичной сферы и идеологию, подчиняющую гражданскую сферу императивам частной экономики. В результате, для того чтобы аналитическим путем выработать какой-то противовес либеральной идеологии, Хабермас отказывается трактовать категорию публичной сферы в качестве чисто внутреннего самоопределения или опосредования гражданского общества. 
В силу этого ему не удается даже в принципе определить, что является подлинной сферой деятельности гражданина. Именно эта категория становится камнем преткновения для его стремления осуществить разделение сфер. Все же он предпринимает такую попытку, когда указывает на второй фиктивный момент в либеральной идеологии — на отождествление литературной и политической общественности в рамках единого общественного мнения. К сожалению, он склоняется к тому, чтобы рассматривать это отождествление только как средство, с помощью которого первая фиктивная посылка — тождество человека и гражданина - предъявляет требования на нормативное превосходство над гражданином. Таким образом, он, видимо, не считает необходимым проводить в этом случае еще одно аналитическое разделение того, что ошибочно воспринято идеологией как тождество: речь идет о человеке и гражданине. Такое упущение представляется нам уступкой либеральной позиции, подчиняющей нормативный источник статуса гражданина в современном мире норме новой концепции гуманизма, даже если эта последняя выступает не в буржуазном варианте. 
Порой эта основная модель дифференцируется Хабермасом таким образом, как если бы он стремился избежать обоих фиктивных отождествлений49: 
частное: интимное частная экономика 
публичное: литературное политическое государство 
Данная схема соответствует историческому развитию сферы публичной политики, которая, возможно, возникла из литературной публичной сферы, но может полностью заменить или поглотить ее только с риском для себя. «Гуманизм литературной общественности, — говорит он довольно туманно, — служит лишь проводником эффективности политической общественности»50. В то же время из этого утверждения следует, что литературно-культурная публичная сфера не имеет возможности самостоятельно контролировать современное государство или оказывать на него прямое влияние. Хабермас особо отмечает обособление двух категорий общественности, видя в них две аудитории, различающиеся с точки зрения источников пополнения своих рядов: в одном случае речь идет о преимущественно женском контингенте, в другом же — исключительно о мужчинах51. Все это, по-видимому, указывает на то, что мы имеем дело с обособлением в традициях Токвиля гражданского и политического обществ, что соответствует собственным представлениям Хабермаса, выделяющего в составе общественности две части (литературную и политическую) и соответственно два типа ролей (просто людей и граждан). Но именно это разделение, предполагающее наличие четких границ между политической и дополитической публичными сферами, Хабермас и хочет избежать. И он прав, но лишь настолько, насколько между этими категориями имеется преемственность и даже формальное сходство. Однако здесь просматривается и другой мотив, весьма проблематичный. Желая, в противовес осуществленной Арендт стилизации античного понятия гражданства, сохранить современный характер своей концепции, Хабермас идет на решительный отказ от старого значения термина Societas civilis, включавшего в себя также и уровень политического общества. Вместо того чтобы выбрать стратегию обособления, он вовсе отказывается от последнего понятия. Все, что остается в его концепции от политического общества, — это сфера публичной политики как некая проекция литературной публики в область, связанную с вопросами экономической политики. 
Хабермас совершенно сознательно встроил свою модель публичной сферы в структурный подход, отождествляемый Арендт с отрицанием общественной жизни, представленным промежуточной или смешанной областью между частной сферой и государством, которую она называла «обществом»52. Признавая, что идеологическое значение греческой модели не иссякло и в наши дни, Хабермас тем не менее последовательно оспаривает ее институциональную релевантность53. В отличие от Арендт, он не использует концепцию политического общества, которая предположительно являлась составной частью бытовавшей в XVIII в. концепции societe civile, или Zivilsozietаt, так или иначе сохранившей все, что было ценного в античной республиканской идее гражданства. Эту последнюю Хабермас трактует как идею членства в инкорпорированном, подлинно политическом образовании, каким является respublica, осуществляющая коллективные действия ради обеспечения справедливости и военной безопасности. «Политической» же задачей буржуазной публичной сферы, напротив, является регулирование burgerliche Gesellschaft в смысле обеспечения обмена товарами на рынке54. 
Таким образом, Хабермас, кажется, делает предполагаемые цели oikos функциональным определением новой буржуазной публичной сферы; Арендт же считала это основной причиной упадка публичности как такового. Но как раз либеральные и буржуазные аспекты современной публичной сферы и отличают ее от античного понятия гражданства. В противовес греческой модели, современная публичная сфера с юридической точки зрения является сферой частной. Юридически отделенные от государства, эта сфера и ее члены не участвуют в деятельности государства, будучи связаны с ним только полемикой, критикой и обсуждением. Они могут осуществлять надзор за властью, влиять на нее и, возможно, каким-то образом ее «контролировать», но не могут владеть какой-либо частью государственной власти. 
Несмотря на отдельные серьезные неувязки предложенная Хабермасом модель сферы публичной политики не соотнесена, как у Шмидта, в первую очередь с таким форумом для обсуждения вопросов, как парламент, члены которого действительно обладают определенным, закрепленным в публичном праве статусом. Важность парламентских обсуждений определяется только их публичностью, и этим обусловлена исключительная прозрачность данной формы правления, открытость ее для общественности, являющей собой сообщество частных лиц. Составной частью политической публичной сферы парламентарии являются благодаря их связи с обществом частных, мыслящих индивидов, совокупность которых и есть эта сфера. Данное обстоятельство как бы упускается из виду, когда Хабермас заявляет, что общественное мнение стало рассматривать себя в качестве единственного легитимного источника права55. Сам же он интерпретирует эти притязания в плане противостояния между господством права и господством людей, полагая, что общество, трансформируя формы закона (всеобщности) и формы законотворчества (публичности) обретает состояние свободы ото всяческого господства. Таким образом, Хабермас доказывает, что сфера публичной политики «делает предметом обсуждения pouvoir как таковую»56. 
Этот аргумент, очевидно, противоречит дуалистической концепции, согласно которой публичная сфера должна сосуществовать с современным государством; ведь критике подвергается принцип деятельности этого государства, но не само его существование. Хабермас, конечно, прекрасно понимает, что «публичная» администрация и другие органы исполнительной власти оказывают сопротивление принципу публичности57, но доводит внутреннюю логику либеральной концепции публичной сферы до признания того, что единственной логически возможной формой эффективного социального контроля над государством является его упразднение. Справедливо отрицая предлагаемое Арендт античное понятие гражданства, Хабермас вместе с тем не смог указать, по крайней мере в рамках восстанавливаемой им традиции, на какую-либо современную промежуточную модель. Короче говоря, либеральная модель литературной публичной сферы, ставящей на первое место нормы гуманизма и критического разума, будучи «политизирована», обретает тенденцию не к участию в отправлении власти, а к устранению последней и к ее замене закрытой системой правовых норм. 
В свете проделанного Хабермасом глубокого анализа трудов Гегеля довольно любопытным является то, что он не использует его концепцию, согласно которой множественность ассоциаций внутри частной сферы могла бы подготовить граждан к политическому участию. В его критике Токвиля также не обнаруживается большого интереса (или восприимчивости) в отношении дополитических свойств мелкомасштабных самоорганизующихся образований, необходимых для эффективного демократического ограничения демократического суверенитета58. Безусловно, эти уровни анализа, выделяющие потребность в промежуточных властных структурах, вовсе не сочетались с его собственным анализом посреднической роли публичной сферы. Возможно все это было указанием на присутствие нелепых атавизмов, либо предвосхищением деформации публичности вследствие корпоративной практики. Но, как бы там ни было, отождествление им дополитического аспекта публичной сферы с литературной общественностью (несмотря на то, что эта последняя важна в качестве легитимирующего фона), включающее в себя некоторую редукцию по сравнению с классической гегелевской моделью), чересчур ослабляет сферу публичной политики перед лицом государственной власти. Хабермас осознает эту слабость, но не прослеживает при этом все причинно-следственные связи и все возможные альтернативы. Таким образом, он вынужден пассивно констатировать то, что в конечном счете «личность» из сферы публичной политики превращается в homme, который принадлежит литературной области, распространившейся на интимную сферу; он не в состоянии предложить какой-либо концепции политического, способной оказать противодействие «характерному размыванию границ этих двух разновидностей общественности»59, что как раз и составляло причину резкой критики Шмидтом либеральных идеалов60. 
Хабермас считает, что подобное затруднение вызвано не данным нормативным проектом, а противоречиями, присущими институонализации публичной сферы. Ведь именно специфичность институонализации новой нормы «гуманизма» оказывается неспособной воспрепятствовать триумфу буржуазии и чиновничества. Однако из столь критического противопоставления нормы и института Хабермас не может извлечь философского обоснования для альтернативной институонализации. Ценность гуманизма в условиях капиталистической экономики и современного государства кажется, в отличие от ценности гражданства, весьма сомнительной. 
Противоречивость институонализации публичной сферы очевидна уже на уровне своей первоначальной модели, т.е. модели интимной сферы. Хабермас описывает ее в терминах амбивалентности семьи, которая является «представительницей общества и в то же время в определенном смысле она олицетворяет собой свободу от общества и вопреки обществу; от распада ее удерживает, с одной стороны, патриархальная система господства и подчинения, а с другой — человеческая интимность»61. Точнее, принуждение, имеющее место в буржуазной семье, является функцией ее особой роли в процессе «повышения ценности капитала» и передачи в процессе социализации политико-правовых ограничений. Хабермас, все еще принимая учение о государстве и праве как некой надстройке, к сожалению, относится к этим двум аспектам как к функционально тождественным. В его понимании, патриархальная власть, выражающаяся в подчиненном положении женщин и детей, является приводным ремнем экономической и политической власти, которая потом деформирует многие составляющие гуманизма: независимость, эмоциональная общность и приобщение к культуре оказываются через посредство власти подчинены деньгам. 
Остается открытым вопрос о том, действительно ли сами идеалы либерально-буржуазной публичной сферы деформируются под влиянием патриархального уклада или же эта деформация происходит тогда, когда государству и капиталистической экономике удается навязывать свою логику сфере публичной политики. Хабермас, по-видимому, придерживается второй точки зрения, хотя иногда он говорит и о том, что в идеологии отражается неоднозначность. Однако это может быть его существенной ошибкой, поскольку понятие homme, вышедшее из мира салонов (как подчеркивает Хабермас), где преобладали женщины, и понятие citoyen, пущенное в оборот в тайных обществах (как отмечает Козеллек), где господствовали мужчины, по-видимому, представляют две стороны одной и той же деформации, наблюдаемой в сфере политики — лишенное власти человеческое существо и дегуманизированный гражданин. 
Противоречивая институонализация публичной сферы, и в особенности ее политической составляющей сопоставима с амбивалентностью интимной сферы. Хабермас исследует это противоречие с точки зрения буржуазной функции, а затем с точки зрения либеральной структуры политической общественности. Первая точка зрения связана с ограниченным пониманием гражданского общества, унаследованным от Маркса и выражающим ориентированную на рынок интеракцию частных субъектов экономики, освобожденных (в ходе последовательных этапов развития — абсолютистского и либерального) от сословной иерархии и государственного патернализма. Согласно подобной материалистически-функционалистской аргументации, задача сферы публичной политики сводится к посредничеству между гражданским, или, скорее, буржуазным обществом, и «удовлетворяющей его потребностям государственной властью». Важнейшая задача государства состоит в том, чтобы выработать, а затем применять и защищать систему частного права, установившего с помощью вещного, договорного, трудового и наследственного права частную сферу в собственном смысле слова62. 
Поэтому задача государственного вмешательства состоит, как это ни парадоксально, в том, чтобы освободить гражданское общество от самого этого вмешательства, разделить и поддерживать разделение государства и гражданского общества. Этот парадокс проявляется на уровне законов, учреждающих посреднические институты публичной сферы. Связь действий государства в рамках Rechtsstaat (т.е. государства, где правит закон) с общими нормами и публичностью законотворчества и применения законов не только обеспечивает самоограничение суверенной власти, но и создает иллюзию ее исчезновения. Согласно представленной аргументации, эта иллюзия восходит к интеракции мелких, относительно равных между собой собственников, воображающих, будто законы в сфере конкуренции делают невозможным доминирование одного владельца над другим. Такого рода экономические агенты не желают никакого политического вмешательства в свои дела со стороны государства или же других подобных им собственников, но вместе с тем они требуют законодательного обеспечения их деятельности. Выходом из столь затруднительного положения должна была послужить сфера публичной политики, вырабатывающая меры, основанные не на воле, а исключительно на здравом смысле. 
Помимо конфликтов с произволом власти, предпочитающей волевые действия рациональному убеждению и выживающей благодаря тому сопротивлению, которое оказывает исполнительная власть и ее администрация установлению надзора со стороны публичной сферы, из сферы публичной политики как таковой невозможно устранить также заключенную в самой концепции закона несогласованность между волей и рассудком. С одной стороны, этот институт можно было бы рассматривать как основу правовой рациональности, поскольку он связывает законодательные органы с текущими критическими дискуссиями мыслящей общественности. С другой стороны, возникающие из этих коммуникационных процессов законы должны были бы сохранять свой принудительный аспект в отношении тех, к кому они применяются63. Таким образом, принцип господства права упраздняет не правление как таковое, а его законодательное установление. Либерально-буржуазная идея отмены государства и замены его как института правления стройной системой норм, устанавливаемых исключительно публичной сферой, оказалась на поверку непоследовательной и нереализуемой. 
С формальной точки зрения, либеральная идея публичной сферы соотносима не с буржуазным обществом, а с более широким понятием - понятием гражданского общества, которое порождает на уровне конституционных прав не просто экономическое общество, а саму публичную сферу, освобожденную от произвольного государственного вмешательства. Хабермас приводит классический перечень основных прав, чтобы подчеркнуть, насколько важна защита публичной сферы (свободы слова, мнений, печати, собраний, союзов и т.д.), а также сферы интимной (неприкосновенность личности, жилища и т.д.). Конституции также гарантируют права индивидов заниматься политической деятельностью в публичной сфере (избирательное право, право петиций и т.д.) и экономической деятельностью в частной сфере (равенство перед законом, право собственности и т.д.)64. Наконец, устанавливая первостепенную роль публичной сферы в политических процессах, конституции выходят за пределы прав частных лиц; так, конституционные гарантии публичности процедур предназначены для того, чтобы обеспечить «влияние» общественности на парламентские дискуссии и «надзор» за судами со стороны общественности. 
Согласно Хабермасу, модель гражданского общества, предусматриваемая этим классическим вариантом конституционализма, «совершенно не соответствует реальностям гражданского общества»65. На т.е. две причины. Во-первых, весьма невелика численность частных лиц, располагающих независимостью, обеспеченной имуществом, и достаточным культурным уровнем, гарантированным образованием. Правда, второе меньшинство, т.е. традиционные классы, представленные землевладельцами, армией и администрацией, все еще обладает значительной властью. Во-вторых, буржуазно-либеральные конституции ничего не дают тем, кто не имеет достаточных средств для участия в литературной публичной сфере или в сфере публичной политики; они также не защищают общество от тех, кто способен тайно генерировать власть и пользоваться ею. Здесь опять возникает проблема господства — господства публичной сферы над теми, кто не может воспользоваться правами, а также господства тех, кто способен сам себя освободить от обязанностей, выполнение которых требуется от остального общества. 
И все же в намерения Хабермаса не входит интерпретация либерального аспекта публичной сферы только как инструмента исключения. «Буржуазная публичная сфера целиком и полностью зависит от принципа общедоступности. Та публичная сфера, из которой исключаются ео ipso определенные политические группы, не только несовершенна, но и вообще не является публичной»66. Хабермас не утверждает, что буржуазная публичная сфера — это просто обман. Хотя в ее основе и лежат классовые интересы, на них частично накладываются и общие интересы67. Если оставить в стороне эту традиционную догматическую формулировку, то дело, кажется, сводится к тому, что границы исключения не могут фиксироваться из-за норм самой публичности. Иными словами, эти нормы, установленные конституционными и юридическими гарантиями и практикуемые в процессе критического дискурса, сделали границы публичной сферы проницаемыми для тем и для лиц, представляющих интересы исключенных. Публичная сфера была идеологией, но поскольку в ней содержалось некое утопическое обещание, она была чем-то большим, чем просто идеологией68. Это положение было затем переформулировано двояко. Во-первых, идея публичности, «в принципе противостоящая всякому господству, помогла найти политический строй, социальная база которого вовсе не делает господство излишним». Данная формулировка противопоставляет представления, связанные с освобождением, институтам, устанавливающим новую форму господства. Во-вторых, идеология, основанная на господстве одного класса над другими, тем не менее вела к развитию институтов, «в которых в качестве их собственного объективного смысла была заложена идея их собственной ликвидации». Эта вторая формулировка подразумевает, что в буржуазной публичной сфере было действительно институонализировано что-то от освободительного идеала публичности. 
Представление о противоречивости, присущей институонализации либеральной публичной сферы, указывает в направлении, соответствующем второму прочтению. Но идея о том, что это противоречие должно быть разрешено в соответствии с нормативными требованиями путем упразднения всего комплекса институтов, поддерживает первое прочтение. Однако на деле несколько моментов анализа остаются неясными. Прежде всего, как мы уже спрашивали, свободны ли нормативные проявления принципа публичности от тех противоречий, что присущи его институонализации? Далее, какой должна быть форма непротиворечивой институонализации изначального идеала или его реконструированной версии? 
Трудности, которые Хабермас встречает при попытке ответить на эти вопросы, связаны с влиянием на его теоретические построения как марксистской, так и либеральной утопий. Он предпринимает попытку соединить данные два направления посредством понятия имманентного критицизма. Соответственно, он не только заявляет, что Маркс разоблачал общественное мнение как ложное сознание, но и утверждает, что подобное совершалось им во имя утверждения идеала либеральной публичной сферы69. Однако данная аргументация Хабермаса обречена на неудачу, поскольку марксистская критика всегда содержит в себе не только имманентные, но и трансцендентные элементы. Но если Маркс и хочет сохранить радикализованную версию идеала политики, основанную на демократических формах коммуникации и принятия решений, то вместе с тем он отрицает подразумеваемый этой политикой идеал разделения публичного и частного, государства и гражданского общества70. Ведь очевидно, что нельзя защищать идеал либеральной публичной сферы, не имея при этом модели дифференциации, которой присущи собственные нормативные импликации, отраженные в перечне основных прав. Однако Маркс считает, что именно дифференциация составляет тайную причину деформации, поскольку обособленное гражданское общество, приняв вид частной экономики, избегает благодаря этому публичного контроля и надзора, в результате чего она неизбежно превращает современного citoyen в орудие, находящееся в руках bourgeois, маскирующегося под homme. Соответственно, подобное направление исследования приводит к устранению силами революционного класса, не заинтересованного в дифференциации, различия между государством и обществом. Эта стратегия указывает также на новую нормативную модель индивидуальности: ложному отождествлению человека и буржуа Маркс, по мнению Хабермаса, противопоставляет реальное тождество человека и гражданина71. Эта цель, по-видимому, разделяется и самим Хабермасом72. 
Вопреки трансцендентным элементам марксистской критики, сам Хабермас упорно защищал либеральную идею публичной сферы. Таким образом, не отвергая марксистский проект снятия различий (дедифференциации), он выдвинул наряду с ним и другой проект — восстановления различий (дедифференциации). Эту задачу он осуществил, развернув собственную имманентную критику. Следуя модели дифференциации, Хабермас косвенно обвиняет буржуазную публичную сферу в недостаточном обособлении. В частности, ложное тождество буржуа и человека является отражением действительного факта проникновения в интимную сферу процессов частной экономики. Следовательно, истинной целью публично контролируемых государства-общественности-экономики является освобождение интимной сферы от экономических ограничений и социального вмешательства73. Этот аргумент, приписываемый Энгельсу, получает в трактовке Хабермаса характер проекта, нацеленного на разработку новой формы частной автономии74. 
Хабермас ничего не говорит о том, как может быть институционализирована подобная частная автономия в отсутствие прав, хотя, конечно, возможно, что он имеет в виду тот или иной вариант классического перечня данных прав. Но если речь идет о том, чтобы вернуться в такому перечню, то как удастся нам обойтись при этом без подтверждения нормативной модели всесторонней дифференциации, гарантируемой уже самой формой этих прав? Хабермас, вероятно, смог бы возразить на это, сославшись на необходимость пересмотра доставшегося нам в наследство от прошлого перечня прав — в особенности с точки зрения их внутренней иерархии. О возможности такого решения говорит та (приписываемая им Марксу) мысль, что основанием автономии в новой модели явится публичная сфера, а не частная собственность75. Но здесь обнаруживаются те опасности, которыми чревата всеобъемлющая модель, основанная на унификации, а не на дифференциации; ибо то, что могло бы стать важной интуицией в контексте неразработанной еще применительно к данной области теории права, в рамках реально принятого проекта нелиберальной демократии становится фактором риска: 
«Частная автономия есть продукт той изначальной автономии, которая практикуется в коллективе граждан как членов социума, реализующих функции публичной сферы, расширенной на социалистический манер. Речь здесь идет скорее о том, что частные индивиды являются таковыми в составе общественности, а не о том, что общественность существует как совокупность частных индивидов. На место тождества bourgeois — homme... становится здесь тождество citoyen — homme. Свобода частного индивида должна определяться в соответствии с ролью человеческих существ как граждан социума (Gesellschaftsburger); свобода человеческих существ как собственников уже не будет иметь определяющего значения для роли гражданина государства (Staatsburger)»76. 
Очевидно, что здесь Хабермас совершенно некритично воспроизводит позицию, откровенно порывающую с буржуазно-либеральным идеалом публичной сферы. Дело здесь не только в том, что одна функционализация интимной сферы замещается проектом другой функционализации. В более общем плане эта модель заменяет буржуазную дедифференциацию (нарушающую, по собственной аргументации Хабермаса, конституционные нормы либеральной публичной сферы) схемой обратной дедифференциации, которая явилась бы столь же несовместимой с названными нормами, будь они сохранены или восстановлены. Можно отметить, что очерченный здесь проект сохраняет демократический аспект нормативной модели публичной сферы, однако он самым очевидным образом порывает с ее либеральным аспектом, играющим столь же важную, конституирующую роль. О том, что Хабермас не предчувствовал (по крайней мере в 1962 г.) подобного концептуального исхода, свидетельствует трактовка им творчества таких «либеральных» мыслителей, как Дж. Ст. Милль и Токвиль77. 
Хабермас совершенно справедливо привлекает Маркса для критики модели буржуазной публичной сферы, а также создаваемой ею напряженности между нормой и институционализацией. Куда сомнительнее то очевидное предпочтение, которое он отдает Марксу перед Миллем и Токвилем в плане развития нормативной модели. Например, ведя доказательство с позиций марксистской радикальной демократии и последовательно опираясь на идею дифференциации, он вовсе не готов разделить озабоченность Милля в отношении защиты частной автономии и свободы меньшинств от наиболее грозной демократической силы, силы общественного мнения. Необъяснимым образом он рассматривает эту идею, являющуюся в действительности предпосылкой рационального публичного обсуждения, как попытку сведения на нет самой публичной сферы78. Более того, он, вероятно, даже не понимает, что идея общественности как способа устранения политической власти предполагает отказ от необходимого ограничения всякой власти единственно возможным способом — созданием контрвластных элементов и организаций, и потому он бессилен против растущей власти современного бюрократического государства. И наконец, с точки зрения стратегии демократической дедифференциации, Хабермас нисколько не разделяет интереса Токвиля к добровольным ассоциациям как к промежуточным органам, необходимым для стабильной дифференциации и установления демократического опосредования. Он не понимает, что эта модель, нужная для подготовки граждан для участия на тех уровнях современного общества, где таковое все еще возможно, предполагает потенциальную взаимосвязанность homme и citoyen, позволяющую избежать неблаговидной альтернативы: либо лишенный власти человек, либо бесчеловечный гражданин. Ассоциации гражданского общества в теории Токвиля подготавливают частных индивидов к отправлению властных функций в публичной сфере, т.е. к задаче, осуществить которую самостоятельно литературной публичной сфере не под силу. В то же время эти ассоциации сохраняют связь граждан с дополитическими социальными образованиями, которые служат для них своего рода фоном79. Таким образом, вместо марксистского отождествления человека и гражданина Токвиль предлагает модель обособленного существования и взаимозависимости человека как социального существа и человека как гражданина. 
Предположительно, Милля и Токвиля не интересовал подробный анализ дедифференцирутощих импликаций отождествления человека и буржуа. Хабермас, желая распространить процесс публичной критики и надзора на сферу экономики, справедливо обращается к Марксу80. Однако неясно, содержит ли выдвинутый идеал мысль об упразднении экономики тем же путем, каким либеральная утопия (сам Хабермас оценивает ее как непоследовательную и невозможную) полагает отменить политическую власть как таковую, заменив ее публичной дискуссией. Альтернативой этому мог бы стать тезис об обособлении экономической сферы и ее специфических ролей, а также постулирование новых видов взаимодополняемости и взаимозависимости экономических деятелей, частных лиц, членов ассоциаций и активных участников публичной сферы. 
Разумеется, Хабермас счел бы неуместным соединение марксистской критики с либерально-демократическими нормами (предлагаемое здесь исходя из некоторых высказываний в его более ранних работах), так как считал, что ни марксистская, ни либеральная утопии не являются адекватным руководством для исследования того, что произошло в либеральной публичной сфере. В его анализе не задействован ни один из описанных здесь вариантов — ни марксистский, ни либеральный, ни даже комбинация того и другого. В то же время буржуазно-либеральная публичность претерпела такие структурные изменения, которые оказались совершенно несовместимы с ее первоначальным нормативным проектом. И Токвиль, и Маркс поняли бы, что причиной этой фундаментальной перемены явилось драматическое расширение сферы власти современного административного государства, которое постоянно сопротивлялось вторжению публичных процессов и процедур. Чего не могли представить себе ни Токвиль, ни Маркс, так это того, что помимо реализации социалистического проекта общества-государства (пришествия которого первый из названных мыслителей опасался, а второй страстно желал) могла произойти также масштабная реполитизация общества, предположительно означающая ликвидацию того силового поля, в котором и была конституирована буржуазная публичная сфера; кроме того, указанная реполитизация означала и очевидное устранение разделения гражданского общества и государства, в условиях которой публичность была своего рода посредником, играя роль фактора стабилизации. И первым, кто сумел разработать всеобъемлющую теорию упадка публичной сферы в виде гипотетического слияния общества и государства, был Карл Шмидт. 
Слияние гражданского общества и государства: Карл Шмидт 
Тот факт, что (в противовес античной модели) феномен подлинной публичности стали связывать не с государством, а с социетальной сферой — сферой, независимо организованной и принадлежащей в юридическом плане к области частной жизни, — не означал отказа от тезиса о слиянии и упадке. Как уже отмечалось, свою интерпретацию парламентаризма Карл Шмидт строил как раз исходя из того обстоятельства, что сама концепция публичности претерпевает серьезные изменения. В этой связи тем более поразительным представляется то, что он первым из выдающихся мыслителей связал окончание либеральной эпохи с возобновлением процесса слияния общества и государства, процесса, который предположительно означал уничтожение той единственной сферы, которая только и могла служить гарантией сохранения публичности в современных условиях. Соответственно, парламентская дискуссия, а вместе с ней «вся система» защиты социальной коммуникации, стала сегодня пустой формальностью81. Парламент теперь— не более чем прихожая истинных властных кабинетов: бюро или комитетов невидимых правителей82. Парламентская сцена из Schauplatz «свободного обсуждения, ведущегося ищущими единства независимыми представителями», превращена в арену столкновения и конфликтов «многочисленных разобщенных и в то же время высоко организованных социальных сил»83. Этот процесс похоронил все былые притязания на публичность. 
В силу сложного комплекса причин именно демократия, или, точнее, демократизация (которую Шмидт считает основной тенденцией нынешней эпохи) оказывается ответственна за кризис парламента и его легитимности. Шмидт начинает с утверждения, что демократия и либеральный парламентаризм действуют по совершенно различным принципам. Демократия — это форма правления, покоящаяся на социальной (в современную эпоху — национальной) однородности и «если нужно — на устранении, искоренении гетерогенности». В условиях фактического и структурного различия между субъектами и объектами управления, демократия оказывается возможной, только когда управляемые способны «отождествить себя» с правящими на основе объединяющей их однородности. Исходя из мысли Руссо о том, что демократия есть реальное тождество распоряжающихся и подчиняющихся84, Шмидт сводит эту идею к представлению о ряде отождествлений, не связанных ни с какой «ощутимой реальностью... ни с чем-то таким, что характеризуется реальным правовым, политическим или социологическим равенством», но связанных лишь с «признанием идентичности»85. Кроме того, согласно данному взгляду, демократия оказывается вполне совместимой и с диктатурой, особенно, если ее обосновывают педагогическими соображениями; ведь Шмидт полагает, что радикальная демократия должна вести к диктатуре из-за неизбежного отсутствия должной подготовленности масс к самоуправлению. 
Шмидт заявляет, что либерализм полностью отличен от демократии. К тому же это глубоко аполитичная модель в том смысле, что она основана скорее на дискуссии, нежели на идентификации, и, соответственно, предполагает множественность мнений, а не их однородность. Шмидт ни на минуту не задумывается о возможности того, что структурная связь между общественным мнением и парламентской публичностью дает средство достижения подлинного, пусть и не полного, тождества правителей и управляемых. В его понимании демократия основывается не на действительном (пусть неполном) институциональном тождестве, а на полной, хотя и неизбежно мифологизированной, идентификации. Таким образом, эти два принципа — либеральный парламентаризм и демократия — противоположны друг другу и несовместимы. 
Есть один исторический контекст, в котором либерализм и демократия выступали в качестве союзников. Согласно сложной аргументации Шмидта, условием подобного союза должно быть «отождествление» находящегося за стенами парламента «народа» с парламентской «общественностью» как своим представителем. С учетом вполне реальных различий между парламентской знатью и внешним электоратом, а также различий внутри самого электората, иллюзия обязательного установления однородности и единства как внутри общества, так и между обществом и парламентом могла бы возникнуть только перед лицом общего врага — бесконтрольной государственной власти. Именно отношения типа «друг—враг», а не гегелевская интегрирующая деятельность государства привели к тому временному единству общества, которое произвело на свет иллюзию тождества либерализма и демократии. 
Проблема, однако, состоит не в иллюзорности этого тождества, а в его временности. Хотя для союза либерализма и демократии необходимо существование недемократического и нелиберального государства, обе идеологии, пусть и по разным причинам, ведут к уничтожению этого государства или к трансформации его в государство, понимаемое как самоорганизация общества. Военно-административное государство неприемлемо с точки зрения принципов либерализма, поскольку легитимность решений признается этими принципами только тогда, когда они выработаны в ходе аполитичных по своему характеру дискуссий. Честно говоря, либерализм скептически настроен в отношении любого государства, стремясь отвести ему роль «ночного дозорного». Но он не пытается полностью устранить или заменить собой военно-административное государство. Однако, поскольку последнее является пережитком иерархической и авторитарной эпохи, оно еще менее приемлемо для демократии. Более того, отождествив себя с либеральным парламентом, демократические силы, в отличие от либеральных сил, уже не могут смириться с тем фактом, что государство не тождественно с этим парламентом. 
Как это ни парадоксально, но по мере победного приближения альянса либерализма и демократии к своей цели, по мере создания государства, понимаемого как самоорганизация общества (что достигается при помощи расширения избирательных прав, являющегося предпосылкой такого альянса), исчезает возможность и необходимость полемического отношения к государству. А с исчезновением (гипотетическим) такой возможности исчезают и условия социального единства, в результате чего наступает кризис либерализма, демократии и самого государства86. Шмидт исследует природу этого кризиса, анализируя два пути развития, связанные с процессом демократизации: возникновение нового, массово-бюрократического типа партии и начало государственного интервенционизма. Первый ведет к фундаментальной трансформации институтов и процессов, предполагаемых (пусть даже контрфактически) либеральной дискуссионной моделью. Второй представляет собой изменение, чреватое еще более радикальными последствиями — речь идет о «функциональной дедифференциации» общества и государства. Это «слияние» политического и социального уничтожает пространство для опосредования в форме публичного дискурса, трансформируя — фактически ликвидируя — публичные сферы как в обществе, так и в государстве. 
Согласно Шмидту (использующему в качестве модели Англию), либеральная партийная система поначалу базировалась на свободной конкурентной борьбе (осуществляемой с помощью таких средств, как дискуссия и убеждение) за голоса образованной и независимой (элитарной) общественности. В самом деле, либеральные партии формировались в сфере общественного мнения, т.е. в парламенте. Этот принцип нашел свой социологический коррелят в относительно небольших коллегиальных партиях, состоящих из знати. По причине отсутствия зависимости как от фиксированных интересов, так и от определенных организационных структур избранные от таких партий представители предположительно имели свободу действий и мнений при работе в парламенте; отсюда возникает допущение, что, составляя вместе единый орган управления, они генерировали единую волю государства, рождающуюся в дискуссиях и во взаимном убеждении87. Однако демократизация привела к появлению совершенно нового типа партии, основанной на конкуренции, — партии с массовым членством, социологически связанной с определенной комбинацией интересов и сильно бюрократизированной вследствие большой численности нанимаемых ею платных функционеров88. Такая партия не практикует нейтралитета в отношении своих членов и склонна глубоко проникать в социальную, экономическую и культурную жизнь своей «клиентуры» на всех этапах жизненного пути. Она не терпит образы жизни, представляемые ее конкурентами. Каждая «демократическая» партия в тенденции является тоталитарной, так как обладает склонностью к борьбе за полный контроль над государственным аппаратом, видя в нем орудие реализации своих социальных задач. Многочисленность таких партий сдерживающе влияет на каждую в отдельности, а все вместе они составляют плюралистическое партийное государство (в противоположность однопартийному государству), или «лабильное коалиционное государство». Шмидт особо подчеркивает, что этот тип государства приобрел тотальный характер (в отличие от своего предшественника), представляя собой по сути фрагментированную, раздробленную тотальность, в рамках которой каждый организованный властный комплекс пытается актуализировать тотальность «в себе и для себя» (in sich selbst und fur sich selbst). 
To объяснение, которое дает Шмидт смене характера политических партий в процессе политической демократизации, отличается от консервативного и социалистического понимания этого явления. В то время как консерваторы подчеркивали кажущуюся им неизбежной бюрократизацию политики, учитывая проблемы организации необразованных и атомизированных «масс», социалисты главное внимание обращали на тенденцию создания новых механизмов исключения и деполитизации, примиряющих практику «участия» эксплуатируемых с императивами сохранения существующей эксплуататорской социально-экономической системы. Несмотря на целый ряд черт, роднящих Шмидта с некоторыми сторонами консерватизма, а также с элементами авторитарных версий марксизма, он игнорирует оба эти объяснения, направляя свое внимание на прекращение под воздействием демократического парламентаризма полемических взаимоотношений государства и общества. Единство различных социологических формаций деполитизированного общества зависело от выживания авторитарной формы государства. Возникновение государства, понимаемого как самоорганизация общества, и ослабление исполнительной власти ведет к дроблению общества по линии плюрализации интересов и верований. Попытки политических призывов к обществу вразрез с социологическими разграничительными линиями оказываются невозможными, и политические партии должны теперь организовываться в пределах застывших категорий. Кроме того, успех избирательных призывов отныне зависит от удовлетворения выдвигаемых в разных секторах общества экономических, культурных и идеологических требований. Соответственно, парламентская арена снова превращается в зеркало общества во всем его объеме. Однако на этот раз общество, которое она отражает, организовано плюралистически, и каждый его сегмент требует особых действий в экономической, социальной и культурной политике. Как раз когда государство превращается в парламентское, сам парламент становится выразителем враждебных друг другу разнообразных сил общества, способного к выработке стратегических компромиссов, но не к достижению подлинного согласия. 
Кроме того, к компромиссу уже нельзя прийти путем дискуссии об истинности и справедливости той или иной политики, как нельзя прийти к нему путем открытости и публичности, поскольку компромисс и открытое обсуждение нарушают принципы политической партии нового типа с тенденцией к тоталитарности. Реальная парламентская дискуссия — это лишь пустая формальность, лишь фасад «гигантской прихожей, ведущей в отделы и комитеты невидимых правителей... Малочисленные эксклюзивные комитеты партий и партийных коалиций принимают свои решения за закрытыми дверями, и те соглашения, к которым приходят представители крупных капиталистических групп в этих небольших комитетах, пожалуй, оказываются гораздо более важными для судеб миллионов людей, чем любые политические решения»89. 
В отличие от марксистских критиков плюрализма, Шмидт озабочен не тем, что в результате внепарламентского нажима и закулисных сделок постоянно доминируют одни и те же интересы. Поскольку партийные комитеты должны работать через выборный парламент, их правление приводит к противоречивым результатам, завися от исхода выборов и от складывающихся коалиций, способных оказывать поддержку то одной, то другой фракции. Реальной угрозой, вызывающей его опасения, является не олигархия, а то, чему впоследствии присвоили название «неуправляемость», ибо он убежден, что плюралистическое партийное государство дробит оба возможных источника единства — государство и общество. 
Фактически эта фрагментация происходит одновременно с тем, как государство и общество начинают составлять единое целое. Однако Шмидт в своем утверждении о слиянии исходит не только из актуализации программы государства как самоорганизации общества. Действительно, данная идея, основанная на простом обобщении опыта Веймара, неубедительна — несмотря на всю диалектическую виртуозность, потребовавшуюся для перевертывания гегелевской аргументации. Но реальность современного государства отнюдь не исчезает с завершением демократической трансформации парламентской демократии. Разумеется, это не относится к президентским системам, но даже в парламентских системах усиление исполнительной власти исторически сопровождается демократизацией. Данное усиление исполнительной власти является одновременно и условием конституирования гражданского общества, и угрозой его независимости и самостоятельности90. Таким образом, если слияние государства и общества является предпосылкой упадка парламентской публичной сферы, то это слияние должно иметь в своей основе нечто большее, чем формальные процессы демократизации, и это нечто должно быть связано скорее с экспансией, нежели с ослаблением современного государства. 
Шмидт выдвигает и второй ряд аргументов в пользу слияния государства и общества, имеющих более общие следствия в плане выявления самих корней независимой социальной жизни. Эту аргументацию, касающуюся в основном взаимопроникновения государства и общества, трудно отделить от первоначальной ориентации на социализацию государства, однако при ближайшем рассмотрении выясняется, что речь здесь идет конкретно о двунаправленной функциональной дедифференциации. Соответственно либеральное государство XIX в. было обособлено от общества не только в смысле обретения независимости от сегментарных группировок с устойчивыми социальными интересами, но и в плане нейтралитета по отношению к крупным функциональным сферам общества — религии, культуре, экономике, праву, науке, — означающего деполитизацию этих сфер91. Здесь модель Шмидта представляет собой в первую очередь модель неограниченной экономической свободы, в которой государственное вмешательство допускается самое большее для того, чтобы восстановить нарушенные условия экономической конкуренции. С этой точки зрения мы получаем несколько измененный перечень либеральных фундаментальных прав и свобод (свобода личности, свобода выражения собственного мнения, свобода договоров, свобода предпринимательства, право собственности), в который не включены даже ключевые свободы коммуникации (собраний и ассоциаций)92. Функция прав состоит здесь в сохранении дифференциации и деполитизации, а не в гарантировании предпосылок публичной коммуникации. 
Согласно Шмидту, либеральная модель функциональной дифференциации является уязвимой в двух отношениях. Постлиберальное государство — это «тотальное государство, потенциально охватывающее все области жизни»93. Это утверждение имеет двоякий смысл. Во-первых, государство нового типа уже не является нейтральным по отношению к различным сферам общества и становится по сути экономическим, поддерживающим благосостояние, культурным, образовательным, научным и даже «религиозным» государством, т.е. оно становится Sozialstaat (слово, которое Шмидт, кажется, не использует в этой связи) — социальным государством94. Во-вторых, государство нового типа вмешивается во все сферы общества и политизирует их. Как следствие различия между государством и обществом устраняются столь радикально, что частная сфера, стабилизированная правами, смоделированными по образцу права собственности, сама оказывается объектом проникновения, политизации и упразднения в качестве независимой области. В то время как модель становления плюралистически сегментированной дифференциации делает политически нерелевантными, по-видимому, лишь некоторые (а именно связанные с коммуникацией) права, модель функциональной дедифференциации действительно подтверждает вывод Шмидта о том, что либеральные права как таковые устарели. 
Взаимосвязь этих двух моделей в аргументации Шмидта довольно сложна. Единственное «объяснение», которое он дает функциональной дедифференциации, сводится опять-таки к демократизации, которая по каким-то неясным причинам «должна покончить... с формами деполи-тизации, характерными для либерального девятнадцатого века»95. Наделе этот аргумент, по-видимому, зависит от той степени, в которой программа «либеральной демократии» может способствовать формированию государства как самоорганизации общества. Здесь Шмидт, вероятно, хотел бы заставить нас думать, что идея Sozialstaat как экономического, обеспечивающего благосостояние, культурного и т.д. государства и идея общества, становящегося государством (zum Staat gewordene Gesellschaft), суть одно и то же. Но, согласно его же аргументации, высшее развитие государства как самоорганизации общества ведет только к фрагментации (т.е. к разделению на сегменты по интересам и идеологии) общества, по мере того как оно начинает подменять собой государство. Результатом этого, как мы показали, оказывается раздробленное плюралистическое партийное государство, суверенитет которого распределен между составляющими его единицами. Этот так и не проясненный аргумент Шмидта вновь возвращает нас к теме массовой демократически-идеологической партии, вовлеченной во все аспекты социальной жизни своих членов. Такая партия предположительно будет стремиться сформировать государство по своему образцу; такое государство будет вмешиваться в дела общества как представитель экономических, культурных и прочих интересов этой партии. Совершенно неясно, почему новая партийная система (если только Шмидт не имеет в виду конкретные примеры отношения социал-демократов к экономике или Католической партии центра к религии) должна направлять всеобщий процесс функционального разграничения государства и общества. Ведь даже однопартийное государство Муссолини смогло сосуществовать какое-то время с либеральным экономическим строем. 
Мы полагаем, что источником путаницы является в данном случае нежелание Шмидта признать, что если в случае сегментации все дело в социальных комплексах, пытающихся завладеть государством или по крайней мере расчленить его по сегментам, то при функциональной дедифференциации мы имеем дело с мощным административно-бюрократическим государством, стремящимся вторгнуться в общество. Оценивая все с точки зрения опыта Веймарской республики, Шмидт считал движущей силой политического кризиса не государственное вмешательство, а «социал-демократизацию». Тем не менее он допускал возможность двух исходов, соответствующих двум тенденциям, которые нам пришлось рассмотреть в качестве отдельных направлений его мысли. Из двух описываемых им вариантов «тотального» государства фрагментированное плюралистическое государство является продуктом тенденции к сегментации; авторитарный же вариант представляет собой продукт функциональной дедифференциации, зависящей от логики развития самого государства96. 
По-видимому, Шмидт считает, что эти два варианта тотального государства проистекают из смыслового различения «социальное государство» и «государство-общество»: первое предполагает первичность социального, а второе — политического начала. Он утверждает, что «плюралистическое партийное государство становится «тотальным» не вследствие своей силы, а вследствие своей слабости; оно вмешивается во все сферы жизни, так как должно удовлетворить требования всех заинтересованных сторон»97. Тем не менее он также полагает, что фрагментированная разновидность тотального государства является не столько альтернативным результатом реполитизации общества, сколько неким искусственным образованием, которое уже по определению всегда находится в кризисе, будучи результатом сохранения устаревших юридических и парламентских институтов. В частности, он считает, что кульминация тенденции, направленной против либеральной нейтрализации государства и деполитизации общества, уже обусловила появление еще одной формы авторитарной власти, основанной на демократически-плебисцитной легитимности. Его аргументация наводит на тот несформулированный им самим вывод, что подобный результат мог бы даже совпасть с логической самоликвидацией партийной системы, с заменой правления многих партий господством партии-монополиста. Таким образом, обе тенденции к слиянию, сегментации и функциональной дедифференциации могли бы найти совместное выражение в «демократической» диктатуре нового типа. 
Однако, опираясь на собственную интерпретацию опыта Веймара, Шмидт убежден, что функционирование парламентской законности, даже если оно и не позволяет больше создавать законодательное государство, тем не менее способно полностью заблокировать появление подлинно политического по форме, т.е. авторитарного, государства98. Парламент, гарантирующий политические права многим партиям, в состоянии полностью заблокировать решения исполнительной власти, возникающие вне системы формирования коалиций. К этому можно добавить, что сохранение либеральной структуры правовой защиты вне парламента делает почти невозможной замену многопартийной системы однопартийно99. 
По мнению Шмидта, альянс либерализма и демократии (в настоящее время) абсолютно невосстановим. Инструментарий правления по принципу парламентского большинства теряет все шансы на то, чтобы быть принятым общественностью, если высокоорганизованные политические группировки начинают предопределять все возможные результаты, устанавливать не подлежащие пересмотру преимущества определенных должностей, строго фиксировать имеющуюся структуру большинства и меньшинства и даже полностью лишать политического участия. Таким образом, каждый из партнеров былого тесного союза либерализма и демократии — и демократическая легитимность, и принцип парламентаризма — ныне находится в состоянии кризиса. Эти два кризиса порождают третий — кризис самого государства, причем глубина этого кризиса зависит от того, насколько успешно удается блокировать решения, выходящие за рамки либерализма и существующей формы демократии, и регулярно сводить на нет возможности их реализации. Шмидт, по-видимому, предусматривает два пути развития сложившейся ситуации: дальнейшее существование антиполитического, плюралистического партийного государства, находящегося в состоянии перманентного кризиса, но защищенного и замаскированного либеральными принципами; или же создание подлинно политического и уже не плюралистического, а авторитарного государства, легитимированного новой, плебисцитарной версией «демократии». Бесполезно пытаться отрицать тот факт, что Шмидт останавливает свой выбор именно на втором варианте. Ведь именно этот выбор и позволил Шмидту так восторгаться итальянским фашизмом и сделал его поворот к национал-социализму интеллектуально аутентичным, если не неизбежным. Никакой возврат к консервативному, неплебисцитарному авторитарному режиму не может, по мнению Шмидта, преодолеть кризиса государства, поскольку такая альтернатива, восстанавливая прежних полемических противников, ведет и к восстановлению альянса либерализма и демократии и вновь подрывает государство. Подобно левым и обожаемым им правым, Шмидт предлагает альтернативный союз — союз между демократией и авторитаризмом. 
Как бы там ни было, с приходом тотального государства оба эти варианта (плюралистический или авторитарный) оказываются несовместимы ни с дуализмом государства и общества, ни с парламентским посредничеством между тем и другим. Шмидт совершенно не замечает одной (столь очевидной в американском контексте) возможности: объединение этих двух принципов — этатистского и плюралистического, стабилизированных в системе либеральных прав, — могло бы положить начало новому дуалистическому образованию, являющему собой союз государства и гражданского общества. В том, что он не смог увидеть этой возможности, повинны три момента: его нежелание признать тот факт, что в эпоху плюрализма продолжают существовать государства, обладающие тенденцией к авторитаризму; неспособность увидеть полную гамму причин (включая экономические), из-за которых происходит вмешательство государства в дела общества; невнимание к появлению нового типа политической партии — партии с неопределенными функциями, основанной на весьма пестрых слоях поддержки, не заинтересованной ни в тотальном господстве, ни в дроблении политической системы, обладающей большей гибкостью при выступлении на парламентской арене, способной на нечто большее, чем стратегический компромисс со своими противниками. 
То, что в нарисованной Шмидтом картине либеральной демократии не нашлось места для государства, вряд ли можно считать случайностью: он стремился укрепить авторитарную администрацию, которую изображал ослабленной; чтобы добиться этого, ему пришлось затушевать ее роль в кризисе политического строя Веймарской республики. Ссылка на то, что авторитарный элемент государства обречен на гибель — несмотря на мощь армии, силу администрации и связанной с ней правовой системы (не говоря уже о заложенных в конституционной системе президентских прерогативах), — позволила ему подвергнуть критике плюралистическую партийную систему, создавшую новые связи между демократией и либерализмом и породившую новые источники напряженности между тем и другим. 
Аргумент о слиянии: Strukturwandel Хабермаса 
Если принять во внимание довольно слабую маскировку Шмидтом своих авторитарных устремлений, то тем более удивительным кажется тот факт, что разработанная им аргументация в пользу слияния была воспринята и воистину драматически обновлена членами Франкфуртской школы. Отношение этой последней к либерализму, демократии и авторитаризму было противоположно подходу Шмидта, однако выдвинутый им довод о слиянии стал существенной чертой «критики авторитарного государства» также и в рамках данной школы. 
Достаточно последовательно в исследованиях Франкфуртской школы не учитываются ни союз либерализма и демократии, ни предполагаемое ослабление враждебной им авторитарной исполнительной власти. Данная структура рассуждений заменена у них новой, а именно прослеживанием той великой трансформации, которую претерпела капиталистическая экономика, переходя от либеральной к монополистической стадии и, наконец, к стадии государственного капитализма. Этот аргумент, несмотря на то что впервые он был выдвинут в связи с возникновением авторитарных государств, оказался применимым и к послевоенному периоду, когда была восстановлена либеральная демократия100. Теория Хабермаса об упадке публичной сферы, несмотря на оказанное на нее серьезное влияние более ранних идей Шмидта и Арендт, сложилась главным образом на основе различных аналитических направлений внутри самой Франкфуртской школы 30-х гг. Хабермасу в конечном счете удалось придать новую форму почти всем этим направлениям в рамках новой теоретической схемы, внутри которой она стали весьма полезны для развития демократической теории, ориентированной на практику. Но в 1962 г., в период написания Strukturwandel der Offentlichkeit («Структурная трансформация публичности»), Хабермас еще не подошел к этой позиции. В результате он неудачно связал понятие трансформации публичной сферы с негативной философией истории в духе Адорно и Хорк-хаймера и потому не смог выйти за рамки тезиса об упадке, если не считать того, что он, в отличие от своих учителей, питал приверженность к некоторым положениям классического марксизма. Тогда еще не пришло время использовать теорию публичной сферы применительно к современной политике. 
На данном этапе нам следует ограничиться лишь суммарным изложением результатов осуществленного Хабермасом многогранного синтеза. В его аргументации можно выделить шесть уровней: 
1.Тезис о государственном вмешательстве в капиталистическую экономику. Это положение, почти полностью отсутствующее у Шмидта, являет собой нечто качественно иное по сравнению с утверждением о том, что в эпоху абсолютизма и даже в эпоху либерализма имела место экспансия государственной администрации и политической бюрократии (эту мысль подчеркивали и Маркс, и Токвиль, и — на свой лад — Арендт). Современное государство вмешивается в либеральную капиталистическую экономику, стремясь защитить — ценой утраты собственного либерального характера — капиталистическую структуру, находящуюся под угрозой эндогенного кризиса и ослабления процессов саморегуляции. Государство пытается устранить дисбаланс, вызванный как процессами рыночного саморегулирования, так и явлениями несовершенной олигополистической конкуренции (фискальное и денежно-кредитное регулирование цикла деловой активности), обеспечить гарантии процессам инвестирования, накопления и технического обновления, а также поддержать совокупный спрос за счет расходов на социальное обеспечение. Этот тезис, сравнительно мало разработанный в Strukturwandel, был полностью интегрирован в традицию Франкфуртской школы Ф. Поллоком и его коллегами (1932—1941) в рамках проблематики «авторитарного государства». Этот же тезис получил дальнейшее развитие в трудах Хабермаса и Клауса Оффе после 1963 г. — на этот раз в форме критики кризисного управления в государстве всеобщего благосостояния101. 
2. Положение о неокорпоративизме, согласно которому частные ассоциации присваивают себе публичные властные функции. Данный тезис, впервые введенный в дискуссию внутри Франкфуртской школы О. Киркхаймером102, был позаимствован из критики Шмидтом плюрализма Веймарской республики. В работе 1962 г. Хабермас распространил эту критику на дополитический уровень. В процессе олигополистической конкуренции частные организации способны, в отличие от структур либерального капитализма, сформулировать принципы публичной экономической политики103. Коллективные соглашения, заключаемые между частными ассоциациями (например, между ассоциациями нанимателей и профсоюзами), теряют здесь статус частного закона, превращаясь в форму нормотворчества, которая прежде входила в компетенцию публичного права. По мере того как важные области администрирования попадают в сферу действия частного права, само государство при регулировании отношений со своими социальными партнерами все чаще обращается к практике заключения договоров в рамках частного права. Этот аргумент, ушедший на второй план в последующем творчестве Хабермаса, получил дальнейшее развитие в 1980-х гг. в трудах Оффе104. Однако следует отметить, что Оффе не просто хотел обратить внимание на один из компонентов общей структуры государства всеобщего благосостояния (в любом случае не во всех государствах всеобщего благосостояния данный компонент играет одинаково важную роль), но и (стремясь дать отпор неоконсерваторам) желал указать на некий потенциальный - правда, внутренне проблематичный (и нормативно непривлекательный) — путь облегчения административного-правового бремени, лежащего на интервенционистском государстве. 
3. Тезис об упадке интимной сферы семьи. Данный тезис, фигурировавший в качестве важного компонента анализа, осуществленного в свое время Арендт (у которой и почерпнул Хабермас такую формулировку, как «поляризация социальной и интимной сфер»), явился важнейшим вкладом Хоркхаймера и его коллег в социальную теорию 30-х гг. Анализ, выполненный Хабермасом в 1962 г. с привлечением новой литературы, выделяет разрушение приватной оболочки, обеспечиваемой буржуазной собственностью, вокруг сферы интимности, чему способствовали такие явления, как утрата семьей ранее выполняемых ею экономических функций и ее постепенное превращение в клиента государства, взявшего на себя роль гаранта социального страхования. Семья постепенно утрачивает некогда свойственные ей функции «воспитателя, защитника, попечителя и наставника, и даже носителя традиций и обычаев... утрачивает былую способность формировать стандарты поведения в сферах, считавшихся наиболее интимной областью жизни буржуазных семей»105. С этой точки зрения довольно двусмысленно выглядит ослабление авторитета отца: тем самым семья утрачивает не только репрессивные, но и защитные функции. Новые формы, характеризующиеся еще большей интимностью, рассматриваются в духе Арендт как безнадежные в аспекте их способности обеспечивать защиту; частная жизнь становится все более открытой для посторонних взглядов и делается насквозь прозрачной. Ложная интимность публичной коммуникации, подчеркиваемая и Адорно, и Арендт, означает, согласно Хабермасу, не только подведение интимной сферы под более общее понятие, но и деградацию общественности, превращение ее в «массу»106. 
4. Тезис об упадке литературной публичной сферы и становлении массовой культуры. Связанная с этим тезисом аргументация представляет собой наиболее удачный и самый известный аспект теории ранней Франкфуртской школы и прежде всего Адорно. В варианте Хабермаса подчеркивается факт сращивания литературной общественности со сферой потребления и стандартизированного досуга. Подобное сращивание связывается с распадом семейных институтов критического восприятия культуры, а также с индустриально коммерческой трансформацией средств коммуникации. Рынок уже не является предпосылкой автономности искусства, наличие рыночного спроса становится принципом индустриализации искусства. «Демократизация» культуры есть псевдодемократизация; то, что подверглось демократизации, более не является культурой. Впечатляющее разрастание литературной публичной сферы происходит одновременно с утратой ею критического настроя107. Новые средства массовой информации поощряют только пассивную форму участия. Сохранение авангардистского искусства и культуры лишь раскалывает литературную публичную сферу на «меньшинство, состоящее из знатоков, мыслящих людей, уже не являющихся публичными фигурами, и на огромную массу потребляющей публики»108. 
Эрозия интимной сферы и подлинной литературной общественности ведет к исчезновению противостояния между homme и bourgeois, уничтожая приватную основу независимости и не способствуя появлению новой публичной основы. Здесь тезис об упадке семьи и становлении массовой культуры связан с классическим тезисом Франкфуртской школы об упадке индивида. 
5. Тезис о трансформации сферы публичной политики представляет собой выборочное развитие аргументации, касающейся дополитических аспектов публичности. Любопытно, что в этом анализе несколько меньшее внимание уделяется этатистско-бюрократическому вмешательству в экономику, трактуемому у Арендт главным образом как замена эгалитарной публичной интеракции патернализмом, хотя Хабермас все же упоминает о разрастании и усилении независимости администрации, которой даже в эпоху либерализма удавалось успешно сопротивляться требованиям публичности. Еще большее значение имеет аргумент Шмидта, подчеркиваемый также Киркхаймером, согласно которому присвоение публичной власти частными ассоциациями ведет к проявлениям корпоративизма при ведении переговоров, заключении сделок и компромиссов, что исключает публичный надзор109 и сводит парламентские дискуссии и дебаты к легитимации post hoc решений, принятых под новой «завесой секретности». Представители народа уже не пытаются убеждать друг друга, произносимые в парламенте речи теперь имеют своей целью мобилизацию плебисцитного мнения за стенами парламента. Как доказывал Шмидт, парламентарии, будучи связаны партийной дисциплиной, утрачивают независимость, как только возникает нечто вроде мандатов-обязательств. Хабермас признает, что концепция Шмидта о превращении партийной системы из свободных коллегиальных образований, связанных единством мнений, в партии, имеющие вид застывших социальных группировок, уже не отвечает действительности. Новый тип «партии без определенных функций», отмеченный среди прочих Киркхаймером, представляющий собой дальнейший этап «демократизации» и «массификации» политической системы, только усугубляет деполитизацию, еще сильнее снижая уровень политического дискурса и аргументации110. Конечно, партия нового типа уже не ассоциируется здесь с дроблением суверенной власти. Наиболее важный результат этого, выразившийся по определению Киркхаймера в «исчезновении политической оппозиции», вызвал, как подчеркивал Макс Вебер, ослабление публичного контроля над администрацией, что привело к укреплению авторитарной власти без применения авторитарных методов и средств. 
6. Хабермас развил тезис Шмидта о том, что роль парламента как сферы опосредования между усилившейся бюрократией и частными ассоциациями должна снижаться. Неменьшее значение имеет тезис Франкфуртской школы о массовой культуре, который он использовал для разоблачения якобы демократического характера плебисцитных аспектов новой ситуации, подчеркиваемых Шмидтом. Следуя традиции Адорно и Левенталя, указывавших на авторитарный политический потенциал новой массовой культуры и средств массовой информации, Хабермас говорит о том, какое место занимает пропаганда в современном политическом дискурсе. Современные манипуляции в области политики предполагают определенные формы коммерческой рекламы, которые становятся господствующими по мере того, как ценовая конкуренция прекращает быть механизмом координации действий олигополитических группировок, борющихся за свои доли на рынках. Пропаганда (рекламирование политических лидеров, партий и политических стратегий и торговля ими) предполагает наличие уже сформировавшейся пассивной, некритичной и вместе с тем мобилизованной аудитории, и это хорошо знали уже Адорно и его коллеги. Если реклама как таковая нацелена на индивидов в их частной сфере, способствуя тем самым разложению интимной сферы, то данная промежуточная форма «общественных связей» обращена к «общественному мнению», деформируя его с помощью «организации согласия»111. Именно эта задача становится центральной для политических партий современного типа как в парламенте, так и в ходе выборного процесса. Таким партиям нужно не столько постоянное массовое членство, сколько аппарат, способный с заданной периодичностью мобилизовывать поддержку электората — так, как это делают рекламные агентства. Хотя во время избирательных кампаний неизбежно происходит восстановление своего рода публичной политической сферы112, главной целью партийного воздействия оказываются индивиды (как правило, они не являются членами ассоциаций или групп с высоким статусом, которые не имеют доступа к тому, что представлено здесь как остаточные формы мыслящей общественности. К потенциальным избирателям обращаются не как к объектам просветительской деятельности, а как к потребителям, и делают это не агитаторы или даже «пропагандисты» старого типа, а специалисты по рекламе113. Чтобы добиться успеха, «организаторы выборов должны не только отдавать себе отчет об исчезновении сферы подлинной публичной политики, но и совершенно сознательно способствовать ее исчезновению»114. Следствием этого является не столько понимание политики или принятие ее, сколько «символическая идентификация» с лидерами, которая вполне просчитываема и открыта для дальнейших манипуляций посредством рейтингов популярности и опросов «общественного» мнения, наделе отражающих абсолютно атомизированные мнения, не имеющие ничего общего с мнением общественности. Даже если бы партии и правительства действительно реагировали на это «необщественное мнение», результатом явилось бы нечто похожее скорее на просвещенный абсолютизм, чем на подлинно демократическое волеобразование на основе трансформации личных мнений — путем рационального рассмотрения — в подлинно общественное мнение115. 
Цель, преследуемая Хабермасом на всех этих уровнях анализа, заключена не только в том, чтобы продемонстрировать деформацию и падение принципа свободной публичной коммуникации. Еще важным для нас является его дополнительный тезис о разрушении модели обособления гражданского общества и государства вследствие слияния уровней. Если деформация институтов опосредования как таковых способствует де-дифференциации, то относительно тенденции к слиянию государства и общества можно утверждать, что она ликвидирует то социальное пространство, в котором могла бы функционировать либеральная публичная сфера. Различие между двумя процессами в каком-то отношении является различием акцентов: Хабермаса интересует упадок и последующее возрождение публичной сферы, которое он в 1962 г. все еще считал возможным без участия модели разделения государства и гражданского общества. С другой стороны, нас интересует реконструирование такой модели дифференциации, возможность или нормативная желательность которой не представима без обновления либерального и демократического проекта публичной сферы. 
Однако между этими двумя подходами существует некое системное различие, состоящее в том, что модель упадка публичной сферы имеет дело с гораздо более законченным и даже «одномерным» процессом слияния, нежели процесс развития новых отношений между государством и обществом. Это можно видеть в самой структуре аргументации Хабермаса. Он справедливо утверждает, что модель реполитизации общества посредством государственного вмешательства в экономику не может сама по себе служить доводом в пользу слияния, поскольку частную экономическую деятельность можно существенно ограничить и без такого вмешательства, затрагивающего частный характер многих аспектов личностной интеракции. Но он не прав, когда утверждает, что вопрос может быть исчерпан ссылками на то, что частные ассоциации приняли на себя дополнительные публичные властные функции. Даже если эти оба процесса на самом деле приведут к созданию промежуточной сферы, к которой уже неприменимы такие различия, как частное и публичное, общество и государство, сами по себе они не заставят эти различия исчезнуть, что, по-видимому, подразумевается в выражениях «этатизация общества» и «социализация государства». В частности, сферы интимного и публичного этими двумя процессами непосредственно не разрушаются; чтобы это произошло, необходимы овеществление и инструментализация этих двух сфер, которые в конечном счете являются сферами культуры. Если этим двум комплементарным, ведущим к слиянию процессам и суждено достичь своей цели, то овеществление пространства между ними, т.е. культуры, должно быть более или менее тотальным. Этот тезис, впервые выдвинутый Шмидтом, можно защитить только с помощью теории культуры, разработанной Франкфуртской школой, особенно в варианте Адорно. Однако такой выбор привел бы (в частности, и в случае тезиса Хабермаса) к манипулируем о и общественности, агенты которой являются совершенно пассивными и нынешняя динамика которой отнюдь не указывает на возможное возрождение ее первоначальных устремлений116. 
В подобных обстоятельствах все еще возможны революционные прорывы, как их понимала Арендт. В самом деле, рассмотрение книги Хабермаса следовало бы завершить вопросом о том, насколько ему удалось отойти от античной республиканской модели публичной сферы, которую он критиковал у Арендт. Исследуя возможные следствия своего тезиса о слиянии, Хабермас внезапно заявляет, что «модель буржуазной общественности была основана на жестком разграничении публичной и частной сфер, поскольку публичная сфера, состоящая из частных лиц, организованных в виде общественности, считается частной»117. Хотя юридически это верно, однако такой довод полностью расходится с более ранним и по духу более гегелевским аргументом Хабермаса, согласно которому именно строгое разграничение между публичным и частным подвергалось релятивизации на разных уровнях опосредования. 
Кроме того, следует отметить, что утопия, позаимствованная Хабер-масом у Маркса и предполагающая наличие дуализма «публичное общество—государство» и «интимная сфера» (при преимущественном положении первого элемента), совпадает с республиканской моделью Арендт. Теория Хабермаса об упадке также постулирует появление некоего смешанного образования, не являющегося ни публичным, ни частным и ведущего к краху подлинной публичности. Если рассуждать с точки зрения Арендт, то разработанная Хабермасом в модели либеральная публичная сфера, предполагающая опосредование между государством и обществом путем регулирования предпосылок рыночной экономики, уже и есть такая смешанная сфера и поэтому она не может вести к подлинной общественной жизни и действию. Идея публичной сферы, контролирующей государство и влияющей на него, но не делящей с ним власть, вероятно, показалась бы ей бессмысленной. И все же можно показать, что единственное реальное различие между их аналитическими выводами состоит в том, что Хабермас устанавливает для модели упадка, принятой Арендт, исторически определенный момент начала такого упадка. В самом деле, по-видимому, возникновение смешанной формы Хабермас, хотя и не вполне последовательно, счел лишением «публичной сферы ее прежнего базиса без замены его на новый»118. Конечно, это была функция не возникновения современного государства как такового, а постлиберальных отношений государства и экономики. Хабермаса и Арендт несомненно объединяет общий интерес в том, чтобы создать подобную основу заново. В этой связи, однако, следовало бы также вспомнить постоянные заявления Хабермаса о том, что он хотел бы реинституционализировать именно либеральную, а не античную модель публичной сферы. 
Идеал либеральной публичной сферы непременно связан у Хабермаса с идеалом демократизации. Как это ни парадоксально, исторический процесс демократизации, — будь то демократизация политики (в системе партий) или культуры (как массовой культуры), — способствовал упадку институтов, на которых, собственно, и держался этот идеал, причем это происходило весьма противоречиво, через сведение идеала демократизации к абстрактному принципу легитимации. Однако упадок либеральных институтов можно рассматривать с двух точек зрения: в аспекте обособления государства и гражданского общества (что выражено в правовом принципе) и в аспекте публичной сферы (что выражено в принципе рациональной коммуникации). Поэтому было бы весьма двусмысленным требовать реинституционализации либеральных принципов, не ссылаясь при этом на оба, либо на какой-то один из этих вариантов. Очевидным намерением Хабермаса было прежде всего защитить принцип коммуникации. Разумеется, в классических перечнях прав этот принцип выражен целой серией хорошо известных прав (свободы слова, собраний, права голоса и т.д.). Но само значение «прав» в этом случае, как и в других, предполагает нечто большее. Права, понятые как свободы, вносят разделение между частной сферой и публичной властью, они предполагают защиту не только опосредующей публичной сферы от государственной власти, но также и частной сферы от публичной и публично-государственной сфер. 
Поскольку Хабермас не хочет отказываться от этих перечней, он призывает к их пересмотру. В этой связи он не только утверждает, что реальная тенденция развития юриспруденции в государстве всеобщего благосостояния ведет к трансформации охранительных, негативных аспектов доставшихся нам в наследство конституционных прав, но и убежден, что это развитие по сути является воплощением единственной имманентной тенденции наших обществ, ведущей к реинституционализации публичной сферы119. Поэтому он не только говорит о сохранении на нормативном уровне принципа либеральной публичной сферы, но и утверждает, что и буква и дух конституционных норм, регулирующих переход от либерального Rechtsstaat к государству всеобщего благосостояния, предвосхищают появление новых форм реинституционализации этого принципа, вступая тем самым в противоречие с институциональной практикой существующих государств всеобщего благосостояния120. Но как раз в этом пункте рассуждение, ранее усматривавшее в современной общественности и интимных сферах пассивные объекты экономических и политических процессов, ведущих к дезорганизации того и другого, неожиданно обнаруживает, что нормы, сложившиеся в этих сферах, могут служить ориентирами для альтернативной стратегии. Соответственно Хабермас предлагает свою модель реконструкции. И не является большим сюрпризом тот факт, что здесь мы получаем новый вариант старой антиномии, присутствовавшей уже у Гегеля и Грамши, — антиномии, содержащей в себе две противоположные ориентации: одну — на этатизм, другую — на гражданское общество. 
Следует отметить, что рассуждение, касающееся развития правовых отношений в государстве всеобщего благосостояния, внезапно порывает с общим направлением анализа Хабермаса, что объединяет его с выводами негативной философии истории и социальной теории поздней Франкфуртской школы, а также с ее теорией права. Хабермас ссылается на Франца Неймана, утверждая, что при слиянии государства и общества невозможно будет сохранить общезначимость правовых норм; что право и администрирование будут все более дедифференцироваться121. Нейман, однако, указал бы на то, что без сохранения общезначимости норм нельзя будет сохранить и принцип основных прав, ибо без наличия определенных ограничений этот принцип лишится связности, а если эти ограничения не будут определены в соответствии с точно сформулированными общими критериями, осуществление данного принципа будет просто невозможным. В то же время Хабермас заявляет, что в условиях конституционализма государств всеобщего благосостояния под сомнение поставлены только негативные аспекты прав, выполняющие функцию защиты от государства122. 
Мотивации государства в этом контексте ясны: с его вмешательством в жизнь общества самоограничения в плане социальной автономии могут показаться устаревшими, и, что еще важнее, появится необходимость в новых обоснованиях, способных придать законную силу и статус справедливости новым формам деятельности государства, В условиях сохранения либеральных норм в качестве принципов легитимации такое узаконение можно осуществить, опираясь на внутреннюю логику либеральных прав. В условиях упадка конкурентной экономической системы в рамках государства, практикующего вмешательство и перераспределение, «позитивное исполнение» негативных, оборонительных прав в плане реализации свобод слова, собраний и ассоциаций, а также свобод политического участия уже не может происходить более или менее автоматически. Поэтому государство должно обеспечить позитивные и, по сути, материальные гарантии участия в виде новых социальных прав. Что же касается самих либеральных прав, то коль скоро они должны «остаться верны своим первоначальным интенциям», их «нормативная интерпретация должна быть изменена». При том что негативные права сохраняются в конституциях государств всеобщего благосостояния в качестве «свобод» (Freiheitsrechte), они должны теперь рассматриваться как права на участие (Teilnehmerrechte), которые будут интерпретироваться в терминах позитивных социальных прав (Sozialrechte), определяющих виды деятельности, а не формы самозащиты и самообособления по отношению к государству123. 
Конечно, здесь не обошлось без некоторой натяжки. Даже те конституции, которые Хабермас считает наиболее разработанными, содержат, по его признанию, негативные права, права участия и социальные права в комплексе. Отсюда возникает вопрос, то ли Хабермас признает потребность как в негативных, так и в позитивных правах, то ли он выступает за переход от первых ко вторым. Хотя в изложении Хабермаса ответ на этот вопрос выглядит неоднозначным, сам он, по-видимому, рассматривает сохранение негативных прав как свидетельство присутствия некоторых черт не до конца изжитого буржуазного «налогового государства» (Steuerstaat) в рамках государства всеобщего благосостояния, как свидетельство невыполнения последним в полной мере задачи создания унифицированного общества-государства, берущего на себя управление экономическими процессами124. В свете этой задачи, по его мнению, необходимо заново определить даже права интимной сферы, уже не защищенной внешней оболочкой (ранее представленной частной собственностью), интерпретируя их в качестве функций или порождений публичных процессов демократического участия125. В этом контексте Хабермас, кажется, полностью подтверждает положение В. Абендрота о том, что предполагаемые авторитарные последствия такой модели сведутся для большинства индивидов всего лишь к замене зависимости от частной власти партикулярных интересов зависимостью от процессов коллективного контроля, где «наивысшей единицей, наделенной правом принятия решений, является само государство». Единственное, что Хабермас находит нужным добавить к этой явно этатистской и авторитарной модели, это пожелание, чтобы государство в качестве единого органа планирования и контроля над всеми социальными процессами было бы само подчинено — в рамках единого общества-государства — процессам «формирования общественного мнения и волеизъявления граждан»126. Предполагается, что подобный демократический этатизм сделает негативные права индивидов и групп излишними. 
Хабермас также отмечает и подтверждает наличие в юриспруденции, ориентированной на государство всеобщего благосостояния, конкурирующей модели. Согласно этой модели, функция опосредования между социальными интересами и государственными решениями не исчезнет и в государстве всеобщего благосостояния, изменится лишь ее публичный характер. Частно-публичные организации, которые возьмут на себя эту роль, продиктованную как частной сферой (общественные ассоциации и организации), так и сферой публичной (партии), будут сотрудничать с администрацией государства, пытаясь добиться «публичного» признания с помощью манипулятивных, иерархических процедур127. Рудименты сферы публичной политики окажутся во власти этих структур, в числе задач которых будет оказание влияния на перераспределительную деятельность, предоставляющую позитивные гарантии «социальных прав». Реальные процессы заключения сделок, в контексте которых все это происходит, не будут публичными, а требования публичности, обращенные к государственным учреждениям, не будут затрагивать структуру переговоров, юридически относящуюся к компетенции частного права. В этой связи Хабермас особо отмечает возникшую в конституционном развитии государств всеобщего благосостояния тенденцию к распространению требований публичности (ранее затрагивавших только действия государства) на соответствующие общественные ассоциации и политические партии, а также на процессы их взаимодействия с государством. Только такое законодательство могло бы оживить публичную дискуссию в этой жизненно важной сфере, поставив «на место общественности, которая больше не является совокупностью частных лиц, взаимодействующих лишь на индивидуальном уровне, общественность, состоящую из организованных частных лиц». Именно эту тенденцию Хабермас считает равнозначной проекту создания критической публичной сферы в современных условиях, отмеченных глубоким и еще не нашедшим своего разрешения конфликтом с явно доминирующей ныне тенденцией к манипулированию публичностью128. 
Хабермас, по-видимому, не осознает того, что эта плюралистическая модель критической публичной сферы находится в конфликте также и с идеалом единого общества-государства. Без сомнения, он отождествляет действующие силы (государственная законодательная активность) и конечные результаты (полностью публичный процесс принятия решений по всем социально значимым вопросам) этих двух процессов. Тем не менее проект создания единого общества-государства, выраженный в переходе от негативных прав, ограничивающих государство, к позитивным правам, предполагающим государственную активность, ориентирован на монолитное демократическое общество, обладающее единым коллективным актором, обеспечивающим участие индивидов в единой социе-тальной публичной сфере. В данном контексте меньшинства как группы и даже ассоциации, имеющие особые интересы и идентичности, не будут защищены; под защитой окажутся только отдельные члены как граждане единого целого. Даже если такая модель не является маской для этатистского авторитарного правления, у нее нет инструментов, предохраняющих от тоталитарной демократии. 
В порядке сравнения отметим, что проект демократизации существующих ассоциаций и партий является скорее плюралистическим, нежели коллективистским. Хотя его цель состоит в том, чтобы восстановить публичную сферу, осуществить подобное предполагается путем создания в каждой ассоциации небольших групп общественности, связанных друг с другом посредством более общих и, опять же, более публичных процессов взаимодействия. Если в реализации этой модели будут играть какую-то роль государственные законодательные органы, былое полемическое отношение к авторитарному характеру государственной администрации неизбежно возродится, и государство будет вынуждено не только гарантировать существование новой общественности материально, но и ограничить свои собственные полномочия. Если только мы не считаем возможным полное исчезновение государственного управления, это двойственное отношение общественности к государству придется как-то институционализировать, и это требование явно отражено в факте неоднозначности общей структуры прав, заложенных в современных конституциях. Новые формы публичности с очевидностью требуют не только материальных импульсов со стороны государства, но и тех или иных форм защиты от вмешательства государства. Малые группы общественности, представленные ассоциациями и партиями, которые должны сохранять автономность даже в отношении более широких публичных процессов, регулирующих их взаимодействие, не могут существовать и действовать без прав — как негативных, так и позитивных. Однако это требование по сути восстанавливает обе нормативные основы либеральной публичной сферы: дифференциацию и коммуникацию. Дело, однако, не сводится только к праву на коммуникацию. Точно в такой же двойной защите нуждаются и члены демократизированных ассоциаций. Для того чтобы иметь возможность выступать в качестве участников, им необходима позитивная поддержка и гарантии, а чтобы иметь возможность свободно функционировать, им нужны негативные права и свободы129. 
Хабермас, безусловно, полагал, что обе его модели конкурировали друг с другом лишь постольку, поскольку обе были нацелены на демократизацию двух отдельных процессов, ведущих к слиянию; «этатизации общества» (государственное вмешательство) и «социализации государства» (неокорпоративизм). Допуская мысль об окончательном слиянии, он предполагал также возможность конвергенции обоих демократизирующих процессов. Но он не понимал, что первый из предусмотренных им демократизирующих процессов продуцирует социальные условия, необходимые для осуществления публичной свободы, только в форме «социальных прав», а такие права вполне совместимы с просвещенным и патерналистским абсолютизмом. Лишь второй процесс способен оживить конституирующую интеракцию внутри самой публичной сферы в виде подлинных «прав участия». Эти процессы, однако, конвергируют не полностью, фактически они даже воспроизводят ту дифференциацию, которая была поставлена под угрозу как государственным вмешательством, так и корпоративизмом. Кроме того, они проистекают из двух различных теоретических традиций — из марксистской утопии общества-государства и из предлагавшегося Токвилем проекта восстановления в демократической форме опосредующих ассоциаций гражданского и политического обществ. 
Вторая причина, позволяющая представить обе модели как конвергирующие, состоит в том, что их институционализация осуществляется в ходе единого процесса законотворческой деятельности государства всеобщего благосостояния. Хабермас фактически постулирует сохранение публичности как либеральной ценности, служащей нормативным фоном для государственных акторов, добивающихся легитимности в условиях усиливающегося интервенционизма. Но эти нормы не связаны с другими акторами, потому что в условиях деформированной и манипулируемой публичной сферы подобное оказывается почти невозможным. 
Наконец, по логике вещей государственная деятельность может быть нацелена на самоограничение. И тем не менее есть основания полагать, что модели дифференциации, базирующиеся на правах, никогда не осуществлялись без участия акторов, внешних по отношению к государству и даже враждебных государству. Однако модель деформированной публичной сферы предполагает общество без оппозиции и пассивность потенциальных социальных акторов. Выбор Хабермаса определяется характером осуществленного им анализа. Подразумеваемое отождествление двух моделей, нацеленных на возобновление общественной жизни, — это не только плод его социалистических убеждений, но также и следствие сделанного им вывода о необратимости поворота к этатизму, происходящего по ходу становления современных обществ. Таким образом, выбор между двумя моделями этатизации общества (публично-демократической и манипулятивно-демократической) оказывается на деле отсутствием всяческого выбора. Парадокс состоит в том, что аналитик, сделавший так много в плане идентификации нормативного идеала современной публичной сферы с обособлением государства и гражданского общества, пришел к выводу, что этот идеал можно спасти, только приняв то, что уже произошло, а именно дедифференциацию и уничтожение независимого гражданского общества. 
Примечания 
Тем не менее исходное положение Шмидта в его попытке оживить тему публичности, т.е. его утверждение, что принципами парламентаризма являются дискуссия и открытость, можно проинтерпретировать двояко. Одно толкование, по-видимому, указывает на модель государства (парламентарного государства, основанного на публичной дискуссии) и приводит к Арендт. Другое, анализирующее появление в рамках государства некой социальной, аполитичной сферы, ведет к Хабермасу. 
Он не видит фундаментального различия в том, осуществлять ли интеграцию путем стратегического расчета или путем взаимного убеждения. (То же справедливо и относительно либералов, говорящих о «рынке идей».) Более подробно об этом различии см.: J. Habermas, Theory of Communicative Action, vol.1 (Boston: Beacon Press, 1984), chaps. 1, 4. 
Crisis, 3. Кроме того, он утверждает: «Важные политические решения... уже не являются теперь [в 1923 г.] (если они вообще когда-либо являлись) результатом взвешенных сбалансированных мнений, выработанных в публичных дискуссиях» (49, курсив наш). Дело в том, что Шмидт рассматривает идею принятия решений в процессе публичных дискуссий в качестве нормативного контрфактического (но не лишенного, впрочем, определенных институциональных оснований) принципа легитимации. Таким образом, нет смысла критиковать его принцип дискуссии через сопоставление его с реальностями XIX в., равно как через обращение к долиберальным, недискурсивным типам парламентаризма. См., например, John Keane, Democracy and Civil Society (London: Verso, 1988), 164—170. Оба эти элемента существенным образом противоречат собственному тезису Шмидта. 
Der Huter der Verfassung, 2. Aufl. (Berlin; Duncker & Humblot, 1931, далее — Huter), 78. Нет смысла отрицать, что эти вторичные нормы, обусловленные первичными, обрели в условиях XIX в. свое институциональное воплощение. Шмидт недооценивает того факта, что их значение сохраняется и в XX в., но он все-таки сознает, что только в таком контексте могла получить развитие достаточно широкая практика партийной политики, способствовавшая драматическому падению значимости норм, связанных с метанормой публичности. Макс Вебер прав, считая, что корни партийной политики нужно искать в XIX в., но он тоже отличает демократическую партийную политику от классического парламентаризма. См., например, Parliament and Government in a Reconstructed Germany в Economy and Society, vol. 2 (Berkeley: University of California Press, 1978). Тезис Шмидта о фундаментальных изменениях в парламентаризме нельзя опровергнуть, ссылаясь на эмпирическое наличие или отсутствие подлинного публичного дискурса, неизменно носящего контрфактический характер, сделать это можно только путем опровержения веберовского тезиса о трансформации партийной политики, который и послужил первоисточником утверждений, рассматриваемых в Crisis. 
Этот анализ не слишком подходит для Англии, абсолютизм которой был парламентарным, а государство даже в либеральную эпоху являло собой образец самоорганизации общества (разумеется, в узком понимании последнего термина). См.: Werner Conze, Die Spannungsfeld von Staat und Gesellschaft im Vorman в Werner Conze, Hrg., Staat und Gesellschaft im deutschen Vorman 1815—1848 (Stuttgart: Klett, 1962), 208—210. Полемическое противопоставление в англоязычном контексте наилучшим образом осуществил Томас Пейн в своем Common Sense, противопоставляя позицию колониальных «парламентов» позиции парламентарного государства. 
Huter, 73—74. Обратите внимание на переход от дискуссионной модели публичности к драматургической. 
Это положение освещено, правда, не столь четко, как у Маркса, в его рабо те «Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта». 
К рассматриваемым государствам Козеллек не причисляет Англию, хотя и подчеркивает, что Гоббс и Локк были первыми, кто тематизировал дуалистические последствия абсолютизма. По его мнению, к началу эпохи Просвещения английское элитарное общество, представленное в парламенте, успешно избегало полемических разногласий с королевской исполнительной властью (46). См. также: Conze, Die Spannungsfeld, 208. Ни Конце, ни Козеллек не заметили очевидной непоследовательности этого исключения англичан в нарисованной Шмидтом картине политической стабилизации либерального парламентаризма. 
Козеллек мог бы ответить на это, что все, что случилось во Франции за очень короткий период подъема и последующего краха революционного парламентаризма на его пути к демократии, должно было произойти в германских княжествах в течение гораздо более продолжительного периода просто потому, что германское военно-бюрократическое государство держалось до 1918 г. Это было бы убедительно, но такое развитие аргументации оказалось бы несовместимым с тезисом Шмидта. Действительно, за исключением нескольких территориальных образований, оказавшихся временными, современное государство, созданное абсолютизмом, не распалось, а его парламентские (социетально-публичные) структуры оказались исключительно приспособленными к современным условиям. Тезис об упадке парламентаризма, хотя в эмпирическом плане они выглядит правдоподобным, нуждается в анализе в терминах, не связанных с идеей подчинения государства обществу. 
Это сходство с понятием, введенным Вальтером Беньямином в его работе Dialektik im Siilisiand вряд ли случайно. См. статью Арендт, в которой она знакомит читателя с работой Беньямина: W. Benjamin, Illuminations (New York: Schocken, 1969). 
Мы оставляем в стороне тот факт, что в то время Хабермас был еще сторонником классического марксизма, для которого становление современного государства являлось функцией развития капитализма, а либеральный аспект современной публичной сферы на раннем ее этапе полностью зависел от буржуазных тенденций. На деле же проведенный им обстоятельный анализ, сосредоточенный на борьбе деятелей Просвещения против абсолютизма, во многих отношениях противоречит упрощенной марксистской схеме. 
Причины столь предвзятого отношения к семье мы рассмотрели в гл. 2. 
Сюда относится и феминистская критика идеологии буржуазной модели интимной сферы семьи, а также критика либерально-буржуазной публичной сферы. 
Остается надеяться, что и они могут быть институционализированы в семье непатриархального типа. 
См. феминистскую дискуссию по этому вопросу: Joan Landes, Women and the Public Sphere in the Age of the French Revolution (Ithaca: Cornell University Press, 1988). Ее тезис сводится к тому, что вместе с появлением новых форм дискурса сами идеалы буржуазной публичной сферы оказались пронизанными глубоко патриархальной республиканской идеологией, сконструированной в противовес и вопреки женской манере изъясняться и властвовать, характерной для добуржу-азного салонного общества. Объектом критики со стороны буржуазной публичной сферы являлись иерархическая структура, привилегии, лицемерие, коррупция и ограничительные механизмы сословного общества; салонное общество, руководимое precieuses, стало символизировать собой все, что было плохого в старом режиме. Таким образом, распад салонов вместе с исключением женщин из всех областей общественной жизни, изолирование их в пределах заново возникающей домашней сферы представлялись крайне необходимыми с точки зрения создания условий для развития новых форм публичности за пределами этой сферы. Лэндс утверждает, что уже само формулирование такой общей нормы буржуазной публичности, как свободная от господства интеракция, в виде ряда дихотомий, таких, как универсальное — особенное, объективное — эмоциональное, отражает жесткое тендерное разделение публичной и частной (домашней) сфер. Этот лишь внешне универсальный символический код был на самом деле кодом мужчин: он исключал женщин и заставлял их молчать (отчасти выставляя их попытки отстаивать собственные интересы как партикудяристские и даже иррациональные). В общем и целом женщины потеряли власть, привилегии и юридический статус по сравнению со старым режимом, тогда как буржуазная публичная сфера, основанная на республиканской идеологии, оказалась в высшей степени тендерной, а именно мужской, причем не в частностях, а по существу. 
Public Sphere, 59—64. Для того чтобы уяснить характер соотношения частных интересов и общих норм, следует внимательно рассмотреть изображаемое Хабермасом развитие английской модели политической публичной сферы. По его мнению, это развитие включало в себя возникновение общественного мнения как института (исторически в чем-то связанного с «обществом кафе») в таком контексте, в котором политическая журналистика и нарождавшаяся «оппозиция» находились в состоянии взаимозависимости. Политическая пресса, первоначально созданная как правительственный орган, обрела свою силу в руках чередовавшихся оппозиций вигов и тори, которые пытались, иногда вполне успешно, влиять на политику за пределами парламента, мобилизуя для этого общественное мнение и манипулируя им. В самом деле, оппозиция во главе с Болингброком впервые институционализировалась в период продолжительного правления вигов, руководимых Уолполом, именно благодаря политической журналистике, а не публичным митингам и организациям. Сфера публичной политики впервые возникла в качестве некоего инструмента, что можно проследить на примере журналистской деятельности Дефо, Свифта и Болингброка; таким образом, общественное мнение играло роль инструмента, с помощью которого оппозиция могла получить и сохранить какую-то власть; правящая партия (обладавшая ненадежной электоральной базой) без особой охоты позволяла оппозиции пользоваться этим инструментом, надеясь, однако, с его помощью избежать возврата к открытому конфликту, т.е. к гражданской войне. Но Хабермаса в первую очередь интересует не этот инструментальный аспект. Чтобы мобилизовать общественное мнение, уже сформированное в сфере литературы и искусства критически настроенной аудиторией, даже Болингброк был вынужден доказывать справедливость и истинность взглядов оппозиции, выступающей против коррумпированной правящей партии. Еще важнее то, что институционализация форм публичного надзора за действиями правительства, стимулируемая оппозиционной журналистикой, приводит к созданию таких институтов, которые связывают руки и самой оппозиции, стоит ей прийти к власти. Постепенная трансформация дискуссий парламента в общественные дискуссии, занявшая по времени почти полтора столетия, позволила мыслящей публике, некогда бывшей инструментом партий, превратиться в главного агента политического надзора и контроля. В этой связи утверждение Хабермаса, что парламент после Первого билля о реформе стал «органом общественного мнения», представляется несколько преувеличенным. Вероятно, правильнее было бы считать «критически настроенную публику», социально более многочисленную, чем парламентские представители — даже после Билля о реформе, — постоянно расширяющейся авансценой для парламентских дискуссий, на которые она была способна оказывать влияние. 
Ibid., 4: «Тенденции, ведущие к краху публичной сферы, несомненно, имеют место, ибо, несмотря на постоянное расширение этой сферы, функционально она становится все более незначительной». 
Дальнейшая возможность обособления гражданского общества от буржуазной экономики и государства (впервые предложенная Грамши и взятая на вооружение самим Хабермасом) в работе Public Sphere еще не упоминается. 
Это модифицированный вариант той же схемы (ibid., 30). 
Поражает ирония подобного развития событий. Конечно же, идеал гуманности, привнесенный из интимной семейной сферы и пронизавший собой литературную публичную сферу, был нравственным, универсалистским и аполитичным, явно отражая положение женщин в буржуазном гражданском обществе. Женщины стали представительницами «нравственности» и «интересов гуманизма» именно благодаря своей отрешенности от власти и «незаинтересованности» (предположительного отсутствия у них сильного эго и реальных партикулярных интересов), но самих их считали неспособными к выработке универсалистских, обоснованных нравственных взглядов; их присутствие в качестве аудитории в литературной публичной сфере и в качестве символа нравственного гуманизма связывалось с их исключением из всех сфер гражданского общества и государства, за исключением семьи. Поэтому они могли символизировать, но не вырабатывать эти универсалистские нравственные критерии и поэтому же сама норма гуманизма отражала проблематичное положение женщин: то был бессильный гуманизм. Такой идеал моралистического гуманизма, стремящегося упразднить власть любых институтов — как институтов гражданского общества, так и государственных, — кажется нам, мягко выражаясь, двусмысленным. Соответственно, отождествление I'homme и citoyen идеологично вдвойне. 
Сюда следует добавить и тендерные интересы. 
Он однако ничего не сообщает нам о том, какая судьба ожидает патриархальный характер буржуазной семьи. Не считал ли Хабермас в 1962 г., что, когда семья будет уже не буржуазной, котда прекратится вторжение в интимную сферу со стороны экономических сил, проблема патриархальности исчезнет сама собой? Подобная стандартная марксистская позиция весьма неубедительна. 
Было бы ошибкой вслед за Хабермасом изображать их как либералов, хотя в отличие от Маркса они в полной мере поддерживают концепцию либеральной публичной сферы. 
Для Токвиля и Милля участие в эгалитарных и демократических добровольных ассоциациях и других совещательных организациях гражданского общества (таких, как жюри присяжных) означает обретение опыта свободы частными лица ми. Согласно этой модели, первые ассоциации, в которых накапливается и усваивается этот опыт, конечно, должны иметь вид небуржуазной, не патриархальной, эгалитарной семьи. Однако, в отличие от Гегеля, Токвиль и Милль никогда не предполагали, что, будучи членами ассоциаций, индивиды откажутся от своих особых интересов: они проникаются (в той или иной мере) более широкими интересами ассоциаций, но не теряют при этом из виду свои частные заботы и цели. 
 «Сегодня» означает здесь «в эпоху Веймарской республики». 
Huter, 89. Здесь Шмидт описывает данное объединение как реально имевшее место. В других местах он утверждает, что это была не более чем видимость объединения. Подобная двусмысленность соответствует двойственности его аргументации, доказывающей, что в условиях либерализма государство стало демонстрировать одну (показную) волю вместо двух (реальных). 
В представлении Шмидта эта модель Руссо совершенно нереалистична. 
Hitter, 83—88. Это положение противоречит представлению о полемическом характере отношений между парламентом и исполнительной властью. Вопрос состоит в том, присутствуют ли, по мнению Шмидта, в либеральной парламентской системе две частично антагонистические государственные воли. Подобный взгляд трудно примирить с другими его положениями, в частности с его квазигегельянским постулатом о государстве как о едином центре лояльности (см. Huter, 90). 
См.: Weber, Parliament and Government in a Reconstructed Germany. Анализ Вебера аналогичен анализу Шмидта, касающемуся заката либеральной парламентской модели, связанной с ролью сильных лидеров. Однако в отличие от Шмидта нормативной заботой Вебера являлось отыскание противовеса бюрократическому государству. 
Смешение двух форм дифференциации приводит к отмеченной Лео Строесом (без понимания им истинной причины) амбивалентности отношения Шмидта к функциональной дифференциации. Последняя защищается перед лицом той формы сегментации, которая подразумевает первичность социального, что еще больше угрожает суверенитету, и в то же время отрицается перед лицом функциональной тотализации или дедифференциации, предполагающей приоритет политического. 
Ibid., 89—90. Ha c. 98 он доказывает, что фактическим результатом явилось существование двух конституций в одной. 
Отто Киркхаймер утверждал, что авторитарное государство в Германии не сумело справиться с внутренней плюрализацией и фрагментацией. Представители Франкфуртской школы задолго до этого предвидели такую возможность, о чем свидетельствует предложенное Фридрихом Поллоком различие между демократическим и авторитарным вариантами государственного капитализма. 
Важно отметить, что еще задолго до возникновения неоконсерватизма Оффе подчерки вал, что государственное вмешательство вызвало нарушение в функционировании административной рациональности («кризис кризисного управления»), а Хабермас настаивал на неизбежности срывов в плане демократической легитимности в связи с использованием такого средства, как вмешательство общественности, ради достижения частных целей, — и все это в контексте сокращения ресурсов культурной мотивации. 
Именно так все и было, потому что даже в 1960-х гг. Хабермас не использовал аргументы Вальтера Беньямина, касающиеся возможностей эмансипации, заложенных в сегодняшней культурной ситуации. 
Этот аргумент также не соответствует точке зрения Арендт, которая не видела ничего положительного в нынешнем государстве всеобщего благосостояния. Хабермас также критикует деполитизирующие последствия его существования, но считает дедифференциацию государства и гражданского общества положительной в том смысле, что она предполагает создание единого марксистского общества-государства. Поскольку он противопоставляет эту предполагаемую структуру неэкономической интимной сфере, то в конечном счете у него получается синтез идей Маркса и Арендт, являющий собой более дуалистическую картину, чем утопия Маркса, и (в отличие от идей Арендт) делающий экономические вопросы предметом общественного рассмотрения. 
Ibid., 224—225. Этот аргумент также был привнесен в дискуссии Франкфуртской школы Отто Кирхгаймером. См. Weimar und was dann? (в английском переводе Weimar — and What Then ? в Politics, Law and Social Change. Впоследствии, по мере развития авторитарного государства, Кирхгаймер отказался от него, в результате чего критический отказ от негативных прав оказался неприемлемым. 
Ibid., 229. Очевидно, Хабермас интерпретирует термин Teilhaberrechte (права участия или права членства), сам по себе неопределенный, в смысле активного демократического «участия», а не простой пассивной принадлежности к чему-либо. 
Ibid., 232—233. Согласно Хабермасу, этот конфликт в настоящее время еще не решен. Нам не следует относиться слишком серьезно к его оптимистической оценке, соответствующей модели гегелевского «Списка здравого смысла», которая пытается помыслить «публичную сферу, действующую в условиях государства всеобщего благосостояния, как процесс самореализации: при этом она способна только к постепенному самоконституированию, соперничая с другой тенденцией, которая, обращаясь на самое себя, снижает критическое влияние принципа публичности в непомерно расширившейся публичной сфере» (233, перевод наш).
Межрегиональный семинар «Политические идеи и идеологии в публичной сфере»
Отчет о совместном заседании семинара «Политические идеи и идеологии в публичной сфере» и семинара по проблемам публичной политики , СПб., 23 марта 2007 г.
23 марта 2007 г. в помещении СПб филиала ГУ-ВШЭ (ул. Союза Печатников, 16) состоялось совместное заседание Межрегионального семинара по проблемам публичной политики (19-е заседание) и Межрегионального семинара «Политические идеи и идеологии в публичной сфере». В этой встрече приняли участие: Б.Бакор (СПбГУ), Т.Л.Барандова (ЕУ СПб, СПбФ ГУ-ВШЭ), Н.А.Баранов (БГТУ «Военмех»), А.Вандышева, Т.И.Виноградова, М.Б.Горный и А.В.Кузнецова (СПб центр СТРАТЕГИЯ), А.А.Вейхер, Ж.Кармина, А.В.Лисовский, В.В.Костюшев, А.Сергеева и А.Ю.Сунгуров (СПбФ ГУ-ВШЭ), А.О. Зиновьев (СПб. гос. инженерно-экономический ун-т), А.С.Карцов (СПбГУ), В.Л.Каплун (СПбФ ГУ-ВШЭ, Смольный институт СПбГУ), Н.А.Королькова (СЗАГС), О.Ю.Малинова (ИНИОН РАН), О.В.Попова (СПбГУ), К.Потушенко (), Е.Н.Рощин (ЕУ СПб), В.Н.Чайка (РГПУ), К.Постоутенко (Смольный институт СПбГУ) . 

С докладом «Что такое публичная политика: историко-теоретический аспект. 1. Европейское Просвещение и рождение идеи публичной публики. 2. Публика и публичная политика в культуре российского Просвещения» выступил к.ф.н., доцент кафедры социологии СПб. филиала ГУ-ВШЭ Виктор Львович Каплун. Анализируя происхождение и характер феномена «публичной политики», докладчик сделал акцент на антропологизированных подходах, предложенных в рамках современной западной политической социологии (в частности, исторической социологии политики) и направления в современной исторической науке, получившего название cultural history. 
По мнению докладчика, понятия «публика», «публичная сфера», «общественное мнение» (public opinion) и «публичная политика» исторически и концептуально связаны с социокультурным феноменом Просвещения, т.е. с появлением в обществах Старого порядка (1) новой институциональной реальности – «public sphere»; (2) новой общественной силы и нового авторитета – «public opinion». С этой точки зрения конституирующим элементом Просвещения следует считать появление «публики» как особой социальной группы (такой подход берет начало в критической философии Канта и получил развитие в работах ряда современных авторов, в частности, Ю. Хабермаса). При таком подходе анализ Просвещения должен осуществляться на двух уровнях: институциональном («публичная сфера») и антропологическом (культурные практики социальных акторов Просвещения, образующих «публику»). 

Понятия «public sphere», «public opinion» и ««public politics» рассматривались в докладе как отражение новой исторической реальности, появляющейся в умах и в обществе в конкретный (связанный с Просвещением) момент европейской истории и воплощающейся в конкретных социо-культурных практиках. С историко-антропологической точки зрения, речь, таким образом, идет о новых для европейской истории формах культурного опыта в сфере политики, этики, социальных институтов. Докладчик подробно проанализировал кантовское определение Просвещения: «Просвещение – это выход человека из состояния несовершеннолетия, в котором он находится по собственной вине. Несовершеннолетие – это неспособность пользоваться своим рассудком без руководства со стороны кого-то другого». В.Л.Каплун указал на специфику введенных Кантом понятий «публики» и «публичного использования разума» («публика» есть совокупность частных лиц, способных самостоятельно пользоваться собственным разумом и объединенных в едином публичном пространстве дискуссии) и затем, вслед за М.Фуко, отметил двойственность предложенной Кантом интерпретации Просвещения: с одной стороны, это уже идущий общественно-политический процесс, с другой – задача, или обязанность, каждого индивида как представителя публики. Просвещение есть «одновременно процесс, в который люди включены коллективно, и акт мужества, осуществляемый каждым лично». Поскольку каждый человек сам ответственен за свое несовершеннолетие, выйти из него он может, лишь изменив сам себя и установив с самим собой отношение определенного типа, позволяющее ему быть автономным субъектом собственного разума. Согласно Канту, задача каждого человека – освободиться от интеллектуального (и как следствие политического) «опекунства». Таким образом, в определенном смысле Просвещение – это самопросвещение публики, и Кант полагал (как показало время – несколько наивно), что публика сама себя просветит, достаточно лишь предоставить ей свободу, «самую невинную», как говорит Кант, - свободу публично пользоваться своим разумом. 
Согласно концепции Ю.Хабермаса, политическая публичная сфера (которую Хабермас называет также «буржуазной публичной сферой») выделяется из литературной публичной сферы и представляет собой пространство дискуссий, которое не совпадает со сферой административной власти. Публичная сфера опирается на различные негосударственные социальные институты – салоны, клубы, масонские ложи, философские и литературные общества, – в рамках которых формируется новый тип социальных связей. В работах ряда современных авторов (в первую очередь, одного из наиболее авторитетных теоретиков cultural history Р. Шартье) показано, что тезис Хабермаса о генетической связи между политической и литературной публичной сферой вполне убедительно подтверждается на материале французского Просвещения. С точки зрения автора доклада, этот тезис в значительной степени справедлив и для российского Просвещения, развивавшегося в несколько запаздывающем диалоге с французским. Как считает В.Л.Каплун, именно к концу XVIII – первой трети XIX вв. относится появление, расцвет и закат публичной сферы соответствующего типа в России. 

Докладчик особо выделил появление в культуре Просвещения новой антропологической фигуры homme de lettres – «человека письменного слова», интеллектуала, или литератора, в самом широком смысле слова (писателя, историка, журналиста, ученого и т. д.). Политическая культура Просвещения характеризуется тем, что именно интеллектуалы берут на себя функции публичного политического деятеля (т.е. частного лица, действующее мыслью и письменным словом ради общественного блага). Эта фигура появляется в российской культуре конца XVIII – начала XIX века во многом под влиянием культурной модели французского Просвещения (в рамках которой, согласно А. де Токвилю, hommes de lettres становятся наиболее влиятельными «политическими деятелями» приблизительно в середине XVIII века). Можно сказать, что данная модель в целом символизирует первое появление в России того, что может быть названо public sphere и public opinion, и характеризует процесс формирования самосознания русской публики как особой социальной группы. Ее особенность в России по сравнению с западными странами в том, что она изначально выделяется почти исключительно из придворного общества. Именно дворянские интеллектуалы, способные оказывать влияние и на широкую читающую публику и на действия правительства, начинают в эту эпоху играть новую для русской культуры социальную роль «публичных политиков». 

По мнению докладчика, хабермасовская концепция «буржуазной публичной сферы» нуждается в корректировке: не столько классовая, сколько культурная принадлежность публики оказывает решающее влияние на характер публичной сферы. Поэтому для понимания антропологической специфики публичной сферы, складывающейся в России в конце XVIII в., важно учитывать специфику сферы частной жизни, быта и культуры российского дворянства этой эпохи. Важной антропологической особенностью публичной политической культуры этой эпохи является ориентация на античные (греко-римские) республиканские образцы. 

Дискутант А.О.Зиновьев в своем выступлении выразил несогласие с предложенной докладчиком датировкой, ограничивающей рождение публичной сферы периодом Просвещения, отметив, что есть основания говорить о ее наличии уже во времена античности, а также библейских пророков. Ограничение публичной сферы только письменными текстами не является по его мнению плодотворным подходом. Кроме того, можно поспорить и с тезисом о том, что публичная сфера рождалась исключительно по образцам французского Просвещения: достаточно вспомнить, что в Англии публичная сфера и публичная политика возникли раньше, и отнюдь не по французской модели. Вряд ли правомерно принимать представителей французского Просвещения за единственных глашатаев публичной политики. Применительно к Новому времени публичная сфера оказалась своего рода политической технологией, которую использовала буржуазия, чтобы взять власть. Кроме того, А.О.Зиновьев высказал сомнение в том, что в России в XVIII или XIX веке вообще была публичная сфера, аналогичная французским и английским образцам. 

О.Ю.Малинова отметила плодотворность мысли о том, что идея публичной сферы (как и само Просвещение) двойственна, предполагает, с одной стороны, институциональный, а с другой – моральный аспект, высказанной докладчиком вслед за М.Фуко. Фактически эти два полюса задают две линии интерпретации публичной сферы – нормативную (развивающую концепцию Ю.Хабермаса) и дескриптивную (предложенную Ш.Эйзенштадтом и его коллегами). По мысли В.Шлюхтера и Ш.Эйзенштадта, публичная сфера, хотя и по-разному устроенная, обнаруживается в любом современном обществе. Эта интерпретация, в отличие от нормативной, акцентирует функцию, а не качество ее исполнения, и рассматривает публичную сферу как виртуальное пространство, в котором обсуждаются общественно-значимые проблемы, формируется общественное мнение и конструируются коллективные идентичности. Если следовать этому подходу, можно утверждать, что в России по крайней мере с конца XVIII в. происходило формирование публичной сферы. Однако эта публичная сфера по целому ряду параметров отличалась от той, которая складывалась в это же время в Англии или Франции (характеристика ее особенностей – предмет для отдельного семинара). Кроме того, О.Ю.Малинова обратила внимание и на то, что характеристики публичной сферы качественно меняются по мере расширения круга ее участников, а также появления новых каналов коммуникации (аудиовизуальные телекоммуникации, Интернет и др.). И в этом смысле вряд ли правомерно рассматривать идеи Просвещения как буквальную модель для современных публичных сфер. Наконец, в докладе В.Л.Каплуна публичная сфера фактически отождествляется с публичной политикой, что вряд ли продуктивно. Важно помнить, что публичная сфера возникает не сама по себе, а в соотношении с частной (с одной стороны) и административно-властной (с другой) сферами. 

Ряд участников обсуждения согласились, что тема публичной политики, поставленная в название сообщения, не сводится к публичной сфере. В завязавшейся дискуссии В.Л.Каплун уточнил, что понимает власть не как исключительно принуждение, но как governmentality (в соответствии с так называемым пост-фукианским направлением в изучении власти и ее институтов) – т.е. как возможность влиять на возможные действия других; и в этом смысле hommes de lettres оказывались самыми настоящими публичными политиками. Кроме того, дворянские интеллектуалы чаще всего служат, причем многие на высоких постах; и, в целом, для этого «дворянского» периода российской публичной политики характерно взаимопроникновение и взаимовлияние публичной сферы и сферы государственной управления. С точки зрения докладчика, этот исторический пример может и эмпирически и концептуально способствовать лучшему пониманию современной ситуации в сфере публичной политики. Другую позицию высказал А.Ю.Сунгуров, по мнению которого публичной политикой можно назвать процесс выработки и принятия властных решений, происходящий на основе и с учетом мнений и позиций заинтересованных общественных групп, а также протекающих под их контролем. 

А.В.Лисовский обратил внимание на то, что не только текст, но и образ (в частности, карикатура, лубок) являются носителями смыслов в публичной коммуникации; и в этом смысле стоит обратить внимание на зарождение российской карикатуры в начале XVIII века. 

По мысли А.С.Карцова, становлению публичной сферы в России мешали по крайней мере три фактора: 1) абсолютизм и стремление правительства контролировать и пресекать попытки независимого формирования общественного мнения, 2) крепостное право, 3) культурный разрыв, в силу которого некоторые акторы рождающейся публичной сферы (славянофилы) оспаривали ее легитимность. 

К.Постоутенко отметил некоторую реакционность позиции Канта, на которую опирался докладчик: данная интерпретация исключает из публичной сферы не только бюрократов, но и тех, кто оказывается риторически некомпетентным, не обладает знаниями и навыками, необходимыми для hommes de lettres. В каком-то смысле демократизация публичного пространства сопровождается отказом от Кантовского аристократического ее понимания. Не случайно в эпохи революций так возрастает роль устного слова. 

В заключительном слове В.Л.Каплун ответил на высказанные замечания и суждения и подчеркнул, что многие из них не так уж сильно расходятся с его концепцией. 

О.Ю.Малинова, А.Ю.Сунгуров 
13 вопрос
Основные работы
Маршалл Маклюэн является автором значительного количества статей и книг, многие из которых написаны в соавторстве. Среди основных работ, вышедших отдельными изданиями, следует выделить следующие: «Механическая невеста: Фольклор индустриального человека» (1951), «Галактика Гутенберга: Становление человека печатающего» (1962), «Понимание медиа: Внешние расширения человека» (1964), «Медиа — это массаж: Перечень последствий» (1967, в соавторстве с Квентином Фиоре), «Война и мир в глобальной деревне» (1967, в соавторстве с Квентином Фиоре), «От клише к архетипу» (1970, в соавторстве с Уилфредом Уотсоном), «Город как учебная аудитория» (1977, в соавторстве с Кэтрин Хатчон и Эриком Маклюэном).
Взгляды и направление исследований Маршалла Маклюэна претерпели некоторую эволюцию. Если на ранних этапах деятельности его можно отнести к «традиционным» литературоведом, которые подвергают критике современное общество, ставя ему в вину упадок интереса к классической литературе, пассивность масс, технологическое манипулирование их сознанием и т. п., то в дальнейшем критический пафос исчез. Начиная с 50-х годов Маклюэн «предложил изучать массовую культуру в её собственных терминах, а не с точки зрения классической традиционной культуры. Культуре было дано определение системы коммуникаций, и Маклюэн отказался от анализа интеллектуального и морального содержания культуры, то есть от качественного, ценностного подхода»[9]. При этом, Маклюэну удалось сделать необыкновенно интересные наблюдения в области влияния электронных средств массовой коммуникации на современное общество. Удивительным образом литературный критик стал одним из самых авторитетных авторов в области теории коммуникации.
Механическая невеста: Фольклор индустриального человека (1951)
Первая крупная работа Маршалла Маклюэна «Механическая невеста: фольклор индустриального человека» стала одной из первых в области исследований популярной культуры. Интерес к критическому исследованию поп-культуры был вызван книгой известного британского литературного критика и культуролога Фрэнка Ливиса «Культура и окружающая среда», вышедшей в 1933 году. Также большое влияние оказал крупный американский социолог Дэвид Рисмен, который консультировал Маклюэна по проблеме общества потребления. Название книги «Механическая невеста» было взято из пьесы дадаиста Марселя Дюшана.
Как и все последующие работы, первая книга Маршала Маклюэна написана в «мозаичном» стиле. Она состоит из множества небольших глав, которые совершенно необязательно читать в порядке их следования. Дело в том, что «для исследования своего предмета — массовой культуры и массовой коммуникации — Маклюэн использует его язык и стиль»[10]. Так как основной формой подачи информации в современных СМИ является коллаж или, в терминах Маклюэна, мозаика, поэтому такой стиль изложения используется во всех его работах. Именно поэтому на одной странице научных работ в исполнении Маклюэна можно встретить цитаты из Шекспира и бульварной газеты.

«Сталкиваясь с информационными перегрузками, мы не имеем другой альтернативы кроме восприятия по образцам (стереотипам)» Маршалл Маклюэн
Image by Vergel Bradford.
Маклюэн в ведении к книге указывает на то, что современный фольклор является продуктом интеллектуальной деятельности огромной армии профессионалов: рекламных агентов, писателей, сценаристов, художников, режиссёров, дизайнеров, журналистов, учёных и т. п. Все они создают в массовом сознании перманентное ощущение недостаточности и нехватки различных материальных и нематериальных объектов. Состояние «неудовлетворённости» в массовом сознании необходимо для поддержания массового потребления и развития капиталистической экономики. Особое значение при этом приобретает форма подачи информации: процесс одновременного аудиовизуального впечатления имеет такую силу, что зритель просто не может рационально мыслить и критически воспринимать эту информацию. Задача Маклюэна в этой книге сводится к показу скрытых форм воздействия на массовое сознание в различных формах массовой коммуникации: рекламе, телевизионных передачах, кино и т. п.[11].
Каждая глава книги является изолированным произведением и посвящена анализу того или иного аспекта популярной культуры. Одна из глав, «Механическая невеста», дала название всей книге. В ней Маклюэн рассматривает проблему взаимосвязи секса и технологий в современной культуре. В качестве примера приводится реклама колготок «На пьедестале». В этой рекламе показаны ноги в колготках, стоящие на пьедестале. При этом, человеческое тело отсутствует. Маклюэн указывает, что это типичный приём рекламного бизнеса: акцент на продаваемом товаре или услуге. В результате «значение секса ненормально преувеличивается, благодаря использованию рыночных механизмов и технике индустриального производства… Отношение к сексу, как поведенческой проблеме, редуцирующее сексуальный опыт до уровня механических и гигиенических проблем, подспудно присутствует и проявляется во всём. Это делает неизбежным разлад между физическим удовольствием и функцией воспроизводства потомства, а также является причиной гомосексуализма»[12].
Галактика Гутенберга: Становление человека печатающего (1962)
Книга «Галактика Гутенберга» получила премию правительства Канады и сделала имя Маклюэна очень известным в среде научной общественности[13]. В этой книге Маклюэн попытался дать ответ на вопрос: каким образом коммуникационные технологии (преимущественно, письменность и книгопечатание) влияют на организацию когнитивных процессов в обществе. Во многом эту работу следует рассматривать как продолжение исследований Гарольда Инниса. Маклюэн открыто заявляет, что Иннис «стал первым человеком, случайно открывшим процесс изменений, имманентно присущий и сопровождающий появление средств массовых коммуникаций. „Галактика Гутенберга“ является, по существу, подстрочным комментарием к работе Инниса»[14].
Этапы развития цивилизации по Маклюэну
•	первобытная дописьменная культура с устными формами связи и передачи информации, основанная на принципах коллективного образа жизни, восприятия и понимания окружающего мира; 
•	письменно-печатная культура («галактика Гутенберга»), эпоха дадактизма и национализма, заменившая естественность и коллективизм индивидуализмом, деколлективизацией и детрайбализацией; 
•	современный этап «глобальной деревни», возрождающий естественное аудиовизуальное, многомерное восприятие мира и коллективность, но на новой электронной основе — через замещение письменно-печатных языков общения радиотелевизионными и сетевыми средствами массовых коммуникаций[15]. 
Понимание медиа: Внешние расширения человека (1964)
Книга Маршалла Маклюэна «Понимание медиа» стала одним из первых исследований в области экологии средств массовой информации. По мнению Маклюэна, средства массовой информации должны стать объектами исследования сами по себе, вне зависимости от их содержания (контента). Основная идея заключается в том, что средство массовой информации (коммуникации) влияет на общество в первую очередь не своим содержанием, а теми характеристиками, которые отличают его от других СМИ. Наиболее простым средством массовой информации является электрический свет, который создаёт окружающую среду посредством простого присутствия. «Электрический свет — это чистая информация. Он представляет собой, так сказать, средство коммуникации без сообщения»[16]. Электрический свет не обладает никаким контентом, но тем не менее позволил людям с пользой использовать ночное время и сделал экономическую деятельность современного общества круглосуточной. Схожим образом телевидение, радио, газеты и другие средства массовой информации оказывают огромное и непредсказуемое влияние на развитие общества самим фактом своего существования. Однако эти эффекты оказываются незамеченными из-за того, что исследователи в первую очередь интересуются смыслом передаваемых сообщений. Необходимость изучения скрытых медиаэффектов Маклюэн сформулировал в виде знаменитого высказывания «Средство передачи сообщения само является сообщением» (The Medium is the Message)[17].
Горячие и холодные медиа
По мнению Маклюэна все средства массовой информации можно разбить на две большие группы. Основным критерием классификации выступает уровень вовлечения потребителя информации в процесс коммуникации. Информация, передаваемая посредством разных информационных носителей, требует разной степени вовлечённости пользователя. Поскольку основным результатом потребления информации является извлечение смысла, постольку выделяются СМИ подающие информацию в удобной форме, не требующей дополнительных усилий для осмысливания, и неудобной форме, требующей дополнительных усилий от потребителя информации. Так, телевидение несомненно оказывается удобной формой потребления информации, когда зрителю обеспечен максимальный комфорт и удобство. А вот книги (особенно научные) несомненно оказываются некомфортным носителем информации, требующим от читателя максимального внимания и дополнительного включения воображения. Таким образом, существуют «горячие» медиа, которые задействуют максимальное количество механизмов восприятия (аудиовизуальных), и «холодные» медиа, которые используют один, максимум два способа передачи информации и заставляют реципиента напрягать воображение для «домысливания» смысла информации. В качестве примера первого типа СМИ можно привести уже упоминавшееся телевидение, а в качестве примера второго — также упоминавшиеся книги.
Медиа — это массаж: Перечень последствий (1967)
Когда эта книга появилась в продаже, многим показалось, что в последнем слове названия сделана ошибка, и что настоящим названием книги является знаменитый афоризм Маклюэна «the medium is the message». Однако, за счёт смены одной буквы в слове «massage» появилось, как минимум, два новых смысла: «средство информации как массаж», нечто оглаживающее, массирующее человека, исподволь меняющее законы восприятия, и «средство информации как век масс» (Mass Age)[18]. Книга стала результатом сотрудничества Маклюэна с известным дизайнером и фотографом Квентином Фиоре, который при помощи коллажей и фотографий оформил афоризмы и основные идеи Маклюэна.
Влияние
Маршалл Маклюэн оказал большое и разностороннее влияние в науке, культуре, философии и т. п. Так, в кинематографе следы его идей наиболее отчетливо проявились в творчестве Дэвида Кроненберга и особенно в фильме «Видеодром». В 1977 году Маклюэн сыграл самого себя в фильме Вуди Аллена «Энни Холл». В художественной литературе последователей идей Маклюэна также немало, особенно среди представителей киберпанка. В научном сообществе Маклюэн, наряду с Гарольдом Иннисом, рассматривается в качестве основателя «медиумной теории» в области социологии массовых коммуникаций[19]. В области философии идеи Маклюэна находятся в одном русле с течением постмодернизма.
Некоторые высказывания о Маршалле Маклюэне
•	Писатель и публицист Том Вулф предположил, что Маклюэн, возможно, наиболее значимый мыслитель со времен Ньютона, Дарвина, Фрейда, Эйнштейна и Павлова. 
•	Бывший премьер-министр Канады Пьер Трюдо, встречавшийся с Маклюэном, сказал: «Я думаю, что у него была гениальная интуиция». 
•	Исследователь глобальных инфокоммуникаций Мануэль Кастельс отводил Маклюэну место «великого провидца, который … революционизировал понимание восприятия и мышления в сфере коммуникаций». 
Глобальная деревня
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к: навигация, поиск
Глобальная Деревня (всемирная глобальная деревня) — термин, введенный Маршаллом Маклюэном, широко описывается в его книгах «Галактика Гутенберга» (The Gutenberg Galaxy: The Making of Typographic Man, 1962) и «Постижение средств массовой информации» (Understanding Media, 1964), для описания сложившейся новой коммуникациионной, а впоследствии и культурной ситуации. Маклюэн описывает, как земной шар «сжался» до размеров деревни в результате электронных средств связи, стала возможна мгновенная передача информации с любого континента в любую точку мира.
Сегодня, термин «глобальная деревня» главным образом используется, как метафора, описывая Интернет и Всемирную паутину. В Интернете физическое расстояние между собеседниками не играет существенной роли для общения, стираются не только пространство и время, но происходит сближение культур, мировоззрений, традиций и ценностей. Из-за усовершенствованной скорости он-лайн обмена информацией, у людей появилась возможность читать, распространять и реагировать на ситуацию в мире гораздо с большей скоростью. Маклюэн полагает, что этот процесс вынуждает людей быть вовлеченными в дела друг друга, будто это были наши собственные. Вступая в коммуникацию друг с другом посредством электронных средств связи, люди рассуждают и поступают таким образом, как если бы они находились совсем рядом, жили бы в «одной деревне». Они вольно или невольно все основательнее вторгаются в жизнь друг друга, рассуждая обо всем увиденном и услышанном. Это форма коммуникации формирует новую социологическую структуру в пределах существующего контекста культуры.

16 вопрос Периодизация истории
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к: навигация, поиск
Периодизация истории — особого рода систематизация, которая заключается в условном делении исторического процесса на определённые хронологические периоды. Эти периоды имеют те или иные отличительные особенности, которые определяются в зависимости от избранного основания (критерия) периодизации. Для периодизации могут избираться самые разные основания: от смены типа мышления (О. Конт, К. Ясперс) до смены способов коммуникации (М. Маклюэн) и экологических трансформаций (Й.Гудсблом). Многие учёные, начиная от мыслителей XVIII века (А.Барнав, А. Фергюсон, А. Смит) до современных постиндустриалистов вроде Д. Белла и Э. Тоффлера, опираются на экономико-производственные критерии
Содержание
[убрать]
•	1 Периодизация истории пророка Даниила 
•	2 История 
•	3 Научное значение 
•	4 См. также 
•	5 Литература 
•	6 Внешие ссылки Периодизация истории пророка Даниила
Пять Царств Даниила и их толкование
Даниил объяснил Навуходоносору сон про истукана (Дан.2:31), разбитого камнем, упавшего с горы (истукан — языческие царства, сменяющие друг друга, камень — Мессия, а гора — Вечное царство Божие) (см. Колосс на глиняных ногах).
 
Ты (Навуходоносор) — это золотая голова (первое царство)! После тебя восстанет другое царство, ниже твоего, и ещё третье царство, медное, которое будет владычествовать над всею землёю. А четвёртое царство будет крепко, как железо; ибо как железо разбивает и раздробляет всё, так и оно, подобно всесокрушающему железу, будет раздроблять и сокрушать… Бог небесный воздвигнет царство (пятое), которое вовеки не разрушится, и царство это не будет передано другому народу; оно сокрушит и разрушит все царства, а само будет стоять вечно
(Дан.2:31-46; 7:1-28)
 История
Первые донаучные периодизации истории были разработаны ещё в глубокой древности (например, от золотого века людей к железному), но научные периодизации появились только в Новое время, когда в результате трудов итальянских гуманистов, но особенно Жана Бодена постепенно утвердилось сохранившееся и до настоящего времени деление истории на древнюю, средневековую и новую (Считается, что хронологически наиболее чётко такое деление было проведено в работах немецкого профессора Келлера [X. Cellarius, Historia tripartite, 1685]).
В XVIII веке появляется много различных периодизаций, среди авторов которых можно упомянуть А.Смита, А.Тюрго, Ж. Кондорсе. Возможно, наиболее известные из многочисленных периодизаций XIX века принадлежат Г. Гегелю, К.Марксу и Ф. Энгельсу, О. Конту. В XX веке развитие идей периодизации продолжалось, однако к середине этого столетия интерес к этой проблеме существенно ослаб. Тем не менее можно указать на достаточно важные в этом плане работы (например, В. И. Ленина, У. Ростоу, Д. Белла, Л. Уайта, Э. Тоффлера, Р. Адамса, В. Мак-Нила и других).
В СССР, как известно, была обязательной т. н. пятичленная периодизация, связанная с пятью способами производства (первобытно-общинный, рабовладельческий, феодальный, капиталистический, коммунистический).
[править] Научное значение
Периодизация — очень эффективный метод анализа и упорядочения материала. Через периодизацию можно более глубоко показать соотношение развития исторического процесса в целом и отдельных его аспектов. Она обладает большим эвристическим потенциалом, способна придать стройность теории, во многом структурирует её и — главное — даёт ей шкалу измерения. Не случайно многие учёные отмечают большую важность периодизации для исследования истории.
Тем не менее, периодизация имеет дело с исключительно сложными явлениями процессного, развивающегося и временного типа, и поэтому неизбежно огрубляет и упрощает историческую реальность. Поэтому любая периодизация страдает односторонностью и большими или меньшими расхождениями с реальностью. Особенно это заметно, когда учёные начинают абсолютизировать значение избранных факторов, забывая, что периодизация всё же играет служебную роль. С другой стороны, количество и значение таких расхождений можно резко уменьшить, если строго соблюдать правила и особенности этой методологической процедуры (подробнее об этих процедурах см., например, работы Л. Е. Гринина). В частности, построение периодизации требует соблюдения правила одинаковых оснований, то есть необходимости при выделении равных по таксономической значимости периодов исходить из одинаковых причин (критериев). Второе правило: основания периодизации должны быть связаны как с общей концепцией исследователя, так и с назначением периодизации (которая может быть самой различной).
Очень важно и продуктивно использование правила дополнительного основания, заключающееся в том, что, помимо главного основания периодизации, которое определяет количество и характеристики выделяемых периодов, нужно ещё и дополнительное, с помощью которого уточняется хронология. Иными словами, в периодизации необходимо различать её смысловую (концептуальную) и хронологическую стороны. В качестве примера использования этого правила можно привести периодизацию Л. Е. Гринина. Согласно его концепции весь исторический процесс можно разделить на четыре крупные ступени (формации исторического процесса), смена каждой из них является сменой всех основных качественных характеристик соответствующей ступени исторического процесса. Начало таких трансформаций связано со сменой принципов производства благ. Гринин выделяет четыре принципа производства благ: охотничье-собирательский; аграрно-ремесленный; промышленный; научно-информационный. Однако Гринин обходит молчанием тот факт, что смена принципов производства связана со сменой способов производства и присвоения материальных благ, то есть трёх социальных революций: 1) феодальной революции; 2) буржуазной; 3) социалистической . Начало этих революций является удобным и естественным дополнительным основанием, с помощью которого устанавливается хронология смены формаций.



________________________


