МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНСТВО ПО ОБРАЗОВАНИЮ
Государственное образовательное учреждение
высшего профессионального образования
Санкт-Петербургский государственный университет технологии и дизайна
СЕВЕРО-ЗАПАДНЫЙ ИНСТИТУТ ПЕЧАТИ


Кафедра рекламы

Практическая работа студентки V курса группы РКД 5.2

Елецкой Елены Андреевны

Тема: «Семиотический и эстетический анализ рекламного видео - ролика»




Руководитель: Соколов Евгений Георгиевич


Санкт – Петербург 2011 г.

_________________________________


Семиотико - эстетический анализ рекламного видео ролика
Анализ медианосителей
Вашему вниманию представлен рекламный видео ролик .
Первое с чего стоит начать – это с рекламы медианосителей  и каналов данного рекламного материала: размещение данного видео материала, медианоситель (телевизионный канал, контекст программ и рубрик).
Телевизионные каналы на которых размещен рекламный видео ролик мотоцикла марки «Honda» :
1.	«РЕН ТВ Петербург» (передача «Карданный вал», еженедельно);
2.	24 ТЕХНО;
Ценовая политика размещения рекламы в данных телевизионных каналах .
Рассмотрим первый телевизионный канал подробнее.
«РЕН ТВ Петербург» . Логотип телевизионного канала .
«РЕН ТВ Петербург» — российский федеральный телеканал. Начал вещание 1 января 1997 года под названием «REN-TV». Сменив название, с 4 сентября 2006 по 7 февраля 2010 года именовался «РЕН ТВ». С 8 февраля по 31 октября 2010 года носил название «РЕН», но с 1 ноября 2010 года было возвращено старое название бренда «РЕН ТВ». Акционером телеканала РЕН ТВ является ЗАО «Национальная Медиа Группа», куда, помимо РЕН ТВ, также входят Пятый канал, Первый канал и газета «Известия». 
1 января 1997 года — телеканал REN-TV начал вещание в Москве на 49-м дециметровом канале и вошел в Независимую Вещательную Систему. С 15 августа 2011 года канал вновь сменил концепцию и предстал в новом стиле и с новым слоганом «РЕН ТВ. Ты с друзьями». По словам генерального продюсера РЕН ТВ Дмитрия Великанова предыдущая концепция со слоганом «Жизнь азартна!» и желто-черной цветовой гаммой исчерпала себя и не содержала достаточного положительного эмоционального заряда .


Рубрики телевизионного канала «РЕН ТВ Петербург»: 
1.	Новости «24». 
Характеристика по версии самого канала: Новости "24" Петербург - это объективный взгляд на события дня в Северной столице. В каждом выпуске актуальная информация, оперативная хроника, специальные репортажи, а также мнения экспертов и жителей города о важнейших событиях дня. Новости "24" Петербург - это оперативная информация для тех, кому недостаточно официальной трактовки событий родного города. 
Понедельник: 19.30 и 23.00 
Вторник: 7.30, 19.30 и 23.00 
Среда: 7.30 
Четверг: 19.30 и 23.00 
Пятница: 7.30 и 19.30
2.	Эфирное вещание. Характеристика по версии самого канала:
 "Экстренный вызов 112" (С понедельника по пятницу в 12:00 и 19:00; Популярная ежедневная программа "Экстренный вызов 112" поможет зрителям быть в курсе самых громких чрезвычайных происшествий, судебных процессов и криминальных историй)
Итоговый выпуск «24» с Михаилом Осокиным (с понедельника по четверг в 23:00; Авторская итоговая информационная программа. «Мне предложили снова делать то, чем я всегда занимался — большой выпуск ежедневных новостей, — говорит Михаил Осокин. — РЕН ТВ всегда имел либеральную направленность, которая по-прежнему продолжает мне нравиться…)
Информационная программа «24» (по будням в 9:30 и 16:30 и в воскресенье в 12:30; Новости «24» — объективная и независимая картина дня. Реальная политика и экономика, важнейшие события в России и в мире, громкие заявления, официальные лица, ключевые эксперты и персоны нон-грата)
"Петербургская неделя"  (По средам в 19:30 и в 23.30; Телеканал "РЕН ТВ Петербург" представляет информационно-аналитическую программу "Петербургская неделя»)
«Неделя» с Марианной Максимовской» (По субботам в 19:00 и воскресеньям в 13:00 (повтор); Программа «Неделя» - еженедельный итоговый общественно-политический журнал)
«Разговор с председателем» (Каждую неделю, по субботам в 12.30 на телеканале РЕН ТВ Петербург; Еженедельная социально-аналитическая передача)

3.	Телепрограмма 
Самопозиционирование канала: РЕН ТВ Петербург ориентирован на зрителей среднего возраста с активной гражданской позицией. Они самостоятельно принимают решения, постоянно находятся в поиске новых возможностей для развития и отдают предпочтение либеральному взгляду на события, происходящие в стране и мире. 
Местное вещание РЕН ТВ Петербург не только в полной мере удовлетворяет интересы широких демографических и социальных групп, но и учитывает особенности зрительских предпочтений петербуржцев. 
В петербургском эфире представлены следующие телевизионные проекты: 
•	Новости "24" Петербург - информационная программа о событиях дня в Северной столице; 
•	"Петербургская неделя" - информационно-аналитическая программа о том, чем жил Петербург прошедшие семь дней; 
•	"Два против одного" - общественно-политическая дискуссионная программа; 
•	"Футбол №1" - еженедельное футбольное обозрение; 
•	"Разговор с председателем" - социально-аналитическая программа с председателем Законодательного Собрания Санкт-Петербурга Вадимом Тюльпановым; 
А также утренние тематические новости.
Один из крупнейших российских национальных теле - вещателей. Сигнал телеканала РЕН принимают 940 населённых пунктов на территории России от Калининграда до Южно-Сахалинска. Среди них — все крупные города с населением более 1 миллиона жителей, такие как Москва, Санкт-Петербург, Нижний Новгород, Самара, Екатеринбург, Казань, Новосибирск и др. Кроме того, в 242 городах России РЕН вещает через 216 кабельных сетей с аудиторией около 1,5 миллионов абонентов. В странах СНГ и Балтии, сигнал принимается в 326 городах, при этом аудитория составляет около 19 млн. человек. 
Потенциальная аудитория канала составляет более 120 млн. телезрителей. Телеканал РЕН ориентируется на активную аудиторию, которую составляют зрители среднего возраста (30-45 лет), преимущественно мужчины. Одновременно РЕН предлагает продукцию для самых широких демографических и социальных слоев зрительской аудитории. Жанровую структуру вещания телеканала РЕН составляет игровое и документальное кино, анимация, развлекательные, общественно-публицистические и информационно-аналитические программы. Телевизионная реклама продукции нацеленной на мужской сегмент населения будет иметь определенный успех. Программы телеканала РЕН неоднократно становились лауреатами национальной телевизионной премии ТЭФИ и других профессиональных наград.

Рассмотрим второй телевизионный канал подробнее.
«24 ТЕХНО» . Логотип телевизионного канала .
В июне 2007 года начал вещание научно-популярный телеканал 24 Техно. Он стал шестым в списке предложений компании «АртМедиа Групп» — ведущего производителя каналов телевидения. Его зарубежный аналог — канал Discovery Channel. Сфера интересов — весь мир. Новое «детище» «АртМедиа Групп» — круглосуточный познавательный канал о науке и технике. В эфире канала 24 Техно можно увидеть лучшие научно-популярные программы и фильмы российского и зарубежного производства. Он предлагает захватывающее зрелище для тех, кто хочет знать о человеке и окружающем мире больше. Канал 24 Техно в первую очередь будет рассказывать о достижениях российской науки и техники. Задача данного медианосителя - выполнение основных  функций телевидения, заложенные в него десятки лет назад — информировать, развлекать и обучать, углубляясь в специализацию тематики каналов. 
Для канала 24 Техно отобраны интереснейшие научно-популярные программы, многие из которых никогда не были показаны на российском телевидении. Создатели канала 24 Техно задались целью объединить лучшие научно-популярные программы и фильмы российского и зарубежного производства на одном канале. 
Цель создания канала — рассказать о серьезных вещах просто и увлекательно. Вещает новый телеканал круглосуточно. 
Двухчасовой премьерный блок выходит ежедневно в 22.00. Каждый день недели канал 24 Техно имеет свою собственную премьерную тематику, что позволяет более удобно выстроить режим телесмотрения. 
Структура канала 24 Техно выстроена в соответствии с принципами многоканального телевидения и предполагает семь тематических рубрик, объединенных в определенную последовательную цепочку. По понедельникам приоритет отдан теме «Человек» (медицина, биология, этнография, портреты ученых). А по вторникам рассматривается тема «Эволюции» (флора и фауна, экология, история цивилизации). Что позволяет применять на практике полученные знания, что отражено в показах по четвергам — «Технологии» (техника, технологии, история предметного мира, созданного человеком). В стремлении к познанию человек рвется в космос. Теме исследований за пределами земной орбиты посвящены показы по пятницам. Но как космос остается таинственным, так и на Земле остались загадки. По субботам создатели канала 24 Техно стараются раскрыть тему «Секретные материалы» (необъяснимые явления, загадки и тайны природы, скрытые возможности человека). А по воскресеньям зрителей ожидает все, что не вписывается в общепринятые рамки, в рубрике «Кунсткамера» (необыкновенное, загадочное, непознанное). Затрагиваются и вопросы строительной тематики. 
Содержание канала 24 Техно формируется следующим образом: 50% — российский продукт, в том числе собственного производства, и 50% — программы и фильмы зарубежного производства. Классика отечественной документалистики и зарубежный контент представлен фильмами компаний ВВС (Великобритания), Electric Sky (Великобритания), F For Films (Франция), DnetSales (Германия), German United Distribution (Германия), World Wide Entertainment (Австралия) и других независимых производителей.
Распространение. Телеканал 24 Техно вещает на территорию России, стран СНГ и Балтии. Трансляция в кодировке Irdeto предназначена для доставки сигнала в кабельные сети .
Характеристики рубрик, по версии самого канала «24 ТЕХНО». Своего рода девиз канала: «24ТЕХНО — научно и популярно!»
1.	Рубрика «Медицина».
Медицина. Механизм иммунитета. Редкие заболевания и уникальные методы лечения. Как работают врачи, совершающие невозможное, как проводятся невероятные операции, создаются новые лекарственные препараты. Уничтожить вирус, остановить эпидемию, продлить жизнь…
2.	Рубрика «Наука».
Наука. Механизм познания. Увлекательный путь просвещения! Полное собрание открытий, опытов, экспериментов, во всех отраслях знаний. От ботаники до анатомии, от арифметики до кибернетики. Выдвинуть интересную гипотезу. Предложить новаторскую идею. Получить ученую степень... 
3.	Рубрика «Техника и технологии».
Техника. Механизм прогресса. История предметного мира, созданного человеком. Орудия труда, управляемые одной кнопкой. Степень комфорта, превосходящая ожидания. Развлечения на грани фантастики. Изобрести вечный двигатель, оживить робота, создать виртуальную реальность…
4.	Рубрика «Космос».
Космос. Механизм мироздания. Как образовалась Вселенная? Всё о планетах, звездах, метеоритах, кометах… Запуски новых спутников и ракет. Космические одиссеи и судьбы астронавтов.Преодолевая пространство и время, со скоростью света, улететь к далеким Галактикам, погулять на Марсе, высадиться на Луне…


5.	Рубрика «Секретные материалы»
Секретные материалы. 24ТЕХНО! Круглосуточный познавательный канал! Человек и Природа. Человек и Цивилизация. Человек и Вселенная. Достижения науки и техники. Грандиозные открытия. Захватывающие исследования. Разбери мир на составляющие, посмотри, как это устроено, собери лучше, чем было! Все механизмы жизни, до мельчайших деталей, во всех подробностях, на нашем канале.
6.	Рубрика «Кунсткамера».
Кунсткамера. Механизм чуда. Необыкновенное где-то рядом… Скрытые возможности, заложенные в человеке. Сверхъестественные способности животных. Непознанное, но существующее… Не чувствовать боли. Научиться видеть в темноте. Перейти в матрицу…
7.	Рубрика «Эволюция».
Эволюция. Механизм цивилизации. Процесс и закономерности развития. Флора и фауна, растения и микроорганизмы… Взаимоотношения между собой и отношения с окружающей средой. От истории до экологии. От ботаники до географии. Высадиться на необитаемом острове, вырастить новые сорта пшеницы, разобраться, кто от кого произошел…
Само - позиционирование канала:
Телеканал 24ТЕХНО 
Формат: познавательный канал
Дата запуска: июнь 2007 г.
Сетка вещания:
— 24 часа в сутки 
— двухчасовой премьерный блок выходит ежедневно в 22.00 
24ТЕХНО – круглосуточный познавательный канал о науке и технике. Лучшие научно-популярные программы и фильмы российского и зарубежного производства теперь на одном канале. Мы предлагаем захватывающее зрелище для тех, кто хочет знать о человеке и окружающем мире больше.
Зарубежный аналог 24ТЕХНО - канал «Discovery Science». Сфера его интересов – весь мир. 24ТЕХНО в первую очередь будет рассказывать о достижениях российской науки и техники.
Каждый день недели имеет свою собственную премьерную тематику, что позволяет более удобно выстроить режим теле - просмотра.
ПН. ЧЕЛОВЕК 
ВТ. ЭВОЛЮЦИЯ 
СР. НАУКА 
ЧТ. ТЕХНИКА/ТЕХНОЛОГИИ 
ПТ. КОСМОС 
СБ. СЕКРЕТНЫЕ МАТЕРИАЛЫ 
Так же предлагаются возможные телевизионные программы, в которых так же можно было бы разместить рекламный ролик на заданнаю тематику: реклама мотоцикла. Вашему вниманию предлагаются многожанровые каналы, познавательные каналы, развлекательные каналы.
Первое – это многожанровые каналы:
•	Канал «Россия 1», передача «АвтоМиг» (РТР), (автомобильные новости);
•	 «ABS» (ТВС);
•	«НТВ» – независимый национальный канал. В эфире: 24 часа. Язык: русский. Передача: «Главная дорога»;
Второе - развлекательные каналы:
•	Канал «Zone Reality» – реальные события, экстримальные ситуации. В эфире: 24 часа. Язык: русский / английский;
•	Канал «Авто плюс» – для автолюбителей и любителей техники. В эфире: 24 часа. Язык: русский;
•	 MAN TV. В эфире: 24 часа. Язык: русский;

Далее рассмотрим краткие характеристика каждого из возможных каналов.
1.	РТР или «Россия 1» ; Логотип телевизионного канала .
«Россия-1» — общероссийский телеканал. Входит в состав Всероссийской государственной телевизионной и радиовещательной компании. Аудитория телеканала в России превышает 117 миллионов человек. Помимо территории России, вещание распространяется за рубежом — телеканал «РТР-Планета» на страны СНГ, а также Западную Европу, Ближний Восток, США. Потенциальная аудитория телеканала «Россия» составляет 98,5 % населения. 
История телеканала начинается 4 ноября 1967 года, когда была создана «Четвёртая программа», вещавшая в вечернее время. Телеканал был создан в составе Центрального телевидения — советской государственной организации, осуществлявшей всесоюзное вещание. «Четвёртая программа» начала вещание в 19.30 репортажем об открытии нового телецентра «Останкино». 1 января 2010 года канал получает название «Россия-1», изменился логотип. 
Жанровую структуру вещания телеканала «Россия-1» составляют информационно-аналитические программы, многосерийные телефильмы и сериалы, телепублицистика, ток-шоу, телевикторины, комедийные и игровые форматы, полнометражные художественные и документальные фильмы, трансляции спортивных и общественно-политических событий, зрелищных мероприятий.
Канал «Россия-1» транслировал чемпионаты мира и Европы с 1992 года, финалы клубных турниров УЕФА, хоккейные чемпионаты мира, Олимпийские игры с 1994 года, а также матчи российского футбольного первенства. С 1992 по 2005 канал «Россия-1» транслировал чемпионат мира по автогонкам в классе Формула-1. 
Кинопоказ составляет около 35 % от общего объёма вещания телеканала «Россия-1». Канал сотрудничает с 50-ю крупнейшими компаниями — производителями и дистрибьюторами по приобретению прав показа кинопродукции. Российские и зарубежные телепремьеры транслируются в рамках рубрики «Киноакадемия». Канал имеет четыре временных дубля для вещания на восточные регионы России, транслируемых через спутник .
2.	«ABS» (ТВС) ; Логотип телевизионного канала .
ТВС — частный общефедеральный телеканал в России. Осуществлял своё вещание на шестой метровой частоте в Москве с 1 июня 2002 года по 22 июня 2003 года, получив на это временное разрешение Минпечати РФ. Телеканал ТВС был создан коллективом журналистов, ранее работавших на НТВ и ТВ-6. Главным редактором ТВС был Евгений Киселёв, на телеканале также работали Михаил Осокин, Владимир Кара-Мурза, Светлана Сорокина, Виктор Шендерович, Марианна Максимовская, Алексей Воробьев, Елизавета Листова и другие известные журналисты .
3.	НТВ ; Логотип телевизионного канала .
НТВ — общероссийский телеканал, начавший вещание в 1993 году. Аудитория телеканала превышает 120 миллионов.  НТВ круглосуточно вещает из Москвы, из телецентра «Останкино». Система аналогового цвета — SECAM. 
Помимо территории России, вещание НТВ распространяется за пределы России. Охват телеканала «НТВ Мир» включает страны СНГ и Балтии, а также Западную Европу, 
Ближний Восток, США и Канаду, Израиль, Австралию, Новую Зеландию и Океанию. Канал имеет временные дубли для трансляции на восточные регионы России через спутник.
Основание. В июне 1993 года журналистами Игорем Малашенко, Олегом Добродеевым и Евгением Киселёвым была создана ТОО «Итоги», которое с 10 октября 1993 года стало производить программы «Итоги» и «Сегодня», выходившие в эфир на Пятом телевизионном канале. В июле 1993 года «Мостбанк», «Столичный», «Национальный кредит» и телекомпания «Итоги» учредили ТОО «Телекомпания НТВ» (зарегистрирована 14 июля 1993 года . 
4.	Zone Reality . Логотип телевизионного канала .
Следует сразу предупредить, что Zone Reality – это канал не для слабонервных. Даже люди со стальным самообладанием нет-нет, да и потянутся за валидолом. И не удивительно. Ведь Zone Reality – это документальные съемки реальных катастроф, бедствий, пожаров, жертв и пострадавших. Вы увидите все эти события глазами настоящих героев – спасателей, пожарных, врачей неотложки, сотрудников правоохранительных органов. Никакого постановочного видео, компьютерной графики или каскадеров. В кадре – реальные люди и реальные происшествия. Уже на протяжении 10 лет зрители из более чем ста стран становятся очевидцами самых невероятных историй. 
Рубрики.  Одной из рубрик Zone Reality является «История спасения». Аналог программы «Служба спасения - 911», когда-то так будоражившей неискушенного российского зрителя 90-х годов. Пожалуй, самой трогательной рубрикой является «Таинство рождения». Вместе в ее героями вы сможете пережить последние дни беременности и непосредственно сам процесс родов. Весьма познавательно для будущих родителей, особенно, для папаш. Своеобразный урок ОБЖ вам даст блок «Опасность: что предпринять?». Советы специалистов из разных областей знаний окажутся неоценимы при спасении своей или чьей-то жизни. Рубрики «За чертой» и «За гранью понимания» точно придутся по вкусу любителям аномального и паронормального. Кстати, уже несколько сезонов, подряд, на подобии нашей «Битвы экстрасенсов», Zone Reality представляет сериал «Следствие ведут экстрасенсы». Не менее интересны зрителям будут и документальные фильмы о людях, которые решились изменить свой пол. Об этом – в рубрике «Изменение пола». Одним словом, повышенный выброс адреналина при просмотре Zone Reality вам обеспечен . 
5.	Авто плюс . Логотип телевизионного канала .
Авто Плюс — российский телевизионный канал об автомобилях, моторных видах спорта и активном отдыхе. Начал вещание в сентябре 2006 года. 
Один из каналов телевизионного холдинга «Ред Медиа». Зрители канала всегда находятся в курсе новинок мирового автомобильного рынка и событий, которые происходят в крупнейших мировых гоночных сериях, таких, как F-1, DTM, WTCC, NASCAR, Porsche Cup, ALMS, F-3, WRC, Moto GP, F-2, IRC, F-1 Powerboats, FORMULA D. Это не просто трансляции гонок, это закулисная жизнь звёзд автоспорта, отчёты о подготовке и тестировании новых болидов, скандалы и новые контракты с ведущими пилотами. 
«Авто Плюс» — единственный в России канал, который показывает полную версию известной во всем мире программы Top Gear — без сокращений и купюр. Зрители телеканала имеют возможность в прямом эфире наблюдать мотогонки MotoGP и популярную кузовную серию DTM, смотреть трансляции гонок NASCAR, WRC, IndyCar, Superstars и других. «Авто Плюс» — открыл российскому зрителю такую дисциплину как дрифт .
6.	MAN TV . Логотип телевизионного канала .
MAN TV  — российский телеканал для мужчин. Входит в медиагруппу Gameland. Начал своё вещание 30 сентября 2010 года в 12:30 по московскому времени вместо бывшего телеканала о компьютерных играх «Gameland TV».
Программную сетку канала, которая ориентирована только для мужчин занимают передачи российского и зарубежного производства, а также сериалы, документальные и художественные фильмы. Ежедневно в полночь — блок эротических передач, а с ночи до утра — музыкальный блок, транслирующий зарубежные музыкальные клипы в период с 1990 до 2007 годы. По воскресеньям демонстрируются зарубежные художественные фильмы .
Профиль целевой аудитории медиаканалов, на примере канала «РЕН ТВ Петербург» и «24 ТЕХНО» 
Сначала несколько слов по поводу второстепенных медиаканалов, которые рассматриватся в работе, как возможные пространства для рекламных видео роликов. Профиль и целевая аудитория данных телевизионных каналов многообразна, как и сами медианосители. Вопросы и проблемы, которые затрагиваются и обсуждаются в темах, рубриках, говорят сами за себя, особенно указывая на свою целевую аудиторию. Грубо говоря, профиль целевой аудитории, далее ЦА, можно разбить на 2 группы, условно: 1 группа: ЦА, у которой в приоритете стоит проблема в развлечении, которую, проще говоря необходимо развлечь, после трудового дня; 2 группа: ЦА, у которой в приоритете стоит проблема самореализации с точки зрения интеллектуального развития, то есть данна ЦА не хочет развлекаться после трудового дня, а хочет продолжить развиваться интеллектуально. Не знаю, на сколько, это правомерное деление, но факт остается фактом.
Далее рассмотрим профиль ЦА доминирующих медианосителей, в которых размещено рекламное обращение  на тему продвижения мотоцикла марки «Honda». Учитывая специфику подачи материалов в данных телевизионных каналах: ориентация производится на мужскую часть населения, аргументом этому может послужить позиционирование данных каналов, как мужских.  Но, важно заметить, что даже касательно целевой аудитории данных двух медианосителей: она так же различна, но хочу заметить, что общие точки соприкосновения все же имеются. 
1.	«РЕН ТВ Петербург» позиционирует  себя как частный федеральный канал для мужской аудитории. В эфире: 24 часа. Язык: русский;
2.	24 ТЕХНО – познавательный канал о науке и технике; В эфире: 24 часа. Язык: русский/ английский.
Важной составляющей для выбора ЦА является география распространения медианосителей: телевизионных каналов .
Позиционирование каналов «РЕН ТВ Петербург» и «24 ТЕХНО» .
Делая краткий вывод, получается, что это два разных медианосителя, а точнее они относятся к разным типам: рен тв  - многожанровый канал (включает в себя множество рубрик, тем, подтем, обсуждений); 24 техно – узко специализированный канал, основанный на науке и познании. 
Следовательно он будет иметь иные рубрики, - обсуждать несколько другие темы и проблемы. Учитывая даже подачу материала в контексте всего медианосителя, так сказать атрибуты мужского начала: речь мужская, следовательно, она имеет такие характеристики: обращение к логике, схемам; аргументация; длиные монологи; употребление глаголов, наречий, междометий (если, когда, откуда, следовательно, полагаю); краткость и лаконичность вещания; анализирование и четкая формулировка; схема: ситуация, анализ, вывод или проблема, инструмент, решение проблемы; минимальное количество эмоций; приведение в пример ярких, авторитарных, самоуверенных личностей. Все это указывает на мужскую часть населения, так как женщинам, как принято считать в массах, не свойственно такое ведение дел. 
Данные медиаканалы четко отражают потребности, мотивы, предпочтения, ценности и установки успешного, современного мужчины, а никак не женщины. 
Исходя из выше сказанного, вырисовывается типичный представитель медиаканала с определнными характеристиками. Семантико – стилистический уровень – смысл и идея, которая учитывается в данных медианосителях (идея, номинация товара и адресата, аргументация, описание товара и типичного потребителя данного товара). 
Контент – анализ видео ролика рекламы мотоцикла марки «Honda»
Дополнительные смыслы и коннотации телевизионных программ: «РЕН ТВ Петербург» и «24 ТЕХНО» , считываемые в рекламных сообщениях: видео ролика рекламы мотоцикла марки «Honda».
Вашему вниманию предлагается контент – анализ  по методике деления рекламного материала по смысловым единицам .  
1.	Форма представления объекта рекламы, то на что делается основной акцент, сам товар: мотоцикл (в визуальном ряду). На первом плане присутствут (в начале рекламного ролика): девушка, мотоцикл; преобладающей формой выражения является визуальная форма. Явно читается демонстрация объекта – в начале ролика – демонстрируются шикарные формы женского тела, позже, - шикарные формы мотоцикла. Статическое положение, но обзор сделан на 360 градусов. В середине ролика продукт показан в действии.
2.	Относительно пространства: объект занимает центральное место в рекламном ролике, и является «главным героем» на протяжении всего времени вещания. Расположение центральное. Появление товара в самом начале рекламного ролика.
3.	Пространственно-временные и причинно-следственные связи товара с дополнительными элементами рекламы (если такие имеются). В данном ролике –обыгрывается связь причинно-следственная: девушка и название марки мотоцикла «Honda». 
4.	Модели представления адресанта, особенно явно в имиджейвой рекламе. Так называемое лицо товара: представитель товарной категории. Закадровый голос, от производителя. Дополнительная символика, которой пронизана как раз имиджевая реклама. 
5.	Форма представления адресата, тот, кто получает информацию о товаре. В рекламном ролике явно прослеживается типичный представитель потребителя данной товарной категории товара: мотоцикла марки «Honda». Это мужчина, от 25 до 45 лет. Стиль жизни продиктован недостатком адреналина, желание скорости, движения вперед, причем быстрее всех. Ценности – собода, независимость, отвага, смелось и так далее. Интересы и увлечения – склонность к авантюрам, адреналину, риску, спонтанности. Отношение между адресатом и товаром – взаимодоверительные. Причем в двух коннотациях: девушка – мужчина, мотоцикл – мужчина.
6.	Система кодов. Символические коды, которые помогают считать дополнительную информацию: стереотипное восприятие и черты, по которым можно оценить к какому типу, можно отнести представителя потенциальной ЦА. Изучая рекламный ролик, можно выделить такую систему кодов: спортивная экипировка мотоциклиста говорит о том, к ккакому классу мотоцикла он отдает предпочтение, это укоренившийся стереотип, по которому следуют мужчины, при выборе себе обмундирования. То есть мужчина, который выбирает мотоцикл по стилю напоминающий американский чоппер, никогда в жизни не сядет на него в спорт-экипе, верно и обратное утверждение. Учитывая тот факт, что рекламируется спортивный байк, можно сделать предположение, что в приоритете у потенциальных потребителей будет стоять – не свобода, а скорость, нежели, у представителей мотоцикла класса чоппер.
7.	Обращения к потребителю не явное. Изложение фактов, по средством визуальной коммуникации. Минимум текста. Громкая, известная мелодия, вот что сопровождает демонстрацию товара, причем четко отражая «поведение» мотоцикла, имеется ввиду его техническую характеристику, как мощность двигателя, и лошадиные силы. Высокий эмоциональный фон. 
8.	Сюжет реалистичный – во второй части рекламного ролика. И нереалистичный – в начале, при демонстрации товара: мотоцикла, как такового. Особенности построения мезансцен: в начале ролика – 1 план занимает девушка, которая символизирует мотоцикл марки «Honda» (!!!), в середине ролика – несколько планов (3 плана): в случае, когда мотоциклист демонстрирует товар в действии.
9.	УТП – обладание мотоциклом, или обладание девушкой. Укрощение девушки, или проверка мотоцикла на заявленные характеристики. Косвенное представление.
10.	Система знаков и их корреляция отражающая мотивацию. Один из мотивов, по пирамиде Маслоу, это потребность в самоуважении, потребность в признании обществом тебя, как личности, удовлетворение сексуальных потребностей, в случае, как раз данного ролика, когда девушка выступает в роли мотоцикла.
11.	Анализ внешнего контекста: время рекламного ролика – 53 секунды. 
Отдельно пару слов по цветовой гамме: она вполне сочетается с общей идеей рекламы «железного коня». Цветовая подача не играет в данном случае доминантной роли.
Учитывая, что коннотация  [позднелатинское connotatio, от латинского con (cum) — вместе и noto — отмечаю, обозначаю], дополнительное, сопутствующее значение языковой единицы. А так же, что коннотация  включает семантические или стилистические элементы, определённым образом связанные с основными значением и накладывающиеся на него. Немало важно, что коннотация служит для выражения экспрессивно-эмоциональных и оценочных оттенков высказывания. И в понятие коннотации включают элемент грамматического значения слова, предсказывающий появление в тексте другого слова - в этом значении введено в языкознание К. Бюлером , то этому в рекламном ролике отводится немало важная роль. И это необходимо учитывать. Следовательно, можно сделать некий вывод по роли рекламы в жизни общества: реклама может формировать спрос, реклама может продавать товар, но и реклама может являться некоторой идеологией сознания, контекста жизни. 
Позиционирование телевизионных каналов 
Индексы и знаки привилегированности или элитарность телевизионных каналов.
Названия телевизионных каналов или почему так названы?
1.	«РЕН ТВ Петербург»
2.	«24 ТЕХНО»
Семиотический анализ
Семиотический анализ: видео ролик рекламы мотоцикла – система знаков, и их значения, коннотации, денотации и ассоциации, в автономном и систематическом видах; например — знак девушки — это сексуальность; знак мотоцикла — успех, сила; движущийся мотоциклист по ночному городу — знак мощи, азарта, драйва и туму подобное, то, что получит человек, купив мотоцикл, впринципе; такая псевдо — свобода; так же осуществляется хранение информации в знаках, и их интерпретация, учитывая культурные особенности общественного знания; информация заложенная в данный видео-ролик прочитывается косвенным образом: либо это демонстрация отношений между мужчинами и женщинами, и в качестве «инструмента может выступать все что угодно, любое ТС; либо знаки несут более глубокую информацию, связанную с мужским самовыражением, эго, ид, как говорил еще З. Фрейд и Э. Фромм. Герменевтика, толкование, интерпретация: выделение первичного содержания, и выделение текста из контекста, с изучение социальных установок. В данном случае, толкование и интерпретация могут быть весьма различными, так как прочтение рекламного сообщения не однозначно по своей сути. Возможно, что каждый потенциальный потребитель из нашей целевой аудитории, может проинтерпретировать это по-своему, и так, как ему покажется вернее всего, что как раз и сподвигнет егго к покупке, ну ежели не именно этого  мотоцикла, то уж мотоцикла вообще, как его понятие в общем виде, как ТС. Социальные  установки необходимо изучать и подвергать анализу, чтобы верно их проинтерпретировать.
  При этом необходимо учитывать культурный код – это иное сложение и содержание, по отношению к первично заложенной информации в него, то есть реконструкция. 
a.	Коннотация видео – ролика - символы, индексы, провокационные элементы, игра с подсознанием, знаки – все это ключевые характеристики для семиологического знания; Все эти элементы в совокупности презентует и репрезентирует не что, в его отсутствии: содержание, такое, какое в него внес создатель: рекламист, и то, как это прочтет получатель данного сообщения; используемые символы, индексы, провокационные элементы, игра с подсознанием, знаки – способ циклической коммуникации адресата с адресантом, и наоборот;
b.	Стереотипы: эталонное прочтение, репрезентативный образ
девушки и мотоцикла, далее мотоциклиста в движении, и снова все заканчивается эстетическим образом девушки план — все действо распологается на первом плане, обзор мотоцикла в 360 гр., превращение девушки; далее план меняется — перспектива, движение мотоциклиста по шоссе, удицам города и снова выход на основной план — девушка, чередование этих планов, показа девушки и мотоцикла: статического и динамического; маркировка (манящий взгляд девушки, поза девушки и ее перевоплощение в мотоцикл, так же через особенное положение ее тела, то, как бы это было интересно мужчинам, различные экспозиционные планы, сюжетные линии, литературные приемы; использование приемов: мотивация в обладании прекрасной девушкой, благодаря мотоциклу, это одно из прочтений; аргументация — само изображение  его особенная подача;
УТП, позиционирование, взаимоотношения с адресатом и адресантом, временные и причинно-следственные связи, форма представления объекта (бренд или продукт), место товара в рекламе и так далее; 
c.	Система ценностей, приоритетов. Маркер норм, установок.  «Дежурные фразы» (слоган: Honda pure truste, название марки мотоцикла, сам слоган). Инициализация единиц: статус, престиж, имидж, эпостасия. Важно отметить тот факт, что товар: мотоцикл в видео ролике -  не для потребления, а для статусности; Дополнительные смыслы: формирование новой реальности, через образ девушки и мотоцикла; полная иррационализация человеческих чувств; модель поведения мужчин по отношению к женщинам, к мотоциклам, к жизни, к понятиям свободы; некое структурирование сознания за счет стереотипизированных образов; обработка и адаптация под менталитет и культуру зрителя; удар на мужское самолюбие, на Эго, что прочитывается в видео ролике; дисциплинарное пространство: регулятивная схема, того, что ты будешь иметь, если будешь обладать такой «игрушкой»; создание установок, образами, визуальным и аудиальным рядами; физико-психологические составляющие, которые формируют некую страту, унифицируя ее к общественным нормам;
d.	Предметность – инструмент познания, который коррелируется рациональным познанием; научение того, как нужно жить, через самого зрителя; сама предметность настраивает зрителя на нужный лад; важная составляющая этого – эстетика, что вызывает, или по крайней мере, должно вызывать, гамму чувств в диапазоне от минимума к максимуму, конечная стадия – катарсис; музыкальное сопровождение – также регламентировано под каналы восприятия человека: ассоциативно, то, что зритель хочет слышать, наблюдая определенный визуальный ряд; нарация в ее прямом назначении; видео ролик исправляет реальность, улучшает ее; главное средство выражения – линия, композиция, изображение, потом цвет, звук; связь с гносеологией, теория внушения, своего рода директивное знание;
e.	Антропологические аспекты: предмет объединяет две составляющие – произведение и потребление, что четко читается в данном видео - ролике; В данном случае, сам предмет обладает ценностью сам по себе, а значит не утилитарен. Мотоцикл – престижная форма социального значения, особенно для мужчин. Способ самовыражения и самоутверждения в глазах молодых девушек, и своих «корешей». Происходит эстетическая обработка человека, что является проблемой на сегодняшний день. На сегодняшний день реклама говорит о выработке нормативов потребления предмета, не как предмета, а как искусства, но только на столько, на сколько правомерно называть предмет – искусством; Есть предмет – товар или услуга, и некий ритуал, который совершается вокруг этого предмета;
f.	Язык подачи материала, в данном случае, это дежурные фразы в конце видео – ролика; в течение ролика идет аудиальное сопровождение: музыка. Учитывая, что язык – интерпретатор всех систем, а также совокупность знаков, выстроенных в определенной последовательности, то не стоит недооценивать его значение. Составляющие языка – репрезентант, интерпретант, референт, все эти три составляющие помогают при прочтении рекламы,  и ее верной интерпретации, с допущением, на домысливание самим зрителем.
g.	Культурные аспекты: иконические знаки, денотация. Знак. Разделение на означаемое и означающее, и сам знак, в прямом его значении. Синтактика – внутреннее отношение между знаками, в одном рекламном контексте. Прогматический план – отношение между знаками и теми, кому эти знаки адресованы. Следовательно, ожидаемая реакция  на то, или иное рекламное сообщение (распечатывание знака). Функция знака, в данном видео – ролике – побуждение на приобретение данного ТС: мотоцикла, плюс, косвенное приобретение того, что указано в видео – материале. Денотация – фактическое сообщение, видео – ролика с мотоциклом. В данном случае раскрываются понятия престижа, статуса, социального положения. По версии рекламного сообщения, престиж – девушка, с пышными формами, которая превращается в мотоцикл – плод мужских желаний, страстей, ассоциаций, любви. Система: девушка – мотоцикл, мотоцикл – девушка. Знаки для прочтения понятия престиж – конкретное изображение девушки, музыка, внешний вид мотоциклиста, класс мотоцикла. Все это порождает конкретные понятия в сознании, того, одного, единственного, конкретного зрителя в момент прочтения данного рекламного сообщения. Но, при этом нужно учитывать, что любое прочтение сообщения балансирует между коннотацией, денотацией и системой ассоциаций, которые основаны на личном опыте смотрящего.

Эстетический анализ

a.	Художественность – императив, который возбуждает, рождает нужные рекламодателю эмоции; основа – содержание; в данном видео материале художественность выполнена на высоком уровне, так как все знаки и их смыслы, с коннотацией и денотацией выстраиваются в определенну структуру и логику, что безусловно работает на целевую аудиторию, на потенциального потребителя.
b.	Цвет, композиция; цвет обусловлен самим товаром; композиционное единство достигнуто, благодаря логически выстроенным планам, экспозиции.
c.	Восприятие рекламного образа (по частям: цвет, образ, слоган); на первый план выходит образ — самая яркая смысловая единица, как и должно быть, именно в данном рекламном контексте; цвет, как говорилось ранее, обусловлен самим товаром; слоган — является дополнительной смысловой единицей, так как его роль в данном рекламном сообщении — минимальна, то есть если его убрать, то смысл не потеряется, такой свободный слоган.
d.	Опеляция к художественной практике (история кино): об этом можно упонмянуть при демонстрации плана, где мотоцикл показан в движении, своего рода излюбленные мужчинами сюжетные линии боевика.
Общие выводы и предположения
Удачность построения образов в видео рекламе — возможно,  признать удачной, так как создается единство восприятия, присутствует логика. К вопросу о целевом сегменте: соответствие реальной аудитории и заявленной аудиторией каналов «РЕН ТВ Петербург» и «24 ТЕХНО», то есть самому профилю телевизионных каналов — все же различна. 
Возможно, выделить или сформировать профили сознания относительно целевой аудитории телевизионных каналов: профиль сознания — некий  шаблон стереотипов в подсозании человека относительно какого-либо объекта, плюс образ, который он сохранил в своем сознании, плюс знание об этом объекте, что в совокупности, дает ему возможность понимать о чем, идет речь в сообщении. Так относительно всех объектов, которые окружают человека. 
Прагматика — отношение субъектов к самой знаковой системе интерпретаторов; в нашем случае — отношение субъектов имиджевой продажи: мотоцикла к системе самой мото - субкультуры, что как раз и предполагает наличие такого рода рекламы: мотивы и ожидания; ценностные установки и приоритеты; идеи и замыслы. 
Проблема данного решения заключается в обратной связи, при передаче коммуникационного сообщения. Оценить тот факт, нашло ли это  отражение в массах, на данный момент, не представляется возможным, так как не проведено социологическое исследование, но проблемы, чтобы его провести — нет, для этого понадобится собрать  некоторое количесвто опрашиваемых, среди, нашей целевой аудитории, и продемонстрировать им данный рекламный ролик, далее предложить заполнить анкету, с соответствующими вопросами на заполнение. Далее проанализировать анкетные листы, и сделать выводы на тему действенности такой видео рекламы и ее жизнеспособности относительно нашей страны.
________________


Приложение 1

Таблица 1. Сравнительный анализ  медиаканалов: РЕН ТВ и 24 ТЕХНО.
№ п/п	Название сравниваемого телевизионного канала, логотип	Общая краткая характеристика, по мнению самого канала
1	«РЕН ТВ Петербург»  	российский федеральный телеканал; 
РЕН ТВ Петербург ориентирован на зрителей среднего возраста с активной гражданской позицией. Они самостоятельно принимают решения, постоянно находятся в поиске новых возможностей для развития и отдают предпочтение либеральному взгляду на события, происходящие в стране и мире;
Местное вещание РЕН ТВ Петербург не только в полной мере удовлетворяет интересы широких демографических и социальных групп, но и учитывает особенности зрительских предпочтений петербуржцев;
2	«24 ТЕХНО»  	круглосуточный познавательный канал о науке и технике. Лучшие научно-популярные программы и фильмы российского и зарубежного производства теперь на одном канале. Мы предлагаем захватывающее зрелище для тех, кто хочет знать о человеке и окружающем мире больше;
сфера его интересов – весь мир. 24ТЕХНО в первую очередь будет рассказывать о достижениях российской науки и техники.
Каждый день недели имеет свою собственную премьерную тематику, что позволяет более удобно выстроить режим теле - просмотра.


Приложение 2

Таблица 1. Сравнительный анализ логотипов возможных медиаканалов.
№ п/п	Название телевизионного канала	Логотип телевизионного канала
1	«Россия 1»	 
2	«ТВС»	
Нет данных

3	«НТВ»		
	 
4	«Zone Reality»	 
5	«Авто плюс»	
 


6	«MAN TV»	 


Приложение 3

Таблица 1. География распространения и основная целевая аудитория медиаканалов:
 РЕН ТВ и 24 ТЕХНО.
№ п/п	Название телевизионного канала	Основная заявленная самим каналом аудитория	Основная реальная аудитория для данного канала	Город медианосителя (география распространения)
1	«РЕН ТВ Петербург»	ориентирован на зрителей среднего возраста с активной гражданской позицией. Они самостоятельно принимают решения, постоянно находятся в поиске новых возможностей для развития и отдают предпочтение либеральному взгляду на события, происходящие в стране и мире;	Мужчины от 35 лет, конечная граница по возрасту не определена; достаток – средний и выше среднего; возможно семейное положение; развлечение аудитории;	Местное вещание РЕН ТВ Петербург – город Санкт-Петербург
2	«24 ТЕХНО»	предлагаем захватывающее зрелище для тех, кто хочет знать о человеке и окружающем мире больше;	Аудитория – мужчины и женщины, от 25 лет, которые интересуются наукой для общего развития, не вдаваясь в подробности; фоновое прослушивание;	Вещание по всей России;




Таблица 2. Позиционирование и рейтинг медиаканалов:  «РЕН ТВ» и «24 ТЕХНО».
№ п/п	Название телевизионного канала	Позиционирование	Рейтинг  телевизионного канала (в общем виде) 
1	«РЕН ТВ Петербург»	российский федеральный телеканал; Развлекательный канал; вещание на город Санкт – Петербург; интересы широких демографических и социальных групп, но и учитывает особенности зрительских предпочтений петербуржцев; 	Отношение аудитории телевизионного канала «РЕН ТВ Петербург»ко всей генеральной совокупности, выраженное в процентах
2	«24 ТЕХНО»	Круглосуточный, научно-познавательный канал; вещание – Россия, страны СНГ и Балтии; сфера интересов — весь мир; фильмы российского и зарубежного производства; цель создания канала — рассказать о серьезных вещах просто и увлекательно; предполагает семь тематических рубрик, объединенных в определенную последовательную цепочку; 	Отношение аудитории телевизионного канала «24 ТЕХНО» ко всей генеральной совокупности, выраженное в процентах

Данные TNS Россия. 
Таблица 3. Ценовая политика и размещение рекламы медиаканалов:  «РЕН ТВ» и «24 ТЕХНО» .
№ п/п	Название телевизионного канала	Текущая ситуация на телерекламном рынке)	Параметры от которых зависит ценообразование 	Частота выхода в эфир рекламного ролика 	Телеэфир (параметры влияния)
1	«РЕН ТВ Петербург»	различия в ценовой политике компаний-селлеров; период заключения сделки (заранее или в последний момент); высокая или низкая заполненность рекламных блоков (некоторые каналы бывают распроданы на несколько месяцев вперед, и тогда надо подбирать варианты на замену);	задачи рекламной кампании; целевая аудитория, которой адресуется рекламное сообщение; ориентировочную сумма бюджета или ее варианты; география кампании (московская, федеральная, региональная); тип и вид рекламного размещения (прямая реклама в блоках или спонсорство / интеграция в программы; фиксированное или плавающее размещение); сроки и продолжительность кампании (отсюда вытекают сезонные наценки/скидки); объем приобретаемой рекламы в GRP или минутах; хронометраж рекламных материалов (роликов) и частота их выхода в эфир; программинг (подбор телепрограмм для трансляции рекламных материалов) и доля прайм-тайма;	Все зависит от сопутствующих величин, величине частоты;	рост или снижение рейтингов телепрограмм, включенных в медиаплан (соответственно меняется объем кампании, исчисляемый в GRP); изменение сетки вещания телеканала (замена одних программ на другие, технические перерывы в вещании, изменение времени выхода и продолжительности программ, отмена трансляции рекламы в связи с трауром и т.п.) и связанная с этим коррекция медиаплана в интересах глобальной эффективности кампании;
2	«24 ТЕХНО»	Аналогичная ситуация;			

Приложение 4

Таблица  1. Коннотативные значения в телевизионной рекламе, на примере видео ролика рекламы мотоцикла марки «Honda», медиаканалов:  «РЕН ТВ» и «24 ТЕХНО».
№ п/п	Название телевизионного канала	Коннотация (знаки, дополнительные значения)
1	«РЕН ТВ Петербург»	
2	«24 ТЕХНО»	

Таблица 2. Рубрики медиаканалов  «РЕН ТВ» и «24 ТЕХНО»  и  целевая аудитория данных рубрик.
№ п/п	Название телевизионного канала	Название основных рубрик канала	Выводы, по целевой аудитории исходя из рубрик
1	«РЕН ТВ Петербург»	Жанровую структуру вещания телеканала РЕН составляет игровое и документальное кино, анимация, развлекательные, общественно-публицистические и информационно-аналитические программы. Телевизионная реклама продукции нацеленной на мужской сегмент населения будет иметь определенный успех.
Рубрики: «Новости «24»; «Эфирное вещание» ("Экстренный вызов 112" , Итоговый выпуск «24» с Михаилом Осокиным, Информационная программа «24», "Петербургская неделя", «Неделя» с Марианной Максимовской», «Разговор с председателем»); «Телепрограмма» (Новости "24" Петербург, "Петербургская неделя", "Два против одного», "Футбол №1", "Разговор с председателем"); утренние, тематические новости;
	Потенциальная аудитория канала составляет более 120 млн. телезрителей. Телеканал РЕН ориентируется на активную аудиторию, которую составляют зрители среднего возраста (30-45 лет), преимущественно мужчины. Одновременно РЕН предлагает продукцию для самых широких демографических и социальных слоев зрительской аудитории.
2	«24 ТЕХНО»	научно-популярный телеканал; предполагает семь тематических рубрик, объединенных в определенную последовательную цепочку ; Рубрики: медицина,  наука, техника, космос, секретные материалы, кунсткамера, эволюция;	Данный медиаканал четко отражает потребности, мотивы, предпочтения, ценности и установки успешного, современного мужчины, желающего знать о мире больше, заниматься изучением, познанием;

Таблица 3. Реклама медиаканалов:  «РЕН ТВ» и «24 ТЕХНО» .
№ п/п	Название телевизионного канала	Общее количество рекламы за 24 часа	Общее количество рекламы за 1 час	Вывод: какой рекламы больше всего для М или для Ж
1	«РЕН ТВ Петербург»			Целевой аудиторией канала РЕН ТВ являются мужчины от 25 до 45 лет со средним и выше уровнем дохода. Эфир вещания РЕН ТВ наполнен программами, предназначенными для самых широких слоев зрительской аудитории, однако её ядро уже несколько лет составляют мужчины от 28 до 38 лет; Потенциальная аудитория канала - более 120 млн. телезрителей.
2	«24 ТЕХНО»			Телеканал ориентируется на активную аудиторию, которую составляют зрители среднего возраста (35-55 лет), преимущественно мужчины.

Примечание:
Данные по статистике: доли каналов СПб по целевой аудитории, почасовая динамика каналов, жанровые предпочтения ца, тематика телевизионных каналов, см. на сайте http://www.tv-spb.ru/ratings.php
Приложение 5

Рекламный телевизионный ролик рекламы мотоцикла марки «Honda». (См. CD)


Приложение 6

Таблица 1. Телепрограмма канала «РЕН ТВ Петербург».
День недели	Время, наименование телепередачи
Будни с пн по вт, примерно похожие варианты программ	05:30
	"Громкое дело": "Собачье дело: Четвероногие бомжи"
	06:00
	"Неизвестная планета": "Тайны индийских йогов", часть 1-ая
	06:30
	"Званый ужин"
	7:45
	Документальный фильм Вахтанга Микеладзе из цикла "ПЛС"-"Пожизненно лишенные свободы"
	08:30
	"Час суда с Павлом Астаховым"
	09:30
	"Новости 24"
	10:00
	"Кино": Жан-Клод Ван Дамм в боевике "Инферно" (США)
	12:00
	"Экстренный вызов"
	12:45
	"Мастерская здоровья"
	13:00
	"Званый ужин"
	14:00
	"Не ври мне!"
	15:00
	ПРЕМЬЕРА. "Семейные драмы"
	16:00
	"Следаки" Сериал
	16:30
	"Новости 24"
	17:00
	"Бурда и мода"
	18:00
	"Странное дело": "Голоса из безмолвия"
	19:00
	"Экстренный вызов"
	19:30
	"Новости 24 Петербург"
	19:45
	ТСБ
	20:00
	Сериал "Каменская". "За все надо платить", часть 1-ая
	21:00
	ПРЕМЬЕРА. "Вендетта по-русски" Сериал
	22:00
	"Экстренный вызов"
	22:30
	"Новости 24" с Андреем Добровым
	23:00
	"Новости 24 Петербург"
	23:15
	Футбол №1
	23:30
	"Кино": приключенческий фильм "Ямакаси: Новые самураи" (Франция)
	01:15
	"Механический апельсин"
Выходные: суббота и воскресенье	05:30
	Радар
	06:10
	"Стая" Сериал
	09:10
	"Выход в свет" Афиша
	09:40
	"Я - путешественник"
	10:10
	"Чистая работа"
	11:00
	"В час пик" Подробности
	11:30
	"Еще не вечер": "Звезды на пенсии"
	12:30
	"Разговор с председателем"
	13:00
	"Военная тайна с Игорем Прокопенко"
	14:30
	ПРЕМЬЕРА. "Механический апельсин"
	15:30
	"Секретные территории": "Смерть Земли"
	16:30
	"Новости 24"
	17:00
	"Красиво жить": "Где встретить миллионера?"
	18:00
	"Звездные истории": "Невидимый фронт"
	19:00
	"Неделя с Марианной Максимовской"
	20:00
	"По родной стране" Концерт Михаила Задорнова
	22:30
	"Кино": Оксана Акиньшина, Максим Матвеев, Антон Шагин, Екатерина Вилкова, Сергей Гармаш, Олег Янковский в фильме Валерия Тодоровского "Стиляги"
	01:15
	"Сеанс для взрослых": фильм Тинто Брасса "Любовь моя" (Италия)
	03:05
	"Отблески" Сериал
	13:00
	"Военная тайна с Игорем Прокопенко"
	14:30
	ПРЕМЬЕРА. "Механический апельсин"
	15:30
	"Секретные территории": "Смерть Земли"
	16:30
	"Новости 24"
	17:00
	"Красиво жить": "Где встретить миллионера?"
	18:00
	"Звездные истории": "Невидимый фронт"
	19:00
	"Неделя с Марианной Максимовской"
	20:00
	"По родной стране" Концерт Михаила Задорнова
	22:30
	"Кино": Оксана Акиньшина, Максим Матвеев, Антон Шагин, Екатерина Вилкова, Сергей Гармаш, Олег Янковский в фильме Валерия Тодоровского "Стиляги"
	01:15
	"Сеанс для взрослых": фильм Тинто Брасса "Любовь моя" (Италия)
	03:05
	"Отблески" Сериал

___________________________

Список интернет источников

1.	http://evartist.narod.ru/text5/79.htm
2.	http://danefae.org/pprs/gorwkova/ogrkonnot.htm
3.	http://slovari.yandex.ru/~%D0%BA%D0%BD%D0%B8%D0%B3%D0%B8/%D0%91%D0%A1%D0%AD/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%82%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F/
4.	http://www.publikamedia.ru/adtv/tvtv-channels/97-reklama-na-ren-tv.html
5.	TNS Россия
6.	Конспекты лекций по дисциплине: семиотика и эстетика рекламы


______________


