Байкеры

Многим не понять, что такое майский ветер в лицо на скорости 140 верст в час. Многие не видели звездного неба над ночной трассой и не слышали рева литрового мотора, готового исполнить любую прихоть. Многим, но только не байкерам. Байкеры – одни из немногих, для кого слова “один за всех, все за одного” – не пустой звук, а стиль жизни. Они прошли эволюцию от диких орд, рассекающих по сельским дорогам бескрайней Америки, до элитной, жесткой, имеющей дело с огромными деньгами организации, сетью окутавшей планету. Проще говоря, байкер – это водитель мотоцикла, хотя не все так просто. Байкеры – это именно субкультура. Для них байк – стиль жизни, а не просто быстрый и удобный способ передвижения. Среди байкеров встречаются искренне религиозные люди. Хватает и атеистов. Но всех их объединяет одна вера, и поклонение одному кумиру - Скорости. Байкер живет и умирает, стремясь к запредельному. В этом они похожи на спортсменов. В определенной мере байкинг и есть спорт, но спорт экстремальный. Закованный в черную кожу суровый бородач, с ног до головы покрытый татуировками, может оказаться мастером спорта международного класса по мотокроссу и чемпионом страны тысяча девятьсот какого-то года, но он пришел в субкультуру байкеров, чтобы наслаждаться свободой и скоростью.

Откуда они взялись

История байкеров началась в 1901 году, когда компания двадцатилетних изобретателей из американского штата Милуоки начала работать над моторизацией велосипеда. Над созданием первенца трудились Вильям Харлей и Артур Дэвидсон, а в разработке участвовали два брата Артура - Уолтер и Вильям. В результате получилось конструктивно новое явление. При этом нельзя сказать, что Вильям Харлей и братья Дэвидсоны стали пионерами мотоциклостроения как такового. К 1903 году в США уже существовали другие компании по производству мотоциклов. И одна из них, “Indian motorcycle company”, основанная в 1901 году, стала главным конкурентом для «Harley-Davidson» на многие годы. Но все же можно утверждать, что байкеры начались именно с “Харлеев”. Дело в том, что лишь Вильям и Артур сделали свою продукцию чем-то большим, нежели просто мотоцикл. Степень контакта водителя с получившимся гибридом напоминала взаимоотношения всадника с норовистым и капризным, но от того не менее любимым скакуном. Издаваемые же звуки, уровень адреналина в крови и развиваемые скорости просто не имели аналогов. Стремление к большим скоростям и подвигло компанию на создание мощных и сильных двигателей и мотоциклов.

Автор статьи: Анастасия Верная

"Байкеры" © http://www.subcult.ru/rubric1.html

Рок музыка породила массу субкультур, но наиболее старыми представителями являются байкеры. Субкультура байкеры уходит далеко корням примерно в 60-70е ода именно тогда начало формироваться это направление. Составляющие этого класса, как правило, мужчины от 30 лет, которые не представляют себе жизнь без следующих вещей: мотоцикла, пива и рок музыки. Все эти три элемента, неразрывно связаны между собой.

В России субкультура байкеры еще не получила должного развития, такого как на территории Европы или США, но уже каждый крупный город нашей страны имеет несколько байкерских клубов. Во-первых – это клуб по интересам, если мода на Бейкеров и была, т давно кануло в лету. В первую очередь это люди по состоянию души, не представляющие свое существование без железного друга на двух колесах под своими ногами.

Отличительными чертами байкеров является от других видов субкультур – это мотоцикл, длинные волосы, кожа, борода и пивной живот. Как правило, они ездят группами, редко их моно встретить по одному. Каждый уважающий себя байкер состоит в клубе. Определить в каком именно можно по нашивках на его одежде. Это главный знак, как выделяют себя представители этого класса друг от друга.

От других представителей различных субкультур, их отличает более мене спокойный характер (относительно), они первыми не ввязываются в драки, живут сами по себе, но если тронуть мотоциклиста, состоящим в байкерском клубе, ничего хорошего и этого не выйдет. Клуб, это не просто обледенение по интересам. Это целая семья, которая стоит друг за друга до конца.

Субкультура байкеры. + Фото. Рассматриваем подробно


В этой среде есть своя система ценностей, которая кардинально отличается от того что принято в «цивилизованном обществе». Нельзя сказать, что мотоциклисты постоянно нарушают закон, скорее они относятся к нему нейтрально, если рассматривать эту позицию с точки зрения приличного человека. Особую ценность имею старые мотоциклы. Новые модели спортивных двухколесных зверей, долгое время не воспринимались в серьез представителями старого движения. Ситуация разрешилась только ближе в 1990м годам. Таких «наездников», просто игнорировали, не подавая на дороге привычного жеста (поднятие руки в знак приветствия), более того им было присвоено прозвище креветка, из-за характерной посадки на мотоцикле.

Сегодня к байкерскому движению добавились еще и скутеры. Самые молодые и меньшие собраться железных коней. На них, как правило, ездят только молодое поколение, не имеющие денег для покупку хорошего мотоцикла. Сейчас их уже принимают в клубы, более того, существует отдельное движение в отдельно взятых клубах.
В нашей стране их можно встретить только в теплое время года, поскольку зимой, особенно при нашем климате ездить на мотоцикле – весьма затруднительное занятие. В это время года представители байкерского сообщества сидят в своих клубах, но как только наступает лето, моментально города заполняются мотоциклами и звуками ревущих моторов.

Что касается музыки, то в этих кругах принято слушать так называемую олду – AC\DC, Iron Maiden и другие группы. В основном это представители стели Hard Rock и Heavy Metal, однако современные музыкальные тенденции смогли расширить планки, т.е. все чаще стали появляться байкеры слушающие экстремальные музыкальные направления. 
