Галина Бедненко. История и киномифы субкультуры байкеров (мотоциклистов)

Современная субкультура байкеров воплотила в себе массовую философию «сильного свободного человека», отличного от оседлого обывателя или рядового «винтика» городской культуры (государства). Эта субкультура стала мифогенным (генерирующим миф) социальным пластом, а ее герои — знаковыми символами современной поп-культуры.

«Байкеры» (или «мотобайкеры», в отличие от велосипедистов) – мотоциклисты, в жизни которых мотоцикл является смысловым ядром самоидентификации, в большинстве случаев — образа жизни и идентификации с группой. В данной статье мы будем говорить о байкере как о мифологическом образе современной культуры, следовательно о достаточно типовом и утрированном персонаже. Это необходимо для того, чтобы отделить «культурный знак», опознаваемый в социуме от множества частных деталей и индивидуальных особенностей тех или иных личностей.

История возникновения

Период между окончанием Первой Мировой войны и началом Великой депрессии был «золотой эрой мотоцикла». Это было надежное транспортное средство и достаточно популярное среди спортивных молодых людей разных слоев общества. В США, начиная с 1924 года, любителей мотоциклов объединяла Американская мотоциклетная ассоциация, входящая в Международную федерацию мотоциклизма со штаб-квартирой в Париже. Ассоциация проводила мотоциклетные соревнования и фестивали, досуг, популярный в среде мотоциклистов и до нынешних дней.

История байкерского движения изначально провозглашает субкультурный исход мотоциклистов – «бунтарей» от «цивилизованных» клубных спортсменов Ассоциации. И она начинается прежде всего с имени первого истинно «байкерского» клуба «Ангелы Ада» (Hell’s Angels).

Название восходит к традиции «символических» самоназваний подразделений солдат Первой и Второй Мировых войн. Говард Хьюз, известный авиатор и бизнесмен, выпустил в 1930 году фильм «Ангелы Ада», утвердив легенду о храбрых и воинственных летчиках в массовой культуре. В 1937 году был сформирован американский отряд летчиков, воевавших в Китае против Японии, окрещенный журналистами «Летающие Тигры», сами же они называли себя по-разному, в том числе и «Ангелами Ада». В этом имени есть амбивалентность, сочетание двух противоположных сил, ангельской и дьявольской. И, кроме того, декларация «миссии» — препровождение души человека (ангелом) в ад (то есть, оценка его души как греховной). Таким образом, это название дает знаковое определение «миссионеров возмездия» его носителям. Позже это привело к созданию легенды о ветеранах Второй Мировой войны, которые не нашли себя в пост-военной жизни и стали байкерами, основав движение вольных мотоциклистов. Мотоцикл «Харлей-Дэвидсон» поставлялся в армию США и был знаком бывшим солдатам, потому, действительно, пользовался большой популярностью среди бывших солдат и после войны. Не очень удобный для мирной жизни, военный «Харлей» переделывался механиками для частных нужд мотолюбителей. Так появилась индустрия индивидуальных заказов и исполнения мотоциклов, названных «чопперами», которые по сей день являются признаком субкультуры.

В конце 1940 — начале 1950-х годов в южных штатах США начали спонтанно создаваться клубы байкеров. На слете мотоциклистов от АМА в городе Холлистер в 1947 году устроители не справились с организацией фестиваля: количество мотоциклистов во много раз превысило ожидания. Массовые беспорядки в городе, который был расценен общественностью как настоящий захват построек и мирных жителей, привели к легендарному заявлению президента АМА о том, что мотоциклисты – мирные люди, а дебоширов среди них не более 1%. «1%» с тех пор стал знаком «вне закона» признаком истинного «вольного байкера». А сами байкеры – символической фигурой для массового сознания, т.е. мифологическим образом.

Сразу после этого, в 1948 году, в городе Фонтана, штат Калифорния, был создан легендарный клуб «Ангелы Ада». Он стал родоначальником и иконой байкерского движения в целом. На определенное время членам клуба удалось привлечь в свои ряды настоящего летчика, бывшего участника «Летающих Тигров», Арвида Ольсена, что подкрепило легенду о ветеранах-нон-конформистах. В массовую культуру они вошли как воплощение братства и верности, а также как хрестоматийный образ криминальной банды. Это классическое пространство разбойничьего сюжета, которое в наше время, частично заняли байкеры.

В 1953 году вышел фильм «Дикарь», «вдохновленный» событиями в Холлистере, и утвердил историю рождения субкультуры в массовом сознании. Он же дал начало мифу о байкерах в целом, привлекая тех, кто оказался во власти этого мифа.

Стереотипный образ

Стереотипный образ байкера, помимо мотоцикла – «чоппера»: усатый и бородатый, татуированный мужчина лет 25-35 в темных очках, на голове — бандана (головной платок) или черная вязаная шапочка, одет в кожаные штаны и «косуху» (кожаную куртку с крупной металлической молнией наискось) или кожаную мотокрутку с джинсовой жилеткой, украшенной символикой мотоклуба, поверх нее.

Специфически субкультурной символикой являются изображения черепа, обозначающие с одной стороны близость смерти и отсутствие страха перед ней, с другой обладающие функцией апотропея, оберега («смерть подумает, что я уже мертвый и не будет забирать»). Квалификационной эмблематикой являются «цвета» (или символика) клуба. Верхняя полукруглая нашивка называется «верхний рокер» и на ней пишется название клуба, нижняя – «нижний рокер» — указывает на страну или город, в центральной части – логотип и статус клуба. Аббревиатура «МС» расшифровывается как motorcycle club, „MG“ — motorcycle gang. На рукаве куртки или слева на груди может быть обозначена должность в клубе и имя (прозвище). Право носить те или иные части квалификационной символики определяется внутренней иерархией клуба. Знак «1%», как мы уже рассказывали, говорит об исключительной идентификации с «бунтарским» крылом мотоциклетного движения.

Характерными контркультурными знаками субкультуры являются изображения свастики, нацистской награды Железного Креста и флага побежденной в Гражданской войне Конфедерации южных штатов. Символы известных врагов существующей общественной культуры указывают на контркультурный характер сообщества. Подобным образом в криминальной культуре советского периода были распространены также свастики, портреты Гитлера и т.д.

Внутренняя иерархия: мотоклубы

Мотоклубы – основные групповые единицы объединений байкеров. Подобно другим характерным мужским профессиональным союзам они иерархичны по принципу «новичок – рядовой – заслуженный член сообщества — руководство». Принципиальное деление особенно известно по масонскому принципу «ученик – подмастерье – мастер – Великий мастер». По схожим правилам, хотя и с более разветвленной иерархией, строились магические ордена XIX века; ее можно наблюдать и в военной иерархии: рядовой – младший офицер – старший офицер – генералитет, и, в соответствующих чинах, и в духовной: послушники – монахи – старцы — иерархи и т.д.

В байкерских мотоклубах существует система личного поручительства за нового члена команды. Поручитель способен представить его остальным членам клуба, и в дальнейшем будет отвечать за своего подопечного. Положительное впечатление и согласие членов клуба дают новичку статус support (сторонник), и лишь по истечении неопределенного испытательного срока может быть принят вопрос о включении его в члены клуба, тогда ему присваивается статус hang around (шустрила). В дальнейшем у него есть шанс стать prospect (кандидат) и member (полноправный член). Из полноправных членов выбирается руководство: президент, вице-президент, казначей, начальник службы безопасности, дорожный капитан и другие должности «функциональных офицеров».

В зависимости от статуса члена клуба байкер имеет право носить только «нижний рокер» (шустрила), нижний и верхний «рокеры» (перспективный кандидат) и все три знака (полноправный член). «Функциональные офицеры» обозначают свою должность нашивкой на левой стороне жилета, иногда имя или прозвище. Подчинение в клубе также ступенчато иерархично: нижнее звено подчиняется всем остальным, среднее – только вышестоящим, полноправные члены – руководителям, т.н. Совету Клуба руководители – имеющемуся Уставу. Как правило, доступ в члены клуба женщинам строго запрещен (встречаются запреты на членство евреев и представителей других раз, кроме белой, и, соответственно, наоборот «черные» и «женские» мотоклубы). Имеется система взысканий и наказаний, поощрения предоставляются в качестве повышения статуса в иерархии. Существует система членских взносов, уделяется внимание регулярности посещения общих собраний. Жизнь клубного байкера (время, силы, преимущественное общение, социальная регуляция, самоидентификация) принадлежит клубу.

Существует достаточно большое количество независимых и не-клубных байкеров, кроме того, личностей, чей байкерский образ или стиль поведения не является доминирующим в социальной идентификации. Нам, однако, достаточно выделить основные черты образа, вне зависимости от того, является ли он основной Персоной (социальным имиджем) личности, или его частной субличностью. Примером последнего служит практика «байкерства» в кризис среднего возраста среди социально успешных и материально обеспеченных мужчин, бизнесменов и чиновников. Их социальная идентификация не строится ни по принципу принадлежности к мото-клубу, ни по мотоциклетному образу жизни.

Социально-экономическая ниша субкультуры

Не только промышленная мото-индустрия в достаточной степени зависит от культуры байкеров, но и единый стиль одежды (внедренный легендарными «Ангелами Ада») дает пищу для производителей и посредников. Частные сделки, связанные с мотоциклами: покупка и продажа запчастей, готовых мотоциклов, переделка, ремонт и т.д. становятся сферой влияния и территорией добычи для байкеров. Проведение фестивалей, организация мото-пробегов, музыкальных концертов, тату-фестивалей или поддержка отдельных салонов и развлекательных клубов, продажа клубной символики, даже охрана рок-концертов становятся специфическим субкультурным бизнесом.

Достаточно обычным (в США, Канаде, Австралии) оказывается и криминальный бизнес байкеров, в частности, торговля ворованными мотоциклами, оружием, перевозка и контроль за торговлей наркотиками, торговля проститутками. «Большая четверка» американских мотоклубов — «Hell’s Angels», «The Outlaws» (своим символом они взяли эмблему персонажа Марлона Брандо из фирьма «Дикарь», что говорит о прямом впитывании субкультурой знаков масс-культуры), «The Bandidos», «The Pagans» – традиционно и кроваво сражаются между собой за сферы влияния в криминальном мире.

В надежде обрести положительный социальный вес, байкеры склонны заявляться в политических манифестациях. Лидер «Ангелов Ада», Ральф «Сонни» Баргер предлагал американскому президенту Линдону Джонсону отправить своих ребят — байкеров во Вьетнам. Позже другие американские байкеры приняли Дж. Буша – младшего в почетные байкеры; некоторые – посвящают себя розыску пропавших без вести военных. Разыгрывается и карта «культурной связи с летчиками – асами». Российские байкеры в 2009 году совершили, благословленный Патриархом Всея Руси и поддержанный Президентом РФ, мото-пробег до украинского Севастополя, дабы принести туда российский флаг. Принцип героя Марлона Брандо в культовом байкерском фильме «Дикарь»: «Хочешь быть крутым – надо поднять шум» -до сих пор работает.

Идеология и практика Outlaw: некоторые штрихи

Как уже было сказано, идеология Outlaw исторически сложилась после высказывания представителя АМА об 1% хулиганов среди всего мотоциклетного сообщества. Позже «Ангелы Ада» и другие байкерские группировки укрепляли позицию контркультурного, антисоциального и даже криминального противостояния с обществом. Широко известным лозунгом стала фраза Ральфа «Сонни» Баргера (он провел в тюрьмах достаточно времени) «Лучше править в аду, чем прислуживать в раю», позже она была переиначена Лэнсом Хенриксоном в фильме «Невозмутимый» как «Лучше быть первым в аду, чем вторым в раю». Манипулятивная фраза с первоначальным очевидным пафосом трагического выбора ада вместо рая, со вторым и тоже очевидным смыслом предпочтения власти нежели подчинения, однако же и со скрытым значением: «Я легче устрою всем ад, нежели буду играть по правилам, где всем хорошо».

Для субкультуры байкеров (как и для ряда субкультур) характерно достаточно презрительное (реже снисходительное) отношение к гражданскому населению и «обычной жизни», которая в данном случае кажется «слишком правильной» и скучной.

Среди членов «Ангелов Ада» (возможно и других клубов, занимающихся криминальным бизнесом) распространена практика аббревиатур (зашифрованных девизов, обычно антиобщественного характера), понятных лишь посвященным. Подобные им существовали в криминальном мире Советского Союза. Тайные девизы, с которыми могли идентифицироваться члены тайных сообществ, практиковались и в масонских, а также магически-оккультных кругах начала XX века. Возможно, это классические обычаи закрытых и тайных сообществ для передачи знаков потенциальным союзникам.

Современный «мужской союз»

Байкерские клубы напоминают мужские союзы архаичных времен, куда входили достигшие половой зрелости и прошедшие этап инициации мужчины, еще не имеющие жен и собственных семей. Эти холостяки, как правило, занимались мужскими промыслами (охотой, рыбалкой), войной, грабежами и защитой своего сообщества. С развитием цивилизации произошло расслоение социальных слоев, части которых становились обособленными или маргинальными. Появились профессиональные военные мужские союзы – военные дружины и команды воинов – наемников, а кроме того асоциальные группы боевой выучки – разбойники. Мужские союзы традиционно закрыты для участия в них женщин, однако в пространстве «мужского дома» девушки обслуживали воинов и могли вступать с ними в сексуальные связи. Помимо военных мужских союзов в архаических обществах существовали и другие «тайные союзы», вступление в члены которых, а также внутренняя деятельность ограничивались запретами на разглашение тайн. Это могли быть как религиозные и мистические, так и узко-специализированные, профессиональные сообщества. Их подобия мы встречаем в профессиональных ремесленных союзах сравнительно недавних времен (например, ремесленные цехи Средневековой Европы, профессиональные плотницкие артели России и др.). При этом тайное или профессиональное сообщество ограничивало своих членов не столько от кровного рода, сколько от остального социума. Это были, и остаются, «клубы для избранных». Как правило, их объединяет общая идеология и верность определенным принципам. Кроме того, в них обычно нет возрастного ценза, а наследственные династии даже наоборот – приветствуются.

К современным социальным образованиям такого рода, как правило, применяется термин «субкультура». «Субкультура», согласно своему значению «особой сферы культуры, суверенному целостному образованию внутри господствующей культуры, отличающейся собственным ценностным строем, обычаями, нормами» (Культурология XX век: Энциклопедия, с. 236). Определяющими признаками для отнесения того или иного течения к субкультуре, в современной науке, являются: специфический стиль жизни или поведения; свойственные данной социальной группе своеобразные нормы, ценности, мировосприятие; наличие более или менее явного инициативного центра, генерирующего идеи. Байкерская субкультура соответствует этому определению, воспроизводя определенный образ жизни, утверждая собственные этические ценности и мировосприятие. Инициативным и генерирующим центром движения исторически стал клуб «Ангелов ада».

Байкерская субкультура состоит из множества «мужских союзов» — мотоклубов, объединенных общими принципами идеологии, которая строится на противопоставлении себя гражданскому населению (социально-биологической матрицы воспроизводства). Примечательно положение женщин в клубах. Они используются сугубо как сексуальные объекты вне личных привязанностей и индивидуальных отношений, что характерно для подростковых банд. В качестве постоянных подруг, играют роль житейского «тыла», выполняя материнско-женскую роль, что встречается во многих современных мужских субкультурах – женщина здесь оказывается подобием «социальной матрицы», от которой постоянно уходят и к которой возвращаются. Третий вариант – уподобляются во всем мужчинам, что тоже мы встречаем в ряде как маргинальных, так и функциональных субкультур (например, в среде военных); это способ для женщины выжить и получить собственный статус в мире мужской субкультуры.

Оказываясь на границе культуры, байкеры противостоят ее «охранителям» (правоохранительным силам). Привлекают иные маргинальные слои (молодежные субкультуры или криминальные круги). И проверяют на прочность границы общественного сознания и устройства. Таким образом, это субкультура маргинальных (в отличие от функциональных, признанных обществом) «мужских союзов» нашего времени. Они чрезвычайно мобильны (как кочевники), руководствуются субкультурной этикой, соперничают с «отцовской» государственной властью или старательно выходят из под ее контроля.

Дорога как семантическое понятие

Дорога является одним из исходных мифообразующих понятий субкультуры байкеров. Семантическая сфера дороги, как показала Т.Б. Щепанская, обычно связывается с протяженностью и присутствием человека, которое проявляется движением, маркированием (след) или организацией (колея, накат) пространства (Щепанская, 2003). Символический смысл «дороги, пути» заключается, прежде всего, в ее отражении судьбы человека, жизненной протяженности, путешествия. В этом смысле фокусированность на понятии дает постоянное философское осмысление своего пути по жизни, существования, самостоятельного смысла поступков, имеющий случайный или закономерный, именно в соответствии с протяженностью последовательностей, характер.

Т.Б. Щепанской также была опрошена фокус-группа городских жителей, связанных своей субкультурой (автостоп, автотуризм, байдарочный и пеший туризм) или профессией (археология, этнография) с дорогой. Важным архетипическим значением дороги для «субкультур дороги» является ее экзистенциальная самодостаточность, «конечная сущность, которая ни через что другое не определяется, а воспринимается как целостная и отдельная система» (Щепанская, 2003, с. 26). Отмечается также ее способность изменять, трансформировать субъекта благодаря существованию за рамками обыденного: дорога становится своего рода «плавильным котлом» с испытаниями, вызовами, случайностями, с которыми сталкивается на ней человек. Это само по себе «другое пространство», некий иной, выходящий за рамки обыденного, мир. Своеобразное «иномирье» дороги забирает то, что и фольклорный «обычный иной мир» — время. Более осознанное осмысление символа дороги идет через ее связь с темой свободы и восприятием актуальной, непосредственной (а не привычной или воображаемой) реальности. Она требует достаточного самоконтроля. Но оказывается и успокаивающим «средством от тревог», уходом от перипетий реальной оседлой жизни с ее выстроенной иерархией и связями. Встречи и приключения в пути – это самое непосредственное влияния Мира, Других для любого Я, прямой контакт со всем тем, что «не я». Это действие на оси «Я – Другой», «Я – мир». В осмыслении значения «пути» в жизни представители «дорожных субкультур» говорят о строительстве своей личности благодаря «трансформационной» силе дороги. Она становится высокой температурой, при которой плавится алхимическая материя реальности человека, чтобы застыть в ином веществе, иной форме.

Байкеры, являясь «субкультурой дороги», в силу специфики своего передвижения, не сталкиваются с таким набором влияний и случайностей, которые подстерегают пешего путника. Их социальные контакты ограничены группой, непосредственными спутниками или личными потребностями. Напрашиваются ассоциации и контроля над женщинами, о чем мы уже упоминали ранее, но здесь мы не будем вдаваться в аспекты сексуальных паттернов. Функция самоконтроля чувствуется и в постоянном напряжении при езде на мотоцикле – это доказательство контроля и над собой, и над мощной машиной. Гарантию «неизменности» байкеру также дает идентификационная группа, спутники или множество «двойников» из клуба (очень впечатляющим и любимым образом остается групповая поездка нескольких десятков, а то и сотен мотоциклистов). Таким образом, они остаются неизменными в самой трансформационной реальности.

В кино-мифологии образ дороги раскрывается в жанре «роуд-муви» (road movie), «дорожное кино». Это фильм – путешествие, герои которого находятся в дороге. Классическим источником его стал вестерн как миф американского Запада, байкерское кино временами также относится к этому жанру. Структура «дорожного кино» повторяет тему «пути героя», в котором персонажу необходимо преодолеть ряд испытаний, чтобы измениться или подтвердить свою самоидентичность. Культовым байкерским «роуд-муви» стал «Беспечный Ездок» режиссера Денниса Хоппера, вышедший в 1969 году

Киномифология образа байкера: Нашествие варваров

С 1960-х начинается расцвет «байкерского» кино. Субкультура становится эксплуатационной темой для развития сюжета, для привлечения внимания аудитории, завороженной маргиналиями. Основным сюжетом присутствия байкеров на экране оказывается их необузданная инстинктивность (агрессия или вожделение) в сочетании с примитивной, но самостоятельной организацией добывания средств к существованию. Классическим ходовым сценарием оказывается нападение байкеров на мирных жителей и спасение последних «хорошими парнями». В этом замечают влияние «вестерна», с его хорошими и плохими, или не совсем плохими парнями. Культурную преемственность между образами ковбоя и байкера мы уже отмечали в фильме «Беспечный ездок», что подтверждается многочисленными байкерскими фильмами со схожим с вестерном сценарием. Подчеркивается, однако, связь байкеров с криминальным бизнесом и организованной преступностью (что, возможно, является исторической особенностью США в большей степени, чем других стран).

Образ байкера, как благодаря киноматографу, так и достаточно архаической социальной организации, в сочетании с личностными особенностями представителей субкультуры, ассоциируется с диким варваром. Как «отвратительного гунна» на своей «стальной лошади», несущего «запахи засохшей крови, спермы, человеческого жира и пота» описывал байкера Хантер Томпсон, родоначальник «включенной журналистики», изучавший «Ангелов Ада». Байкеры в кино грабили, насиловали и убивали. Они стали врагом социума и порядка, опасной средой и сферой агрессивной Тени общества. И как всякая Тень, они были чрезвычайно привлекательны для подростков.

Байкерская контр-культурная направленность и ориентация на личностную свободу отражает потребность городского индивидуума в автономности от предопределенности социальной иерархии, силового давления общественных институтов, траты ресурсов в культе потребления. Потому байкер способен стать одним из культурных героев новой мифологии.

Вернуться к списку статей
