Байкеры и байкерская субкультура 1% aka 99%
Общий (не распределено)

Байкеры и байкерская субкультура как и многое другое, пришли из Америки. Это одна из самых старых субкультур, сформировавшаяся еще в 1940-1950-е годы.

Группировки мотоциклистов - или, как их называют в Америке, мотоклубы (motorcycle club, сокращенно МС), - одетых в кожаные куртки, джинсы и высокие ботинки, нагнали немалого страха на простых обывателей сразу после Второй мировой войны. В результате сформировался стереотип байкера как «хулигана на мотоцикле». Ясно, что хулиганы и даже криминальные элементы в байкерских группировках были, но главная ценность настоящих байкеров - свобода. Поэтому они неохотно принимают установленные обществом и государством правила игры. Символом свободы байкера сам мотоцикл, на котором можно в любой момент уехать в любом направлении.

Первые мотоклубы появились в Америке еще в начале XX века, когда мотоцикл был экзотикой, - например, «Yonkers МС», «San Francisco МС», «Oakland МС» и т. д. Но субкультура байкеров сформировалась только в 1950-е годы, когда появились мотоклубы, называющие себя «аутло» (outlaw - вне закона) или «motorcycle gang» («банда мотоциклистов»), сокращенно «МG». Байкеры, состоявшие в этих клубах, не очень-то заботились о приличиях, плевать хотели на законы и установленные правила (вроде правил дорожного движения), накачивались пивом и могли похулиганить.

Насколько эти байкеры были общественно опасны и соответствовали ли названию «вне закона» - вопрос. Но скоро за ними закрепилась крайне отрицательная репутация. Все началось с одного инцидента в начале июля 1947 года в городе Холлистер, штат Калифорния, который в СМИ назвал «холлистерским мятежом». При этом точно не известно, имел ли место собственно мятеж. Точно установлено лишь то, что с 4 по 6 июля в Холлистере проходило моторалли, на котором присутствовал несколько тысяч человек.

Но по сообщениям СМИ, в эти дни в Холлистере произошли беспорядки и погромы с участием байкеров. В свою очередь, статьи в газете «Сан-Франциско кроникл» и в журнале «Лайф» (этот материал был иллюстрирован постановочным фото пьяного парня на мотоцикле) вызвали немалый общественный резонанс. Через пару лет на основе этих статей был снят фильм «Дикарь» (The Wild One) с Марлоном Брандо в главной роли, нарисовавший негативный портрет байкеров. Так начал складываться стереотип байкера как погромщика и хулигана.

Американская ассоциация мотоциклистов (АМА) среагировала на «холлистерский инцидент», заявив, что из всех мотоциклистов только один процент может быть причислен к «аутло», а остальные девяносто девять - законопослушные граждане. Идея «одного процента» сразу же понравилась байкерам-«аутло» которые ни во что не ставили ни АМА, ни ее мероприятия, ни участников ассоциации, считая их слишком благопристойными и «чистенькими». В результате эти байкеры стали называть себя «однопроцентниками» (1-percenters), а все остальные мотоклубы - «99-процентниками» (99-percenters). Некоторые «аутло» носили на своих куртках знак «1 %».

Деление на «однопроцентников» и «99-процентников» существует до сих пор, но оно уже не имеет никакого отношения к законопослушности и «аутло». Единственное формальное отличие - участие или неучастие в АМА. А во всем остальном между мотоклубами - членами ассоциации и теми, что в нее не входят, - может и не быть особых различий. Хотя байкеры из клубов-«однопроцентников» заявляют, что они и есть настоящие байкеры, для которых мотоцикл - образ жизни, а не просто хобби выходного дня.

с сайта biкеr.md
