БАЙКЕРЫ.
 
Ба́йкеры (англ. biker, от bike ← motorbike ← motorbicycle "мотоцикл") — любители и поклонники мотоциклов. В отличие от обычных мотоциклистов, у байкеров мотоцикл является частью образа жизни. Характерным также является объединение с единомышленниками на основе этого образа жизни. Байкерами также себя называют поклонники велосипедов, мотоциклистов же они называют мотобайкерами. Тем не менее, традиционно слово «байкер» связывают с мотобайкерами.
Байкерское движение зародилось в США, проникло в Европу и Россию, какое-то время входило в состав Субкультуры, когда байкеры были разделены на несколько агрессивных и враждующих группировок. Наиболее известная группировка — Hells Angels(«Ангелы Ада»).
 
Внешний вид байкеров

Стереотипный внешний вид байкера:  бандана (головной платок тёмных тонов, завязанный на пиратский манер на затылке) или черная вязаная шапочка, «Косуха» ( кожанная куртка с замком наискосок) или кожаная мотокуртка (часто поверх мотокуртки надевается джинсовая или кожанная жилетка без рукавов с «цветами» (символикой) мотоклуба), кожанные штаны. Байкеры часто отпускают длинные волосы, усы, бороды. Для защиты глаз от ветра носят очки, нередко игнорируют шлемы.

Тем не менее, в среде байкеров такой внешний вид не всегда является обязательным. Байкер может носить спортивную мотоодежду и экипировку.

 Символика байкеров
Флаг Конфедератов, Naval Jack
Цвета клуба, нашитые на спину

Наиболее часто используемая символика:

    *
      Флаг Конфедерации (точнее, его вариант — Naval Jack).Традиция его примения пошла от  американских байкеров. Его современное значение неоднозначно: с одной стороны он  символизирует нонконформизм  байкеров,с другой, до сих пор может являться символом расизма. Стоит отметить, что не все представители байкерского движения имеют представление об историческом значении символа или не придают ему значения, используя флаг Конфедерации только как знак причастности к этому движению. 

 

    *
      Изображение черепа. Обычно символизирует бесстрашие перед лицом опасности и смерти. Другой смысл использования символа черепа у байкеров — защита от смерти. Существует поверие, что когда приходит Смерть, она оставляет на умершем свой знак — череп, а если на человеке уже есть этот символ, она думает, что здесь уже была и не трогает человека. 

    *  Эмблема(у байкеров эмблема обычно называется «Цвета») клуба, нашитая на спину (зачастую её нашивают на кожаные или джинсовые жилетки, которые надевают поверх косухи, но могут нашивать и на куртку), которая показывает к какому мото-клубу принадлежит байкер. Эмблема обычно состоит из трех частей. В верхней части (назваемой "рокер") указывают название клуба, на нижнем рокере - страну или город, в котором организован мото-клуб, на центральной - логотип и статус клуба. Распространённой является подпись «МС», свидетельствующая о принадлежности клуба к категории  "МС"клубов (аббревиатура от английского слова «Motorcycle Club»). Бывают и другие формации клубов, такие как «MG» или «MCC». Некоторые клубы делают специальные нашивки на рукав куртки или на грудь на жилетке (с левой стороны), где указан статус или должность (Президент, Секретарь, Бухгалтер, Золотарь, Доктор, Претендент, Проспект, Мембер и др.) байкера в клубе, название клуба. На груди также помещается нашивка с прозвищем байкера.
    * 1%. Иногда на жилетах байкеров можно увидеть нашивку «1%». Этот термин появился после выступления главы Американской Мотоциклетной Ассоциации (АМА), в которой тот сказал, что все мотоциклисты законопослушные люди, и только один процент из них являются «отверженными» и нарушают закон (outlaws). После этого выступления, на фоне и так существующей жесткой конфронтации между АМА и клубами, которые относились к категории МС, некоторые мото-клубы избрали «1%» символом, отличающим их от клубов, имеющих поддержку АМА. С тех пор нашивка «1%» означает, что МС или независимый байкер относят себя к outlaw. Сейчас считается, что «1%» — это наиболее известные и крупные МС, такие как Outlaws MC, Hells Angels MC, Bandidos MC, Pagans MC, Mongols MC. Однако существуют и другие, менее известные клубы, имеющие статус «однопроцентников», а также многие байкеры-одиночки тоже придерживаются идеологии «1%». Западные средства массовой информации, в том числе кинематограф, стремятся представить 1% клубы, как криминальные банды. Иногда это действительно так, иногда не соответствует действительности, но положение outlaw клуба определяется тем, что он живет по законам МС и сложившимся неформальным традициям. 

  

    * Татуировка. Иногда даже высказывается мнение, что biker's tattoo есть отдельный вид этого "искусства".
    * Железный крест. Перенят у американских солдат после Второй мировой войны, когда, собственно, и возникло байкерское движение. Носив награды врага, солдаты выражали протест против американской власти. Байкеры изображают данную награду без свастики. 

 
 Мотоциклы байкеров

Наиболее уважаемыми среди байкеров считаются мотоциклы, сделанные своими руками с умением и богатой фантазией. Чаще всего они относятся к классу чопперов, или кастомов (собранный вручную мотоцикл с использованием большого количества тюнингованых запчастей), сильно отличающийся от сошедшего с заводского конвейера и имеющий ярко выраженную индивидуальность. Некоторые клубы выставляют определённые требования к объёму двигателя (например, не менее 750 см3), цвету (например, сине-бело-красный) или марке мотоцикла.

 Календарь байкеров, знаменательные даты

    * Ride To Work Day (рус. «На работу на байке»), международный, ежегодно 3-я среда июля.
    * Labor Day, (рус. «День Труда»), национальный праздник в США, 1-й понедельник сентября. Отмечается клубными мото-мероприятиями и мотопробегами. 

 Крупнейшие мотоклубы

Для байкеров характерно объединение в клубы. Несмотря на достаточно распространённый стереотип, такие объединения в настоящее время носят, в подавляющем большинстве случаев, мирный характер.

    * Hells Angels MC
    * Outlaws MC
    * Mongols MC 


 Крупнейшие мотоклубы России

    * GoldWing Club России, (Санкт-Петербург) — член GoldWing European Federation
    * Ночные волки MG (Москва)
    * Уходящие в Ночь MCC (Москва)
    * Чёрные ножи англ. Black Knives MC (Екатеринбург)
    * BlackBears MC, (Ярославль) 

    * Падонки Мира

    * Братство мотоциклистов BUSY RIDERS, (Санкт-Петербург)
    * «Русский Мотор» (Санкт-Петербург)
    * Легион СПБ MC (Санкт-Петербург)
    * Werwolves MC, (Санкт-Петербург)
    * Rolling Anarchy MCC, (International)
    * Fort MC, (Санкт-Петербург)
    * Сообщество скутеристов, мотоциклистов и сочувствующих МОТОПЬЯНЬ ТЕАМ, (Санкт-Петербург)
    * Клуб The hooligans MC, (Санкт-Петербург)
    * Мотоклуб Apostles of Night MC (Павловский Посад)
    * Мотоклуб Blacksmiths MC (Краснодар)
    * Мотоклуб Free Brothers MC (Саратов)
    * Мотоклуб Vulcans MCC (Россия) 

 Крупнейшие мотоклубы Молдовы

    * Мотоклуб Brothers MC (Кишинёв) 

 Байкерские Объединения

    * БИТЦ — Байкерский Инициативный Творческий Центр (Москва) 

Крупнейшие мотошоу

Ещё одним немаловажным проявленим байкерской субкультуры являются многочисленные байк-шоу, байкслеты, мотошоу и другие мероприятия связанные с мотоциклами. Чаще всего такие мероприятия носят характер шоу с приглашением музыкантов, стриптизёрш, каскадёров, где немаловажной составляющей является употребление спиртных напитков, прежде всего пива.

    * Bike Week в Дайтоне, Флорида, США.
    * Моторалли в Стурджисе, Южная Дакота, США (Sturgis Motorcycle Rally). Старейшее и крупнейшее байкшоу. 

 Крупнейшие мотошоу России

    * International GoldWing Treffen
    * Байк шоу мотоклуба Ночные Волки
    * Байк-фестиваль «Лицом к океану»
    * Таманский Байк-Фестиваль
    * Мотошоу в Малоярославце
    * Мотошоу в Екатеринбурге
    * Байк-Фестиваль «Дым над Водой» Нижегородской Мотолиги
    * Байк-фестиваль «Сосисочное дерево»
    * Байк-фестиваль «Медвежий угол»
    * Мотофестиваль «Байкальский берег»
    * Байк-фестиваль «Тамань»Blacksmiths MC Russian 

 
 Байкеры и популярная культура

На протяжении десятилетий сложилось два противоречивых, почти взаимоисключаемых образа байкеров. С одной стороны, это свободный и сильный человек, не боящийся «ни Бога, ни черта», ни смерти и риска, ни дождя и ни ветра, ни скорости и опасностей дальних дорог. Особенно этот образ культивируется именно внутри байкерских сообществ. С другой стороны, в средствах массовой информации, а следовательно, и в обыденном, обывательском, массовом сознании, стереотипами стали неуважительное отношение байкеров к закону и обывателям (цивилам, на жаргоне байкеров), разрушителей, врагов общества и законов, тесно связанных с преступлениями. Образ жизни байкеров и особенно членов мотоклубов (MC) середины 60-х годов XX века серьёзно повлиял на массовую культуру, что в первую очередь отразилось в кинематографе. Благодаря масс-медиа в сознании обывателя стал формироваться расплывчатый, но однозначный образ «байкера» — пьяного, беспощадного и жестокого. Массовая культура, в свою очередь, сделала этот образ отвратительно-притягательным и привнесла в него ряд стереотипов, мифов и прочей всячины. На волне популярности Hells Angels и других outlaw-клубов стали в массовом порядке сниматься фильмы, писаться книги и выпекаться жареные публицистические статьи.

Единственное, что не смогли донести до «простых людей» Америки десятки вышедших в 60-70-е годах байкерских фильмов, десятков книг и сотен репортажей и публицистики — так это смысл существования outlaw. «Ангелы Ада» и другие MC были названы «отверженными» из-за того, что они были отвергнуты Американской Мотоциклетной Ассоциацией, объединяющей «приличных мотоциклистов», за превышение скорости, неправильную парковку и отсутствие талона техосмотра. Во всеуслышание было сказано, что их всего один процент среди нормальных и аккуратных водителей двухколесного транспорта. Но режиссеры и журналисты не сказали, что outlaw байкер — это не стиль езды на мотоцикле, а стиль жизни. Байкеры презирали окружавшее их общество, и они создали собственное — со своими правилами и моралью. Именно в тот момент глава «Ангелов Ада» Ральф Сонни Баргер произнес гордую фразу «It’s better to rule in hell then serve in heaven» (Лучше править в аду, чем прислуживать в раю). Не все мотоклубы относятся к «1 %» и не все байкеры пришивают себе на куртки этот гордый знак, а только те, что выступают против всего того, что составляет институт «общества» — против цивильных норм, государственного закона и бюрократических ограничений, автоматически становясь «врагами государства номер один» и преступниками.

Наиболее популярной тема байкеров как outlaw в масс-медиа была в середине 60-х и начале 70-х годов XX века. К настоящему времени этот образ угасает, постепенно теряя популярность в массах и уступая его более пафосным, «модным», современным молодёжным течениям, особенно связанными с так называемыми «спорт-байками». За редким исключением современные мотоциклисты не имеют даже малейшего представления, как нужно вести себя в той или иной ситуации и как поддерживать имидж истинного байкера. Только некоторые клубы во главе с ортодоксальными руководителями и отдельные free riders (независимые байкеры) пропагандируют «старые добрые» порядки и передают традиции из поколения в поколение.


 
 Фильмы

Основная статья Байкерское кино

Серьёзное влияние на популярность байкерского движения оказал ряд фильмов, которые теперь являются культовыми в этой среде:

    * Дикарь (The Wild One), 1953 г.
    * Ангелы ада на колесах (Hells Angels on Wheels), 1967 г.
    * Ангелы ада `69 (Hell's Angels '69), 1969 г.
    * Беспечный ездок (Easy Rider), 1969 г.
    * Байкеры англ. Biker Boyz, 2003 г. 

Другими известными фильмами, в которых обыгрывается эта тематика, являются:

    * Крутящий момент (Torque), 2004 г.
    * Харли Дэвидсон и ковбой Мальборо (Harley Davidson and the Marlboro Man), 1991 г.
    * В погоне за тенью (Beyond the Law), 1992 г.
    * Реальные кабаны ((The Wild Hogs), 2007 г.
    * Безумный Макс (Mad Max), 1979 г. 


 

Музыка

Как отдельный человек, байкер может любить любую музыку — от симфониий до поп-музыки и шансона. Но в среде байкеров обычно принято слушать рок, хард-рок, метал, блюз. В популярной музыке часто обыгрывается образ байкера, притом и в лёгких её формах (т. н. «попсе»).

Музыкальные группы, связанные с байкерской тематикой и байкерским движением:

    * AC/DC
    * Judas priest
    * Mötley Crüe
    * Guns N' Roses
    * Manowar
    * Bad Company
    * ZZ top
    * Motorhead
    * Led Zeppelin
    * Metallica
    * Ария
    * Кипелов
    * Монгол Шуудан
    * Чёрный Обелиск
    * Иван Царевич
    * Коррозия металла
    * KRÜGER
    * Дягель & Монголы
    * Э.С.Т.
    * Стая
    * Тайм-Аут
    * ПроРок
    * WHITE (Украина) 

 
 Компьютерные игры

Интерес к байкерской культуре проявился и в сфере компьютерных игр. «Full Throttle» — наиболее известная среди них.

 
 Публицистика

    * Мото журнал Ruriders, (мото пресса) 

    * Гонзо-журналистский роман Хантера С. Томпсона «Ангелы ада», впервые издан в 1966 году, о мото-жизни США, клубе Hell’s Angels MC и появлении субкультуры байкеров. 

 
 Источники

    * Хантер С. Томпсон. Ангелы Ада. М. 2001. ISBN 5-8026-0128-0
    * Andrew Shaylor and Sonny Barger. Hell's Angels Motorcycle Club. London. 2004. ISBN-10 1858942438
    * Bob Bitchin Robert Lipkin. Brotherhood of Outlaws. FTW Publishing, Inc. 2007. ISBN: 0966218205
    * Dave Nichols. One Percenter: The Legend of the Outlaw Biker. 2007. ISBN: 0760329982
    * Arthur Veno. The Brotherhoods: Inside the Outlaw Motorcycle Clubs. 2004. ISBN-10: 1741141370 ISBN-13: 9781741141375
    * Mike Seate. Two Wheels On Two Reels. A history of biker movies. Hawk Pub Group. 2000. ISBN: 1884313256
    *
      John Wooley. The Big Book of Biker Flicks: of the Best Motorcycle Movies of All Time. Hawk Pub Group. 2005. ISBN: 1930709455 