Влияние стереотипов на нашу жизнь
        30 Декабрь 2011              14 коммент.
Что такое стереотип?

Как рождаются стереотипы и какую роль они играют в нашей жизни? Почему вообще в человеческом обществе появилось шаблонное мышление? Для одних это защитная реакция от внешних раздражителей, для других — повод выделиться, разрушив некие устои. Стереотипы на каждом шагу: от нашего быта, до правления власть имущих.
Стереотипы мышления

Здравствуйте, уважаемые читатели блога Экология здоровья!

Так уж исторически сложилось, что у каждого человека есть своя роль в обществе. И поскольку социальные роли предполагают определенные схемы поведения, на их базе формируются довольно устойчивые ментальные конструкции, которым люди следуют, чаще всего, неосознанно. Википедия говорит, что «в общем случае, стереотип — устоявшееся отношение к происходящим событиям, выработанное на основе сравнения их с внутренними идеалами».
Иными словами – это принятый в обществе образец восприятия, фильтрации и интерпретации информации при распознавании окружающего мира, основанный на предшествующем социальном опыте.

Многие относятся к стереотипам терпимо, но не меньше и тех, кто открыто выступает против них, считая, что они уничтожают личность. Однако если они основаны на предшествующем социальном опыте, то как они могут уничтожать личность? Заблуждаются и те и другие. Стереотипы, как и все явления окружающего нас мира имеют двойственную природу и, естественно, несут в себе как положительные, так и отрицательные качества. С одной стороны, в социальной среде практически невозможно выжить без применения стереотипных моделей поведения, которые экономят наши усилия, с другой же стороны, — мышление штампами является сдерживающим фактором для развития творческих потенций.

Не стоит с негодованием отвергать, а также слепо следовать шаблонам поведения. Если вы считаете,  что они помогают вам организовывать свою жизнь, используйте себе во благо. Если же штампы, засевшие в умах людей мешают вам двигаться к цели, смело их разрушайте и помните, что Мир переменчив. Для ломки
стереотипов у нас есть очень мощный инструмент: это наше воображение или «полёт мысли».

Традиции можно считать разновидностью шаблонного мышления. В нашем обществе очень много хороших традиций, но иногда бывает, что слепое и бездумное следование обычаям приводит к курьёзным ситуациям. В качестве примера приведу одну историю, которую прямо сейчас и очень кстати, услужливо подсунула мне моя память.

Итак, история.

Жена готовит рождественского гуся и, прежде чем положить его в кастрюлю, отрезает заднюю часть. Муж оказался любопытный малый и спросил жену, зачем, мол, она отрезала заднюю часть гуся.? Та, пожав плечами, ответила, что это традиция и так делала её мама. Зять позвонил любимой тещё и задал тот же вопрос. Ответ был предсказуем: традиционно так делала моя мама и ваша бабушка. Это только подогрело любопытство мужа и он, как вы уже догадались, разыскал бабушку. Услышав её ответ, он понял, что никакой традицией здесь и не пахнет, а это просто курьёзный случай. Оказалось, что у бабушки была маленькая кастрюля и, чтобы положить туда гуся, она просто вынуждена была отрезать заднюю часть.

Это всего лишь курьёз, однако слепое подражание может послужить причиной серьёзных проблем в вашей жизни, так что держите планку осознанности на должном уровне.
Безжалостно ломай свой стереотип – если хочешь заново себя сотворить. (Нейах)

Стереотипы в современном обществе

Чаще всего про них мы вспоминаем, когда начинаем сетовать на что-то: на нас не так посмотрели, что-то пошло не так, как обычно. Если в мире животных правят инстинкты, то можно сказать, что в мире людей правят стереотипы. Некоторые из них сложились ещё в древности и существуют до наших дней, а некоторые меняются каждые пару десятков лет и новым поколением воспринимаются как само собой разумеющееся. Есть стереотипы глобальные, а есть настолько незаметны, что человеку кажется, будто он поступает инстинктивно, а на самом деле это всего лишь условный рефлекс, выработанный обществом столетиями.

Шаблонное мышление возникло для более удобной организации жизни. Человеческая психика устроена таким образом, чтобы воспринимать практически всё нас окружающее, как удобное для жизнедеятельности. Вслед за ней перестраивается и организм. Красота, как бы странно это не звучало, тоже понятие стереотипное. В природе самки выбирают самцов поярче и пестрее, чтобы получить здоровое потомство. Это заложено в них инстинктами. У нас же это всё заменяется шаблонами. Женщины наносят макияж, чтобы скрыть недостатки, худеют, потому что мужчины предпочитают худышек.
Вспомним эпоху Возрождения. Тогда ценились и воспевались женщины в теле, это считалось природно-красивым. И мужчин заводили именно такие женщины. В средние века считался красивым большой живот, как у беременных женщин, и дамы в высшем обществе даже надевали специальные накладки. В настоящее время у большинства мужчин сексуальное возбуждение вызывают стройные девушки. Изменилась природа? Конечно нет! Изменились шаблоны восприятия, а инстинкты здесь ни при чём. Во многих мусульманских странах до сих пор пышные формы женщины считаются признаком её женского здоровья.
А ведь брак не только стереотип, навязанный нам буржуазным воспитанием:
это еще и предмет колоссальной идеологической обработки, к которой приложили
руку реклама, кинематограф, журналистика и даже литература,
всеобщее охмурение, которое в результате сводит мечты прелестных барышень к колечку на пальце и белому платью, что без этого им бы и в голову не пришло. (Фредерик Бегбедер)


Большая грудь привлекательна для мужчин не инстинктивно. Эротизация женской груди и других интимных частей тела произошла по социальным причинам в западном обществе. В западных странах грудь приобрела статус интимной части и стала эротически возбуждающей, тогда как, например, во многих
африканских племенах, где женщины не закрывают грудь и иные интимные части тела, у мужчин они не вызывают специфического сексуального возбуждения. Грудь здесь рассматривается исключительно как предмет для вскармливания младенцев. Это доказательство того, что людям под силу изменить не только своё видение, но и свои желания. Психология здесь такова: условным рефлексам — а именно этим и являются на самом деле стереотипы — подчиняются наши чувства, эмоции и даже разум. И так как им подвержено всё общество в целом, отдельные индивидуумы, зачастую, не осмеливаются противостоять, потому что общественное мнение играет для них большую роль.
Стереотипы также возникают и в качестве сравнения. Например, розовый цвет в конце ХХ века начали считать цветом гламура и сексуальных меньшинств, то есть, на него навесили определённый ярлык, под который могут попасть все любители этого цвета. А в связи с распространением движения эмо в конце первого десятилетия ХХI века, сочетание розового и чёрного стало исключительно знаком этого движения, впрочем, как и косая чёлка.

Выживает сильнейший — это закон джунглей. А неписаный закон человечества гласит: выживает тот, кто следует стереотипам (имеется ввиду физическое выживание). Глобальные или мелкие, всеобщие или свойственные одному народу — все они порождаются людьми, и каждый из нас может их разрушить или изменить в соответствии с велением времени. Человеческое общество не может обойтись без стереотипов, так как разум человека ушёл далеко за пределы простых инстинктов.

Автор блога Евгений Лихман.

Если статья понравилась, подпишитесь на обновления блога: 


mChip – карманная лаборатория
	
Вакцинация против гриппа началась
	
Контроль переноса
	
Как происходит консультация в СПб?
        Рубрика: лайфхак, психическое здоровье.                    
К записи "Влияние стереотипов на нашу жизнь" оставлено 14 коммент.

   1.
      cjyybr:
      30.12.2011 в 6:26 дп

      Как вижу тут многие говорят, что вы хорошо излагаете свои мысли. Так вот, как копирайтер говорю — уровень у вас как у толкового писателя!
      Ответить
          *
            evgeniy:
            30.12.2011 в 9:04 дп

            Благодарю Вас, я стараюсь! :)
            Ответить
   2.
      Елена Метелева:
      30.12.2011 в 8:08 дп

      Наверное, без каких-то стереотипов было бы жить сложно в нашем мире. Но стереотипы вредные и ограничивающие нас мы сами можем сломать, и первый шаг — этот осознание того, что ты находишься во власти того или иного стереотипа.
      А про гуся — правда, забавный пример, но показательный! :-)
      Ответить
   3.
      Татьяна:
      30.12.2011 в 9:34 дп

      Гуся вот только жалко…..
      Ответить
   4.
      Альберт:
      31.12.2011 в 11:59 дп

      Пример с гусем очень показательный. Подобный стереотипов в нашей жизни огромное множество, мы даже не задумываемся, что они нами правят. Смысл самосовершенствования как раз в том и состоит, чтобы выстраивать свою жизнь по своим законам.
      Ответить
   5.
      Максим:
      19.01.2012 в 2:50 дп

      Шаблонный метод применяют спец службы в отработке операций. Но порой не стандартное решение может быть более правильным. Тут раз на раз не приходится.
      Но статья интересная, если понаблюдать за окружающими…можно задаться множеством вопросов.
      Ответить
          *
            evgeniy:
            19.01.2012 в 3:04 дп

            Обычно нам некогда заниматься наблюдением из-за суетности бытия, но Вы, Максим, правы: наблюдение может дать очень много материала для размышлений.
            Ответить
   6.
      Елена:
      19.01.2012 в 3:49 дп

      Назвать брак стереотипом….. Человек который так считает никогда не знал счастья в семье и никогда не узнает. Я про Федерика
      Ответить
          *
            evgeniy:
            19.01.2012 в 3:55 дп

            Спасибо за комментарий, Елена. Фредерик Бегбедер имел ввиду, скорее всего, атрибуты и традиции, связанные с браком, а не то, о чём подумали Вы.
            Так что не обижайтесь на него! :)
            Ответить
   7.
      Всеволод:
      14.02.2012 в 2:49 пп

      Интересный подход к стереотипам. С ними не так просто бороться, но при желании можно. Спасибо за статью!
      Ответить
   8.
      Мария:
      19.02.2012 в 10:53 дп

      Стереотипы понадобились тем, кто не мог найти смысл в жизни и не знал как жить и существовать.И искать смысл не нужно — он один! Нас создал Господь Бог, чтобы мы любили друг друга и дела добрые делали, семью создавали, детей в этой любви рожали и радовались жизни.А как мы к этой цели идем — зависит от того в каком положении мы находимся и делать так как считаем нужным и чтоб на душе было спокойно для достижения этой цели, главное-БЕЗ ГРЕХОВ и БЛИЖЕ к БОГУ.
      И помните — ТОТ, КТО НЕ ЗНАЕТ БОГА, НЕ ЗНАЕТ НИЧЕГО!!! 
      Ответить
          *
            evgeniy:
            19.02.2012 в 12:04 пп

            Спасибо за комментарий, Мария!
                  между стереотипами и смыслом жизни нет, практически, никакой связи;
                  вы хотя бы для себя чётко определитесь: искать смысл жизни или не искать;
                  без грехов — не получится (читайте внимательно Библию), ближе к Богу — Да! 
            Ответить
   9.
      Sasha:
      23.02.2012 в 9:25 дп

      Хорошая статья, evgeniy!!! Получается, приметы тоже что-то вроде стереотипов? 
      Ответить
          *
            evgeniy:
            23.02.2012 в 9:57 дп

            Приметы – это своеобразные знаки, которые можно истолковать как хорошие или плохие и когда при определенном стечении обстоятельств происходит то или иное событие. Приметы передаются из поколения в поколение в виде некой информации. А стереотип — это определённая модель поведения… Хотя и эти определения весьма условны.


Read more: http://energiya-zdorovya.ru/vliyanie-stereotipov-na-nashu-zhizn/#ixzz1qUhQX36f
