ГЕНДЕРНАЯ ПЕРСПЕКТИВА В ПРОГРАММАХ ПО ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЕ - ТРАДИЦИИ И ПРАКТИКА 

Сергеева А.В., ОО «Эл Агартуу», Кыргызстан

Рассматривая историю цивилизаций в хронологическом порядке, можно выделить основные идеи и концепции, которые будут характеризовать каждый век в его развитии человеческой мысли. Важнейшим результатом века двадцатого стала концепция устойчивого развития. Только на первый взгляд эта концепция акцентирует свое внимание на проблемах окружающей среды и связана с оптимизацией процессов природопользования. Концепция устойчивого развития рассматривает современную жизнедеятельность человека как многофакторную модель, где изменения в одной сфере влекут за собой изменения в другой. Но можно будет говорить об устойчивости системы, ни только когда во всех сферах жизнедеятельности мы будем достигать устойчивого развития, а когда каждая из этих сфер будет устойчиво развиваться не во вред другой. Существует четыре измерения устойчивости: экологическое, социальное, экономическое и институциональное, и именно в фокусе этих сфер человеческой жизни хотелось бы рассмотреть вопросы гендерного равенства и проблемы экологии. Две эти проблемы человечества сошлись воедино не сегодня и не вчера, движение «зеленых» и феминистские выступления развивались в одном историческом контексте.

Для многих культур характерна древняя идентификация природы с матерью-кормилицей. Кэролайн Мерчант в своей статье «Смерть природы. Женщина, экология и научная революция» говорит о том, что такая идентификация природы связывает женскую историю с историей окружающей среды и с экологическими изменениями1.

Исследовательница описывает, что происходило с человечеством с философской точки зрения. Мужчина, идентифицирующий природу с женщиной и чувствующий тревожность оттого, что он не может владеть ситуацией в полной мере, ощущал дискомфорт. В результате модернизации труда природа как женщина покорилась ему. Современная же метафора заключается в том, что человек должен прийти к новым отношениям с окружающей средой, ни как проситель, ни как владыка, а как равный партнер, осознающий свою ответственность в рамках своих прав.

Если рассматривать связь гендерных стереотипов и экологического сознания в нашем регионе, то нельзя взглянуть на историю Центральной Азии без учета культуры номадов. Кочевой образ жизни влиял на восприятие окружающего мира, зависимость от природных стихий порождала натуралистическое мировоззрение, где чувственность преобладает над разумом. Было бы неправильно предполагать, что кочевник, перегоняя отары овец с пастбища на пастбище, потребительски относился к земле: используя её ресурс - перебирался на новое место; скорее он был частью природы и зависим от её «благосклонности». Современные философы и ученые предостерегают от излишней романтизации культуры номадов, это была тяжелая жизнь полная изнурительного труда, большая часть которого лежала на женщине, за исключением выпаса овец и лошадей.

Различные свидетельства современников того времени, говорят о том, что женщина в кочевой культуре подвергалась жестокой эксплуатации2, мужчина подразделял работу на «мужскую» и «женскую», а «женской» считалась: и сборка и разборка юрты, и навьючивание всего домашнего скарба, включая огромные казаны, и приготовление пищи, и выделывание шкур, и пошив одежды, не говоря уже об уходе за детьми и т. д.

Сознание народов Центральной Азии имеет много архаического и много современного, у него не было того длинного пути становления институтов частной собственности, прав человека, поэтому и демократия у нас имеют свою специфику.

Хотя за последние десять лет в Кыргызской Республике создана большая нормативно-правовая база, направленная на поддержание генденого равенства, но ситуация в этой области довольно печальна. К тому же любые изменения в институциональной сфере требуют бюджетных вливаний, а Кыргызстан находится в условиях ограниченности ресурсов, которые могли бы принести оборотный капитал уже сегодня (такие как нефть и газ) или наполнить государственный бюджет, поэтому проблема оптимизации управления имеющимися ресурсами стоит перед нами наиболее остро. Расходы на сферу образования, здравоохранения и культуры имели тенденцию к сокращению, а в этой области задействованы в основном женщины. Низкая заработная плата ведет к вымыванию специалистов из этих сфер или делает высококвалифицированные услуги доступными ограниченному числу людей. Как следствие, снижается общий уровень знаний, здоровья населения, бедность усиливают миграционные процессы. В этих условиях очень сложно говорить о достижении гендерного равенства, вопросах планировании семьи, экологическом сознании. Ухудшение качества образования ведет к мифологизации сознания населения, это и откат к патриархальному укладу жизни с одной стороны и слепая вера СМИ, творящим современные мифы, направленные на увеличение потребления. Такая практика создает диссонанс между желаемым и действительным, что является одним из дополнительных катализаторов социальных кризисов.

В Европе частная собственность разрушила родоплеменные отношения – произошло отрицание семьи и через это отрицание европейский человек пришел к новой семье – гражданскому обществу, в которой связывают не кровные узы, а демократические идеалы. Через отрицание насилия в семье выстраивался институт прав человека. Оторвавшись от юбки природы «Матери-кормилицы» человек совершил модернизацию средств производства и из отрицания образа природы-матери человечество сначала "покорило" природу, а потом пришло к движениям в защиту окружающей среды. На все это в Европе ушло несколько веков. В центрально-азиатском регионе идут другие процессы, гражданское общество формируется не через отрицание семьи, а именно из семьи, не переживая так остро кризиса становления частной собственности, модернизация происходила в рамках «советской формации». Чувственный характер номадов сохранился и по сей день, движение в защиту окружающей среды и за равные права женщин инициированы как извне, так и в результате формирования нового гражданского общества эпохи пост-перестройки.

В Центральной Азии модернизации: как политическая, так и экономическая произошли за очень короткий период. Опасность может заключается в том, что столь быстрая модернизация общества может столь же быстро сведена на нет в силу того архаического, что еще очень сильно влияет на сознание народов, это и уже названная мифологизация сознания и реисламизация в самых её радикальных течениях и ренессанс старинных обычаев, противоречащих правам человека. В этих условиях сложно говорить о нормальном развитии гендерного образования в нашей республике и его экологической состовляющей.

Возрождение патриархальных родоплеменных отношений ведет к нарушению гендерного равенства: женщины оттесняются в приватную сферу, как правило, они получают более дешевое образование, а значит в последствии и низкооплачиваемую работу. Социализация девочек идет по пути, когда сфера их деятельности замыкается на доме, семье и сфере потребления, а доступ к власти и ресурсам ограничен. Переставая быть равноправным участником процесса, женщина снимает с себя ответственность за многие принимаемые решения. Таким образом, в вопросах экологии мы получаем половину населения, которая не несет ответственности за экологическое воспитание. А так сложилось исторически, что на постсоветском пространстве именно женщина, являлась для ребенка проводником в мир знаний. Но человеческое сознание - это система, которая тоже стремиться к устойчивости, развивая экологическое сознание, чувство патриотизма, вырабатывая гражданскую позицию, повышая общий уровень знаний нельзя закрыть политическую сферу для женщины, в итоге, осознавая свои возможности и ответственность, она придёт во власть. Доступ к власти и ресурсам одной категории людей ведет к перераспределению капиталов в пользу этой категории, что само по себе противоречит принципам представительской демократии. И создает основу для манипуляций, ущемления и насилия в отношении других категорий людей, у которых доступ к ресурсам опосредован через узурпирующую ресурсы и власть категорию людей. Этим объясняется кризис "севера" и "юга" в нашей республике, этим можно и проиллюстрировать гендерный дисбаланс.

Рассматривая мировой опыт можно отметить несколько основных ключевых событий. Большой вклад в экологизацию человеческого сознания внесли: Первая Всемирная конференция по охране окружающей среды, состоявшаяся 5 июня 1972г. в Стокгольме и доклады Римского клуба. Эти документы стали первоосновой теории и методологии мирового развития. Доклад Д.Медоуза «Пределы роста» показал различные варианты моделей развития мировой динамики, где вследствие исчерпания природных ресурсов и роста загрязнения окружающей среды к середине XXI в. на Земле возможна глобальная экологическая катастрофа. Д.Медоуза видел единственное решение: стабилизировать численность населения и прекратить промышленный рост. Но это не было приемлемым решением и поиск вариантов будущего развития человечества продолжился.

По заданию ООН Международная комиссия по окружающей среде и развитию (МКОСР) подготовила доклад «Наше общее будущее» (1987г.), где была предложена концепция «устойчивое развитие». В докладе Г.Х. Брундтланд были предложены долгосрочные стратегии в области охраны окружающей среды, которые позволили бы обеспечить устойчивое развитие мировой экономики на длительный период, рассмотрены способы и средства эффективного решения экологических проблем. В 1992 году Вторая Всемирная конференция по окружающей среде и развитию в Рио-де-Жанейро (представители 179 государств) принимает Декларацию по окружающей среде и развитию, а также программу «Повестка дня на XXI в.», где были рассмотрены сущность и цели концепции «устойчивое развитие».

Итогом Конференции ООН по Окружающей Среде и Развитию стало принятие трех глобальных экологических конвенций ООН, известных также как конвенции Рио: Рамочной Конвенции ООН об изменении климата, Конвенции по борьбе с опустыниванием и Конвенции по сохранению биоразнообразия. Это основные международные документы, связывающие стран участниц обязательствами по устойчивому развитию.

В соглашении «Повестка дня на 21 век», подписанном главами государств на этой конференции, определены приоритетные действия по устойчивому развитию и четко сказано о том, что расширение возможностей мужчин и женщин является неотъемлемой частью устойчивого развития.

Янна Ламброу и Регина Лауб провели анализ учета гендерных аспектов в глобальных экологических конвенциях:

    *
      Рамочной Конвенции ООН об изменении климата,
    *
      Конвенции по борьбе с опустыниванием
    *
      Конвенции по сохранению биоразнообразия.

Они пришли к выводу, что не во всех документах четко прослеживается гендерная перспектива, отражающая важность равного доступа мужчин и женщин к земле, воде и другим ресурсам и равного политического участия на всех уровнях.

Целью их исследования было подтверждение актуальности гендерного аспекта в рамках данных конвенций с двух точек зрения: то, что успешность реализации каждой из этих конвенций требует глубокого понимания гендерно-специфичного отношения и воздействия мужчин и женщин, как на ресурсы окружающей среды, так и на её деградацию; и то, что успешная реализация каждой из этих конвенций будет зависеть от участия женщин и мужчин и в целом всего населения, живущих в пострадавших регионах.

В рамках своего исследования они подтверждают актуальность следующих тезисов:

    *

      Уязвимость отдельных лиц и групп в первую очередь зависит от типа ресурсов, от которых они зависят, наличия этих ресурсов, и что очень важно от их права на мобилизацию этих ресурсов.
    *

      Большинство женщин крестьянок не имеют права на получение земли (например, в странах Африки), а значит, земля не может быть использована в качестве залога при получении кредита. Помимо всего, гарантия долгосрочной аренды является главным стимулом для вклада в устойчивое земледелие в виде развития инфраструктуры и ноу-хау.
    *

      Как правило, производительный капитал женщины оценивается ниже, чем у мужчин. Это возможно объясняется наследственными факторами или же связано с земледельческой деятельностью мужчин и женщин: женщины часто занимаются деятельностью требующей меньше капитала. И следствием, и причиной этого является то, что экономическая деятельность женщин отличается меньшей прибыльностью, чем у мужчин. Это, как правило, ограничивает их потенциал и повышает уязвимость в случаях: неожиданного дефицита продовольствия, неурожая, стихийных бедствий, и т. д.
    *

      По всему миру уровень образования женщин в сельской местности ниже, чем у мужчин. Это препятствует их доступу к информации и современным технологиям, которые могли бы облегчить их труд или помогли найти другую более высокооплачиваемую работу.
    *

      Участие женщин и мужчин в общественных организациях обычно неравное. Отсутствие гендерного баланса в принятии решений в области управления природными ресурсами, такими как вода, леса, может в результате проходить без учета особых прав и потребностей женщин фермеров.

На основе предложенных ими материалов становиться ясным, что во всем мире наиболее уязвимыми являются сельские женщины, но без их равного участия достижение устойчивого развития невозможно. Вот почему при децентрализации власти и переходе к местному самоуправлению необходимо соблюдать гендерный баланс интересов.

Когда мы говорим о вопросах устойчивого развития и процессах глобализации, совершенно естественно нельзя обойти проблемы миграции населения. Люди покидают родные места в поисках лучшей жизни. Например, внутренняя миграция в Кыргызстане идет в сторону столицы, из столицы люди перебираются в соседние страны и дальние зарубежье, немногочисленные бизнесмены приезжают в республику в надежде «сколотить хороший капитал».

При этом, подчеркивают социологи, женщины и мужчины во всем мире мигрируют по различным причинам. Но в случае миграции мужчин, было выявлено, что семьи возглавляемые женщинами становятся особенно уязвимыми, поскольку женщина должна взять на себя мужские обязанности, не имея равного и прямого доступа ко всем ресурсам, финансовым, техническим и социальным. Переводы денег, которые могут смягчить уязвимость этих семей, зависят от экономических возможностей предложенных мигранту. В условиях снижения производства сопровождаемого изменением климата ожидается замедление экономического и социального развития. Помимо этого стихийные бедствия, связанные с изменением климата нанесут тяжелый урон в виде потери жизни, частной собственности, ухудшения общественной инфраструктуры и снижения производительности. Также обратной стороной таких миграционных процессов становится потребительское природопользование, поэтому экологическое сознание нельзя культивировать только в отдельно взятых странах, современное образование должно воспитывать космополитов, чтобы человек в любой стране чувствовал свою личную ответственность за охрану окружающей страны. Гендерное образование и образование, направленное на устойчивое развитие - это такие же равноценные составляющие воспитания личности с твердой гражданской позицией, и именно это становиться фундаментом гражданского общества в любом государстве.

Так одной из стратегических задач Пекинской Платформы Действий явилось вовлечение женщин в принятие решений по экологическим вопросам на всех уровнях в качестве: исполнителей, менеджеров и разработчиков экологических проектов. К примеру, в Португалии на пост Министра охраны окружающей среды назначена женщина. Правительство Канады обеспечило финансовую и политическую поддержку участия представительниц коренных народов в различных международных совещаниях, их мнение в дальнейшем учитывалось в стратегическом планировании развития северных регионов.

В настоящее время растет признание необходимости участия женщин в принятии решений по вопросам охраны окружающей среды через доступ к информационным ресурсам и образованию, особенно в области науки, техники и экономики. По всему миру реализуется множество проектов, направленных на экологизацию сознания женщин и девочек: это и немецкий проект «Девочки за экологически чистую Европу», поощряющий и поддерживающий девочек, желающих работать в области экологии, и семинары в Иране по вопросам участия сельских женщин в природоохранных мероприятиях. Так Конго, Мали и Молдова входят в число стран, реализующих программы обучения с целью повышения экологического самосознания женщин и передаче им ноу-хау по технологиям и приемам ведения сельского хозяйства. Иордания приступила к обучению сельских женщин правильному применению сельскохозяйственных удобрений и пестицидов, а также использованию современных методов ирригации. В Китае в ежегодной кампании «8 Марта – День озеленения» участвуют примерно 100 миллионов женщин. Основными задачами этой кампании являются восстановление лесов, создание защитных лесополос и сохранение водоемов. При поддержке Канадского Бюро по международному развитию Ямайка приступила к осуществлению проекта «Деревья для завтрашнего дня», целью которого является привлечение женщин к участию в программах по защите лесов и земельных угодий. В Индии Детский фонд ООН оказывает поддержку проекту по обеспечению водоснабжением населенных пунктов, в рамках которого проводится обучение женщин работе на насосных станциях и обращению с ручными насосами.

В современной риторике о национальной идее государства - страны пост советского пространства ведут свой неустанный поиск, одни уже определились окончательно в своих национальных стратегиях, другие ищут пути роста национального самосознания и патриотического отношения к Родине. Но все вышеперечисленные примеры могли бы стать хорошей основой для решения подобных задач.

Хотя официально в странах Центральной Азии и России религия отделена от государства, на всем постсоветском пространстве идет восстановление религиозных культов. В этом есть свои плюсы и минусы. Человек не может жить без некоего внутреннего стержня, не веря во что-то, главное, чтобы это не стало основой столкновений на религиозной почве с внешним источником манипуляций. Понятно, что гораздо сложнее выстраивать новую идеологию, основанную на демократических ценностях, гендерном равенстве и экологическом сознании.

Остаётся только надеяться, что гендерный и экологический компоненты войдут как в программы повышения квалификации сотрудников госорганов, местного самоуправления, а так же в образовательные программы в школах и высших учебных заведениях, и мы, таким образом, продвинемся на пути к устойчивому развитию.

Поиск эффективных решений внедрения гендерных подходов в программы по окружающей среде через консолидацию и вовлечение гражданского общества, межсекторальное взаимодействие должны стать первоочередной задачей для лиц, принимающих решения на всех уровнях власти.

1 Мёрчант К. Смерть природы. Женщина, экология и научная революция. // Введение в гендерные исследования.Ч II: Хрестоматия/Под ред. С. В. Жеребкина – Харьков: ХЦГИ 2001, СПб.: Алетейя 2001, С. 760

2 Нуртазина Н. Д. Женщина в традиционном казахском обществе. / Учебно-методический комплект по курсу «Введение в теорию гендера».Вып. IV. Алматы, Акыл кiтаби, , 1999. С. 8