Это такие различия, которые зависят от социальных факторов и стереотипов.

Гендерные различия мужчин и женщин:

   1. Когда женщина думает о чем-либо, она использует мозг свой в гораздо большей степени, чем любой мужчина. Психология.
   2. В разговоре мужчина стремиться уйти от вербальных «стандартов», поэтому ругается матом, использует различного рода жаргоны, придумывает свой индивидуальный сленг, если можно это так назвать. Мужчина чаще отрицания использует в речи, чем отвечает утвердительно. Женщина привыкла, в основном, использовать книжную и грамотную речь.
   3. Женщина любит писать довольно развернутые и содержательные тексты. Мужчина предпочитает обращаться с текстом лаконично и просто, если это позволяет ситуация.
   4. Мужчина, общаясь, частенько использует цифры в речи, факты, оставляя эмоциональную сторону по максимуму. Женщина не может «оставить» или «остановить» эмоции, если они нахлынут.
   5. Женщины отличаются и вежливостью. Ученые доказали, что несмотря на характерологические и темпераментные особенности, представительницы прекрасного пола – более вежливые, чем их  мужья, друзья и знакомые мужчины.
   6. Женщин очень часто «награждают» дискриминацией. Ну, например, если у мужчины есть жена и несколько любовниц – он герой; если женщина уходит «налево» – она является, в глазах окружающих, женщиной легкого поведения.
   7. Мужчины стесняются плакать. Делают это в очень редких случаях. И то, только тогда, когда уж очень больно на душе. Женщины уверены, что имеют право на слезы.

Мифы гендерных различий мужчин и женщин:

Миф номер один:

Мужчины не умеют сопереживать, так как менее эмоциональны, чем женщины. Неправда! Просто стереотипы диктуют свои собственные правила и принципы. Мужчинам не принято выставлять напоказ свою «чувствительность». Они ее держат в себе, пытаясь подавлять.

Миф номер два:

Мужчине брак не так нужен, как женщине. Ошибочное мнение. Брак нужен и мужчине. Но мужчина может ждать день бракосочетания и год, и два, и пять, а женщины спешат замуж. Им хочется быстрее надеть колечко на пальчик, полюбоваться собой в свадебном платьице…. Для мужчин такое «желание» загадкой остается.

Миф номер три:

У женщин не такие высокие способности интеллектуальные, как у мужчин. Интеллектуальный уровень никак не зависит от половых признаков! Не нужно обижать женщин такими выводами.

Миф номер четыре:

Мужчины не такие разборчивые, как женщины. И те, и те – одинаковые в разборчивости. К сожалению, это понимается далеко не всеми. А те, кто пытается понять – уговаривает себя в обратном, следуя стереотипам.

Миф номер пять:

Мужчины любят случайный секс, а женщины его не приемлют. Вообще, тут больше «виноваты» факторы, которые связаны с культурными нормами.

Миф номер шесть:

Мужчины – менее уступчивы и компромиссны, нежели женщины. Зависит от человека это, а не от его принадлежности половой. Нельзя спешить с выводами на этот счет. Как, в принципе, и на любой другой.

Миф номер семь:

Глава семейства – мужчина. Женщине отведена другая роль. Сами знаете, какая. Но это совершенно не так! Необходимо «проводить» борьбу за полное равноправие, чтобы достичь гармонии в семье.

Отзывы:

Артемия, Казахстан:

Случайный секс? Женщинам нужны постоянные отношения! Это уже неоднократно доказано. Это мужчины полигамностью страдают, и поэтому способны на спонтанность и случайность в сексе.

Вацлава, Россия:

Хорошая статья. А стереотипы я ненавижу. Я бы их все сломала, но от одной меня – никакого толку. Нужно, чтобы все собрались и «уничтожили» все стереотипы мира. Жаль, что я не всесильна.

Марина, Россия:

Мифы читать мне понравилось. Ну, и статью, конечно же. Читала вечером, пока мужа ждала с работы. Он посмотрел, что читаю, и спросил причину прочтения. Подумал не то, начал примерять на себя все. Я в шоке от него была. И вывела его на разговор за чашечкой любимого кофеечка. Долго он успокоиться не мог. Мужчины!

Татьяна, Осиповичи:

Статья – отличная. Читала на работе ее, когда начальство не видело. Мне везет: когда читаю что–то – меня будто «выслеживают». Привыкла уже, но отношусь с осторожностью к такому «событийному развитию». Не хочу становиться параноиком или еще кем-то.

Миранда, Ельск:

Бывают и мужчины очень общительные. Мой – именно такой. Мне нравится, что в нем есть столько коммуникации. Маму это раздражает, но не ей с ним встречаться. Вообще, пусть радуется за дочку! Не всем так везет в жизни личной, как повезло мне в ней.

Майя, Россия:

И мой мужчина общительностью отличается. И в чатах он такой, и в реальности. Я – немного другая. И, хорошо, что мы разные. У нас с ним и так много чего одинаковенького есть. Будет доминировать в семье – перечить не буду. Я люблю его очень. Готова подчиняться даже во многом.

Ольга, Россия:

Статья – хорошая. Долго вчитывалась в определения слова «гендер». Просто они расходятся, а я люблю до сути докапываться, хоть и не психолог, а юридический факультет закончила. Мне нравится читать такие статейки. Но я люблю, где буквочек больше!

Маргарита, Орёл:

Средненько! Хочу больше информашечки! Хорошо, когда ее столько, сколько страничек в книге «Война и мир». Правда, вряд ли кто-то отважится столько чего-нибудь написать! Я бы написала, но нет такого таланта. Я идеи только умею подбрасывать. А вот писательская деятельность – это не мое.

Валентина, Мир:

Слушая музыку, читала эту статью. Понравилась она мне, но я согласна с Маргаритой. Хочу, чтобы больше было информации, а не на несколько минуток прочтения. Сама статья – супер. Но все можно усовершенствовать. Не я, конечно, этим заниматься буду, но…. Кто-то другой.

Таисия, Кривой Рог:

Критики собрались! Самим написать – слабо, значит. А вот мнения высказывать может любой. Со статьей все в порядке. И с количеством информационным в ней – тоже. Люди – интересные существа. Им бы только или попридираться к чему-то, или посплетничать. Загадочные существа загадочной планеты!