Раздел IV. Гендерная этнография и антропология. Рабжаева Марина. О традиции изучения феноменов пола в отечественной антропологии.
Нравится
Нравится
поделиться3
Написать о нас в ЖЖ Напишите о нас в ЖЖ
Раздел IV. Гендерная этнография и антропология.

Рабжаева Марина, преподаватель Санкт-Петербургского Государственного института психологии и социальной работы.
О традиции изучения феноменов пола в отечественной антропологии.

Если говорить о путях развития антропологии, то следует отметить, что с конца ХIХ в. и в течение всего ХХ в. антропология как самостоятельный академический проект, изучающий фундаментальные проблемы существования человека в природной и искусственной среде, активно развивалась в Западной Европе и США, то есть в тех странах и регионах, которые в ХIХ в. и вплоть до середины ХХ века имели колонии, а значит, имели потребность в осмыслении опыта взаимодействия европейских и неевропейских народов. Вообще история становления антропологии как самостоятельной области научного познания связана с процессами рефлексии и изучения европейскими исследователями неевропейских обществ в эпоху «промышленного» колониализма, когда потребовалось «научное» объяснение существования иных обществ, с иной социальной организацией, иными ценностями и приоритетами. Институализация антропологии как научной дисциплины связана с «научной» реализацией идей эволюционизма, прогрессизма и европоцентризма на историческом и социальном материале колониальных практик европейцев. Российская антропология берет свое начало от первых исследований и описаний новых земель, осваиваемых русскими, и последующей рефлексией этой информации в узких научных кругах, имевших место в XVIII – начале ХIХ вв. Развитие и накопление знаний в российской антропологии происходило по двум основным направлениям: с одной стороны, изучались и фиксировались, с помощью антропометрии, особенности физического типа неевропейского населения Российской империи, а с другой, - происходило постепенное развитие теоретических представлений об эволюции человека и антропогенезе. История становления отечественных антропологических исследований не была непосредственно связана с практиками и нуждами государственного управления неславянскими (инородческими) народами имперской России. Дело в том, что российская государственность складывалась и институциализировалась в ходе непрерывной колонизации: «Русская история есть в сущности история непрерывно колонизующей страны» (Любавский М.К., 1996, с.73). Практики имперского управления колонизуемыми территориями анализировались и прогнозировались имперскими политиками и чиновниками, а не исследователями (Семенков В.Е., Рабжаева М.В., 1998, с.163-168). Как указывает В.В.Бочаров, в России «государственная практика, связанная с организацией инородческими народами, не стимулировала возникновения в этнографии новых теоретических подходов к осмыслению материала» (Бочаров В.В., 2000). Собственно история антропологии как отдельного научного проекта в России, как и в других европейских странах, начинается в середине ХIХ века (Левин М.Г., 1960), когда в популярных журналах «Современник» и «Отечественные записки» стали публиковаться первые работы по антропологии. В значительной степени институализация антропологии связана с учреждением в 1863 году при Московском университете «Общества любителей естествознания». В рамках деятельности этого общества в 1864 г. был создан антропологический отдел, которой и провел знаменитые Этнографическую (1867 г.) и Антропологическую (1879 г.) - выставки (Найт Н., 2001, С.111-131). Эти грандиозные проекты не только привлекли внимание широкой публики и правительства, но и способствовали институализации антропологии как отдельной и самостоятельной дисциплины . Первый в истории России курс лекций по антропологии читался Д.Н.Анучиным с 1880 г. по 1884 г. студентам московского университета. А в 1907 году при кафедре географии и этнографии на физико-математическом факультете Московского университета впервые в России была открыта специальность «антропология» (Гладкова Т.Д., 1993, С.10). Российская антропология изначально развивалась в рамках традиционной для середины ХIХ века – эволюционистской парадигмы и была ориентирована прежде всего на изучение вопросов о происхождении человека и человеческих сообществ, а также на изучение и описание физически фиксируемых различий между неевропейскими и европейскими народами. Так, в Антропологический выставке 1879 г. (первой в истории России) были представлены следующие разделы: краниологический, геолого-палеонтологический, медико-антропологический, этнографии народов России, отдел масок и бюстов (Гладкова Т.Д., 1959, С.12). Собственно в этом разделении материалов и экспонатов антропологической выставки зафиксированы разделы новой, институализировавшейся в ХIХ веке науки антропологии. Эти направления были актуальны в отечественной антропологии в течение всего ХХ века. Речь идет о реализации следующих научных направлений: антропометрии, эволюционной антропологии (изучает проблемы антропогенеза - происхождения человека как вида) и популяционной антропологии, изучающей проблемы антропогенеза, расогенеза, и этногенеза. В отечественной научной традиции исследования в этих направлениях были сосредоточены на вопросах медицинской антропологии, приматологии, этнографии и фольклористике, палеоантропологии, краниологии, соматологии, одонтологии, дерматоглифике и т.д. Другими словами, отечественных антропологов в наибольшей степени интересовали вопросы генезиса человеческих обществ, а не анализ его социальных структур и модусов коммуникаций. Так В.П. Алексеев указывает, что «…изучение антропологического состава России и СССР постоянно имело этногенетическую направленность, проводилось в теснейшей связи с археологическими и историко-этнологическими исследованиями» (Алексеев В.П., 1987, С.17). Таким образом, научная традиция в отечественной антропологии предполагала изучение истории возникновения и развития человеческих культур, при этом отечественные исследователи фиксировали свой взгляд только на культурах конкретных народов (существующих, исчезающих и исчезнувших), в то время, как реальные локальные культуры и субкультуры, вплоть до последнего времени, оставались за рамками научного антропологического анализа. Научный анализ изучаемых антропологом «миров» детерминирован идеологическими проекциями и конструктами общества, породившего данную науку. Как нельзя лучше данный тезис иллюстрирует ситуацию с изучением гендерных приоритетов, структур и стереотипов. Проблема пола в отечественных антропологических исследованиях не проблематизирповалась, хотя и изучалась. Более того, отечественная этнография и фольклористика традиционно изучали и изучают половозрастные стратификации и инициации, брачные и семейные обряды, выделяя и описывая женские и мужские роли и практики, в так называемых «традиционных» обществах и культурах. Такого рода исследования сосредоточены на выявлении, описании и анализе бытовых форм полоролевой стратификации и ее последующей символизации в национальной культуре/ах. Однако, собранный многообразный и чрезвычайно богатый этнографический материал, интерпретируется в рамках традиционных представлений о «женщинах» и «мужчинах» как представителях противопоставленных дифференцированных миров. В своих аналитических построениях исследователи (этнологи, фольклористы, антропологи) редукционистски использовали аксиоматический метод, когда за аксиому в антропологических исследованиях эксплицитно принимали легитимную, в современном исследователю обществе, систему гендерной дихотомии. То есть в антропологических исследованиях, с самого начала существования этой науки, категория пола не осмыслялась и не проблематизировалась ни в антропометрических, ни в этнографических исследованиях, ибо предполагалось «естественное» разделение и существование двух полов в человеческой культуре/ах. Это привело, с одной стороны, к фиксации традиционалистской оппозиции «мужское» - «женское» в социальных и гуманитарных науках, к тому же освященной авторитетом самой науки. С другой стороны, - это не способствовало становлению традиции научной рефлексии сферы социальных отношений полов в изучаемых обществах и культурах (Келли Дж., 2002. С.23-24.). Автор данной работы исходит из того, что такой аксиоматический редукционизм в антропологии и этнологии был связан, как ни парадоксально это может звучать, с общей традицией отсутствия рефлексии категории пола/полов в ХIХ веке, когда происходила интституализация антропологии как науки. Речь идет не о философской традиции метафизической онтологизации пола от Платона до Батая, в рамках которой привычно противопоставляются духовное и телесное, и постулируется значимость общепринятых легитимных сексуальных отношений (Зиневич О.В., 2002. С.75-85.). Речь идет о том факте, что отношения между полами, как и сама категория пола, не становились предметом научного анализа в антропологии вплоть до 70-х гг. ХХ века и интерпретировались как естественное природное явление, а не социальный феномен. Категория пола в системе отечественных этнографических и антропологических исследований считалась и до сих пор (судя по подавляющему большинству этнографических работ) считается сугубо природным, биологическим феноменом, не требующим специальной категоризации и анализа. Считалось, что полов только два – женский и мужской – и их наличие обеспечивает биологическое воспроизводство человека. С позиций полового диморфизма феномен социальной дифференциации труда по признаку пола объяснялся сугубо с биологических позиций (физиологические особенности женщин ограничивают их сферу деятельности, и именно поэтому во всех культурах труд, обеспечивающий воспроизводство, выполняется женщинами). Такой вполне традиционный, не противоречащий обыденной логике подход к феномену пола в антропологии привел к исследовательскому невниманию и замалчиванию всех не укладывающихся в модель полового диморфизма социальных феноменов пола. Исследования, посвященные сексуальности, гомосексуальности, трансвестизму и другим, связанным с гендером и сексуальностью феноменами, всегда были маргинальными, находились на периферии исследовательского внимания этнографов и антропологов в отечественной науке. Ситуация изменилась, начиная с 50-70-х гг. ХХ века, когда для исключения и преодоления биологического детерминизма, выводящего все социокультурные различия полов из биологических факторов, стало использоваться понятие gender. Работы ряда западных антропологов – А. Рич, Г. Рубин, Э. Ликок, М. Розалдо и др., использующих инструментарий и методологию гендерных исследований, позволили по-новому интерпретировать уже описанные исследователями ХIХ в., XVIII в. и ранее, феномены социального пола. В отечественной этнографической традиции также существуют исследования, описывающие феномены социального конструирования пола. Однако эти феномены до сих пор не получили должной интерпретации. Так, например, в классической работе В.Г. Богораз-Тана «Чукчи» (Богораз-Тан. В.Г., 1934.) описан феномен «шаманов превращенного пола» с указанием стадий и последовательности социального изменения пола шаманами. Это описание дано с пометкой «половые извращения чукотского шаманства» (Богораз-Тан. В.Г., 1934., С.130-136). Применение гендерной теории, теории социального конструирования пола позволяет по–разному интерпретировать и развести описанные В.Г. Богораз-Таном случаи. С одной стороны, им описаны случаи институализированного трансвестизма в шаманской культуре чукчей, выражающиеся в символическом гермафродитизме некоторых шаманов. С другой стороны, описанные В.Г.Богораз-Таном случаи изменения пола не шаманами свидетельствуют о гибкости гендерной системы в традиционной культуре чукчей, позволяющей индивидам изменить свой пол (гендер) в случае гендерной дисфории. Индивиды могли менять свой пол (гендер) в ходе пубертата. Фиксация изменения пола происходила путем соответствующей возрастной инициации (соответствующей достигаемому полу). Гибкая гендерная система традиционного чукотского общества позволяла индивидам избежать жесткой гендерной дихотомии, ибо легитимировала «третий пол» в культуре. Богораз-Тан называет их людьми «превращенного пола», указывая, что для обозначения этого феномена у чукчей существовал специальный термин «jьrka-laul-vaьrgьn», который можно перевести как «мягко-человеческое бытие». Богораз-Тан указал, что «мягкий мужчина» - «женоподобен», а «мягкая женщина» – «мужеподобна». Таким образом, даже сам термин «jьrka-laul-vaьrgьn» - «мягко-человеческое бытие» – свидетельствует о достаточной гибкости гендерной системы и о наличии людей «третьего пола» в традиционной чукотской культуре. Однако, современные антропологические и этнографические справочники сосредоточены на фиксации антропометрических различий изучаемых народов и вопросах этногенеза (Евстигнеев ЮА., 2002; Евстигнеев Ю.А., 2003.), а социальные отношения между полами трактуются как естественные и природные феномены, не требующей отдельной самостоятельной категоризации и рефлексии. При этом, все случаи, не укладывающиеся в систему гендерной дихотомии и противоречащие легитимной системе сексуальных отношений (гомосексуальность, трансвестизм, и т.д) находятся на периферии исследовательского внимания этнографов и антропологов. Приведенный выше пример с исследованием В.Г.Богораз-Тана показывает, что в рамках отечественной антропологической традиции происходила маргинализация тем и исследовательских локусов, противоречащих легитимной системе гендерной дихотомии. Преодолеть указанную маргинализацию представляется возможным, используя инструментарий и методологию современной гендерной теории, ибо они не только применимы к традиционным этнографическим и антропологическим источникам, но и позволяют по-новому проанализировать и изучить известные ранее сюжеты и феномены, а также способствуют становлению новой отрасли антропологического знания – гендерной антропологии. Гендерная антропология - научная дисциплина, выделившаяся из комплекса антропологических дисциплин во второй половине ХХ века, изучает взаимосвязанный круг проблем: проблемы андроцентризма в современных культурах и проблемы признания человека в культуре и в обществе через привнесение категории пола в научный анализ. Такого рода научный проект стал возможен благодаря феминистской рефлексии антропологических полевых исследований, и становлению гендерных исследований как самостоятельного научного проекта. Гендерные исследования представляют собой многоаспектное и многоуровневое, принципиально междисциплинарное поле исследований практик социального неравенства полов в обществах. Идеологическим импульсом и обоснованием становления гендерных исследований стала феминистская рефлексия, предполагающая концептуализацию и анализ социальных аспектов половых различий. Такого рода теоретические концепты нацелены на критику и объяснение механизмов и условий социального неравенства женщин и мужчин в обществах. В принципе, в современном академическом знании в течение второй половины ХХ века достаточно активно создавались подобные междисциплинарные проекты: Ethnic Studies, Black Studies, Peasant Studies, и т.д. Такого рода академические проекты вырастали вокруг академического интереса к актуальной теме, требовавшей ее всестороннего осмысления как отдельного самостоятельного феномена. Перспективы гендерной антропологии и гендерного подхода в антропологии и этнографии, не смотря на все сложности и разночтения, достаточно оптимистичны: такой научный проект не только расширяет поле исследовательских практик (за счет включения прежде маргинальных сюжетов и тем), способствует целостному осмыслению практик гендерного взаимодействия, но и позволяет представить в научном проекте «точки зрения «действующего субъекта» на его языке» (Готлиб А., 2002, С.311), изменить иерархический характер отношений между исследователем и информантом. А такие исследовательские подходы, в целом, изменяют конфигурацию антропологии как научной дисциплины, способствуют детальному познанию и более глубокому пониманию человеческих обществ и контекста человеческих действий.

Литература
1. Алексеев В.П. Антропология в СССР: некоторые итоги и перспективы исследований// СЭ. 1987. № 5.
2. Алексеев В.П. Историческая антропология и этногенез. М., 1989.
3. Бочаров В.В. Антропологическая наука и общество// Журнал социологии и социальной антропологии . 2000. Том II. № 1.
4. Богораз-Тан. В.Г. Чукчи. Ч.I. Л., 1934.
5. Гладкова Т.Д. Антропологическая выставка 1879 г. и основание Музея антропологии// Советская антропология. 1959. № 2.
6. Гладкова Т.Д. Музей антропологии МГУ// Антропология и история культуры (по материалам коллекций НИИ и Музея антропологии МГУ им.Д.Н.Анучина). М.: Из-во Моск. ун-та, 1993.
7. Готлиб А. Введение в социологическое исследование: Качественный и количественный подходы. Методология. Самара, 2002.
8. Евстигнеев ЮА. Коренные народы Сибири: Справочник. СПб., 2002;
9. Евстигнеев Ю.А. Российская Федерация. Народы и их подразделения: Краткий этнологический справочник. Спб., 2003.
10. Зиневич О.В. Философские исследования пола как социального феномена. Новосибирск, 2002.
11. Келли Дж. Социальные отношения полов и методологическое значение истории женщин//Женщины. История. Общество: Сб.научных работ под общ.ред.В.И.Успенской. Вып.2. Тверь, 2002.
12. Левин М.Г. Очерки по истории антропологии в России М., 1960.
13. Любавский М.К. Обзор истории русской колонизации с древнейших времен и до ХХ века. - М.: Изд- во Моск. ун-та., 1996.
14. Найт Н. Империя напоказ: Всероссийская этнографическая выставка 1867 г.// Новое литературное обозрение. 2001. № 51.
15. Семенков В.Е., Рабжаева М.В. История российской колонизации //Журнал социологии и социальной антропологии. 1998. Том I. № 1. 