ГЕНДЕР КАК СОСТОЯТЕЛЬНЫЙ КРИТЕРИЙ ТИПОЛОГИЗАЦИИ ЧИТАТЕЛЕЙ

           Современная читательская типология претерпевает значительные изменения, суть которых ориентация не на формальные признаки читателей, а на признание их реально существующих социокультурных групп со своими вкусами и предпочтениями, способами включения в книжную литературу. Подобная идеология создает благоприятные возможности для укоренения категории гендера в типологию читателей.
В гносеологическом плане понятие «гендер» происходит от греческого слова «генос» – происхождение, материал, носитель наследственности, рождающийся. В область научных исследований категория гендера вошла в понимании пола человека как его социального качеств (в отличие от биологического) – продукта культурных, исторических, идеологических факторов. Отказ от гендерного нейтралитета и проблематизация категории гендера ломает границы традиционной науки, заставляя продвигаться за пределы институциализированных структур.
Устойчивое положение гендерного подхода во многих общественных и гуманитарных науках склоняет к его использованию комплект дисциплин, связанных с книгой, чтением. Возникают вопросы: есть ли, однако, у них потребность в использовании новой методологической категории, и, в частности, есть ли в области читателеведения объект для исследований читателей формулировке, возможно ли использование признака пола как социально-культурной категории в типологизации читателей.
        Современная наука не располагает универсальным принципом группировки людей. Но в философии есть понимание того, что различается типология индивидов, выполняемая в анатомо-физиологической и психологической плоскостях, типология личностей, осуществляемая в социально-психологической и социологической плоскостях, и типология индивидуальностей, которая объединяет и скрещивает оба эти классификационных ряда. Специфика чтения как социально-психологического явления восходит, прежде всего, к личностному ракурсу читателей, т.е. к их социальным и индивидуально-психологическим параметрам. Одним из направлений реализации подобного подхода может быть использование категории гендера.
        Понимание важности читательских различий в их гендерном содержании, когда мужчины и женщины как читатели предстают в качестве определенных социокультурных групп, в отечественном библиотековедении формировалось давно, однако нерешительно. Осторожные предположения в этом плане были высказаны в конце 1960-х гг. по итогам исследования «Советский читатель». Позже, в 1980 г. в сформулированном Б. Умновым выводе о четырех факторах типологизации читателей третьей названа дифференциация интересов мужчин и женщин.
        В конкретных социологических исследованиях пол как признак читателей также не отвергался. Согласно разработанному в 1978 г. О.М.асловой своеобразному рейтингу частоты упоминаний социально-демографических характеристик читателей, используемых в их изучении, пол был представлен в 9 % исследований, что позволило ему в общем перечне занять шестую позицию. Величина показателя и его рейтинговое место не позволяют говорить о признании пола как значимого параметра читателей. По мнению известного социолога И.А. Бутенко, «в научных работах, как правило, лишь указывалось число опрошенных лиц того или иного пола, сама же специфика читательского поведения мужчин и женщин не вызывала пристального внимания исследователей». На уровне же библиотечной практики это внимание отсутствовало полностью (к примеру, в «прикладных» типологиях читателей, рекомендуемых библиотекарям для дифференцированной работы, группы мужчин и женщин как читателей традиционно отсутствовали).
        Причиной подобной ситуации было использование в библиотековедении и социологии чтения категории пола читателя лишь в биологическом содержании как демографического признака, что не позволяло научно корректно выполнять сравнительные исследования. При внедренном подходе в типологизации читателей пол выступает не демографической, а социальной категорией, т.е. в этом случае исследователи исходят из того, что специфику чтения женщин и мужчин создает, прежде всего, то, что они представляют особые общности, отличающиеся конкретными социальными характеристиками, многоролевыми функциями, определенным общественным статусом в окружающей макро- и микросреде.
        Гендерная типология читателей позволяет увидеть социально-культурные корни существенных различий чтения мужчин и женщин по таким параметрам, как его мотивация, место в структуре свободного времени, предпочитаемые жанры и темы литературы.
Признание гендерных групп читателей четко проявляется в современном книгоиздании, ориентирующем значительную часть периодики и книжной продукции на конкретные аудитории – мужскую или женскую.
        Согласно социологическим требованиям к типологизации личностей, ни один их аспект не может рассматриваться ни как единый, ни как главенствующий. Все зависит от того, в каких конкретно целях мы обращаемся к типологическому разделению. Следовательно, пол также не может быть ни единственным, ни ведущим признаком типологизации  читателей. Правомерность его использования распространяется лишь на случай проведения гендерных исследований.