Езда между рядов - правила игры

Мотоцикл очень хорош тем, что позволяет с наименьшими потерями времени добираться до пункта назначения - согласитесь, прекрасно лететь с ветерком между машинами, застрявшими в пробках, особенно в жару. Но для того, чтобы безопасно передвигаться в междурядье, необходимо выполнять основные правила игры. О них и пойдет речь в этой статье.

Езда между рядов - правила игры

Основы. Если вы уже имеете необходимый опыт езды на мотоцикле, и чувствуете себя абсолютно комфортно во время движения, но никогда не пробовали двигаться между рядов, очень полезным будет потренироваться в "прицеливании". Научитесь давать правильную оценку расстояния между неподвижными объектами. В вашем случае, оно должно быть заведомо больше ширины мотоцикла. А теперь найдите между ними середину. Это и есть та точка, в которой вам необходимо находиться при движении между занятыми полосами. В дальнейшем при такой езде вам придется постоянно делать оценку расстояний между подвижными объектами, и своевременно реагировать на изменение обстановки. Когда поток замирает и положение участников движения становится статичным, вы остаетесь одним игроком на этом поле - любой достаточный для вас и вашего мотоцикла зазор становится вашим, но только от вас будет зависеть, насколько грамотно и безопасно вы сможете им воспользоваться.

С чего начать. Конечно, основой любого безопасного движения является достойное состояние средства передвижения. Ваш мотоцикл должен быть полностью исправен, и что немаловажно, обут в хорошие покрышки. Для обучения пробуйте передвигаться не в интенсивном потоке, а по разметке пустой дороги. Правильно держите руль - при движении по выступающей разметке возможна неприятная тряска. Ощущение неприятное, но не несет угрозы аварийности. Стоит привыкнуть к нему, оно может еще не раз пригодиться в реальных ситуациях. Если вы решили пойти на обгон автомобиля, то займите положение позади него. Очень хорошо, если перед автомобилем будет иметься достаточно места для последующего возврата на полосу ( в случае, если остальной поток движется параллельно вам). Придерживайтесь следа левых шин автомобиля, обгон которого вы планируете совершить. Начинайте обгон на пониженной передаче - так вы сможете быстро ускориться в случае непредвиденных обстоятельств. Перед началом маневра обезательно посмотрите в зеркала, после - на выбранную траекторию движения. Если все чисто - начинайте маневр, а после завершения обгона займите свою полосу движения. Когда вы начнете чувствовать уверенность в своих действиях, можно начать увеличивать количество обгоняемых автомобилей.

Обзор. Основным залогом безопасного перемещения в пробках выступает безупречная координация движения рук, и хороший обзор происходящего вокруг вас. Обзор, пожалуй, даже первый по важности, ведь любой действие может стать неверным, если вы не будете видеть, что происходит вокруг вас. Глаза - ключ ко всему. Сканируйте все, что происходит вокруг вас. Просматривайте ситуацию впереди, причем и на отдалении в том числе. Следите за остальными участниками движения, пытайтесь определить намерения водителей по самым мелким деталям их поведения. Регулярно глядите в зеркала - это очень важно. И никогда не упирайтесь взглядом в одну точку. Помните, на скорости всего лишь в 48 км/ч в секунду вы проходите путь в 13.5 метра. - полтора метка в каждую десятую долю секунды!

Техника. Ее никогда не бывает много - всегда есть, чем учиться к чему двигаться. Расскажем об основах. Прикрывайте двумя пальцами ручку тормоза, так при резком торможении вы сможете остановиться пусть ненамного, но раньше - а эти пару сантиметров и могут стать решающими для вас. Не держите руки в напряжении, расслабьте их, согнув в локтях. Имейте в виду, что правильное дыхание снимает усталость при активных поездках, поэтому дышите равномерно. Если чувствуете усталость, то или остановитесь передохнуть, или продолжайте движение, но со скоростью потока. И вновь про зеркала. Существует один важный момент - мотоциклисты. Их много, и не все они адекватны, но способны перемещаться в пространстве также быстро, как и вы, а порой еще быстрее. Для того, чтобы избежать конфуза, контролируйте их приближение в зеркалах, и в зависимости от его скорости и плотности потока, принимайте решение - увеличить скорость, или спрятаться в нишу для того, чтобы он мог опередить вас. С опытом учитесь контролировать направление движения и скорость, используя внутренние ощущения. Используйте балансирование телом - колени должны плотно прижиматься к баку, руки - подруливать, туловище - выполнять движения, способствующие помощи в управлении мотоциклом, особенно на малой скорости, не забывайте играть сцеплением. Если вы осознаете, что свободное место закрывается, и назначенных ход не удается - сбавьте скорость и вернитесь в свою полосу. В критической ситуации лучше остановиться прямо на разметке для принятия дальнейшего решения. Обычно, самая широкая часть байка - руль или зеркала. Когда вы приближаетесь к узкому месту, в первую очередь оценивайте расстояние именно по этим пунктам. Конечно, ничего страшного не случится, если вы заденете чужое зеркало - но лучше не допускать таких ситуаций, ведь большинство водителей итак настроены против вас изначально уже потому, что вы быстрее. Будьте терпеливы в месте слияния полос движения нескольких дорог, т.к. именно здесь большинство водителей автомобилей пытаются изменить рядность. Дайте им эту возможность. Опасайтесь водителей, которые двигаются в хаотичном порядке и не пренебрегают возможностью выезда на встречную полосу движения, т.к. в любой удобный момент они могут вернуться в свой ряд, резко нажав на тормоза. Чтобы избежать печальных ситуаций, избегайте движения за ними, и уж ни в коем случае не ускоряйтесь. Если автомобиль начинает маневр для смены полосы движения, не ускоряйтесь в попытке влезть вперед. В случае, когда при обгоне автомобиля он начинает сдвигаться в вашу сторону - уходите от столкновения в противоположную сторону, если позволяет обстановка. Если нет - притормозите с целью пропустить его. Еще одной проблемой является обгон другого мотоцикла, который на первый взгляд спокойно движется в потоке. Самое сложное - понять, были ли вы замечены, ведь он обладает теми же динамическими возможностями и некой непредсказуемостью, что и вы сами. Так что, если вы чувствуете, что его устраивает его положение - начинайте маневр. Если же не уверены до конца - не рискуйте, и обгоните его по соседнему ряду. Многие автомобилисты держатся в левой части своей полосы, т.к. пытаются видеть разметку, расположенную именно слева. Соответственно, обгонять их также необходимо слева, для обеспечения большего бокового интервала. При обгоне в междурядье нескольких машин для того, чтобы избежать скачков на выпуклостях, визуально отметьте самую дальнюю из них, и ориентируйтесь на нее. Контролируйте безопасную зону вокруг себя с целью находиться как можно дальше от окружающих автомобилей.

Скорость. Один великий автогонщик как то говорил : " Я еду настолько быстро, насколько требуется для победы". В большинстве случаев, разница в скорости между вашим мотоциклом и окружиющими машинами не должна превышать 20-30 км/ч. В т.ч. и когда поток стоит. Обратите внимание - когда поток движется равномерно по полосе и идет один за другим с приблизительно одинаковой скоростью - между собой они находятся в неподвижном состоянии. Ситуация меняется, когда вы начинаете слегка ускоряться, но не слишком сильно. В таких условиях для мотоциклиста, имеющего опыт не составит огромное труда ориентироваться с трафике. Главное - правильно оценивать расстояние от заднего бампера одной машины до переднего крыла другой. Это усложняется, когда необходимо проводить такие расчеты в условиях изменчивой скорости и постоянного движения между полосами.

Прочее. Когда мотоциклист движется между рядов, он непременно должен отдавать себе отчет в потенциальной опасности, но в то же время быть хладнокровным, игнорируя ее. По настоящему важный рецепт быстрой но безопасной езды - опыт плюс разумная смелость и уверенность в своих силах, ведь активное и виртуозное движение в междурядье в плотном потоке автомобилей по сложности и насыщенности сравнимо с многими экстремальными видами мотоспорта. Представьте, что дорога - огромное игровое поле. Ниши, зазоры и промежутки между автомобилями - это и есть то место, где происходит настоящая игра. Быстро передвигаясь на мотоцикле, вы как бы находитесь в другом измерении относительно участников потока. В большинстве случаев они не видят вас, и иначе быть не может. Когда вы увидите другого мотоциклиста, вы можете поддаться азарту и искушению к соревнованиям. Боритесь с этим, если осознаете, что это небезопасно в данной дорожной ситуации. Чувствуйте свой мотоцикл, будьте с ним, как одно целое, слушайте звуки, которые он издает - это поможет вам быть еще профессиональней, и сделает движение легким и приятным.

Езда между рядов - правила игры

Успех. Каждый раз, когда вы успешно добираетесь до пункта назначения целым и невредимым после активной езды, поблагодарите мотоцикл, и себя, сделайте анализ полученной информации, и просто насладитесь воспоминаниями, как же круто это было.