Знакомьтесь - Вирусный Маркетинг!


Автор статьи: Елена Чувашева

Маркетинг - это то, что отличает успех от неудачи.
(Р.Джей "Малозатратный маркетинг")

Слова, взятые мной эпиграфом к этой статье, все мы должны написать большими буквами и повесить над рабочим столом, ибо по выражению этого же автора:

"Маркетинг - это не одна из составляющих бизнеса, маркетинг - это и есть бизнес".

Переварили смысл? Если - нет, то читайте снова и снова, потому что, начиная свое ВИРТУАЛЬНОЕ ДЕЛО, вы получите РЕАЛЬНЫЕ ДОХОДЫ, только если досконально разберетесь во всех ЧТО, КАК, ЗАЧЕМ и ПОЧЕМУ в искусстве продвижения к потребителям своих информационных продуктов или проектов.

Если вы уже сталкивались с проблемой раскрутка своего бизнеса, то уже в полной мере осознали, что это весьма сложная и кропотливая работа. Вы должны составить четкий план этой работы и неукоснительно ему следовать, ибо успех мероприятия будет вытекать из логической последовательности и явно прослеживаемой систематичности ваших действий.

Свои пытливые и внимательные взоры мы обратим сегодня к маркетингу вирусному. Что это за зверь? О! Поверьте, он стоит того, чтобы о нем говорили, изучали и, само собой, не просто "имели ввиду", а активно применяли.

Вирусный маркетинг - он же скрытый или партизанский. В русском языке это явление определяют, как "распускание слухов". "Сарафанное радио" тоже из этой оперы. Помните ОБС - одна баба сказала. Да, да! Если распускаются слухи о каком-то продукте или торговой марке - это и есть вирусный маркетинг.

Вирусный маркетинг доступен, дешев в применении и, самое главное, невероятно эффективен. А уж, сколько сил и драгоценного времени он вам сэкономит!

Вирусный маркетинг замечательно прижился, как в глобальной паутине, так и вне ее.
Но Интернет - просто идеальная среда для распространения вирусов. Сами понимаете: скорость распространения информации и интерактивность - вне конкуренции. Первым делом новость появляется где? Правильно - в Сети. Любая информация распространяется мгновенно, благодаря электронной почте. А на форумах, конференциях все это сразу подвергается обсуждению. Мы все ежедневно участвуем в распространении этих вирусов. Что от нас, собственно, и требуется.

Методы вирусного маркетинга не новы и появились лет сто назад. Их суть заключается в создании таких условий, при которых ваш товар или услуги активно рекомендовали бы сами клиенты.

Иными словами: вирусный маркетинг можно определить, как процесс, в котором товар, услуга или их реклама, так влияют на человека, что он "заражается" идеей распространения этого продукта и сам становится активным ее рекламоносителем.

Просто и гениально, как вы считаете?

Итак, ваша задача, дорогие друзья, сделать так, чтобы ваша аудитория занималась маркетингом вместо вас! Ваши ссылки должны и будут распространяться по всей сети в геометрической прогрессии. Чем больше будет ваших "следов" повсюду - обратных ссылок, тем у вас больше шансов, что вас найдут и к вам придут.

Запущенный вами слух-вирус не должен угаснуть. Подпитывайте его. Обязательное условие - в вашем вирусе должна быть информационная "изюминка". Ее роль - заставить "запомнить и передать другу".

Как вы уже поняли, вирусные технологии в биологии и в маркетинге существуют по совершенно одинаковым схемам: источник - носитель- пораженный.

В оффлайн каналы передачи слухов всем хорошо знакомы и многочисленны - СМИ, стены домов, листовки, объявления в газетах, "устное творчество". Все они - многократно опробованы.

Наш же бизнес предполагается вести в Сети, и поэтому мы должны заняться изучением Интернет-инструментами вирусного маркетинга. Применять их необходимо так, чтобы получить максимальную отдачу от рекламной кампании.

Начнем с того, что формулирование слуха, как такового, - сложный и творческий процесс. Призовите в помощники не только знание психологии людей, но и юмор или даже эпатаж. Играйте на жадности, на удивлении, на страхе, наконец. Тогда люди начнут говорить, чего мы и добивались. Мы все ленимся и грешим дежурными рекламными блоками. Будьте самобытны и люди к вам потянутся.

В арсенале вирусного маркетинга есть великое множество различных эффективных инструментов. (Увы, не все из них этичны и даже законны.) Но ваш результат будет ошеломляющим, если вы не зациклитесь на паре-тройке методов, а продумаете и примените удачную комбинацию маркетинговых ходов.

Самым избитым примером вирусного маркетинга являются всем известные письма, которые нужно переслать нескольким друзьям.

А самым классическим, - стратегия продвижения услуги бесплатной почты в Интернете Hotmail.com. Раздав бесплатно некоторое количество почтовых адресов, в Hotmail сопроводили каждое отправленное с их сервиса письмо словами: "Получите свой личный бесплатный почтовый ящик на www.hotmail.com". Таким нехитрым казалось бы способом кампания за несколько лет превратилась в крупнейшую в мире из предоставляющих аналогичные услуги.

О вирусном маркетинге, кстати говоря, написана уже не одна книга. При желании вы можете для общего развития почитать "Партизанский маркетинг". Ее автор - Джей Конрад Левинсон (Jay Conrad Levinson) - собственно автор термина "партизанский маркетинг". Успех этой книги в Сети был ошеломляющий. Автор поведал страждущим, как максимально эффективно осуществить маркетинговые мероприятия с минимальными материальными издержками. Он описал сотню идей, которые не называл способами или методами, а, ни много, ни мало, "орудиями" или "оружием", коль уж в ход пошли военные термины.

Эти виды оружия делятся на четыре категории:

Те, которыми вы уже пользуетесь.
Те, что можно использовать эффективнее.
Те, что вы пока не используете, а зря.
Те, что для вас не годятся, по крайне мере, пока.

Я позволила себе привести несколько отрывочков из этой книги:

- Маркетинговый календарь - это способ попасть в рай еще при жизни. Он полностью исключает работу вслепую и является самым драгоценным ресурсом и основой всего вашего предприятия. Маркетинговый календарь - это расписание ваших дел на каждый день в году: он указывает, что нужно сделать сегодня, завтра, послезавтра, чтобы добиться поставленной цели. Безусловно, каждое предприятие имеет свою специфику, поэтому вы должны разработать собственную тактику и изложить на бумаге конкретный план "атаки" шаг за шагом. Конечно, это большая работа. Но овчинка выделки стоит - ваши усилия окупятся.

- Ниша - это просто ваше место на рынке сбыта. Имеется в виду дефицитный продукт или услуга, которую вы можете оказывать лучше других. Какова ваша ниша?

- Вы сами - это и есть ваша фирма, ваше дело, ваше предприятие.

- Благодарные отзывы довольных клиентов привлекают новых потребителей больше, чем ваши собственные хвалебные слова о себе.

- Энтузиазм заразителен. Если вы и ваши сотрудники не испытываете энтузиазма по поводу реализуемых вами товаров и услуг, то никто ими не заинтересуется - нечем будет воодушевить клиента на покупку.

- Надежность, согласно словарю, это "качество, внушающее доверие, либо способность внушать доверие". Потребитель должен вам доверять, чтобы решиться купить то, что вы продаете.

- Список потенциальных клиентов очень важен для продвижения продукта на рынок с помощью рекламы, рассылаемой по почте конкретным лицам или компаниям.

- Изучение постоянно меняющегося рынка поможет вам быть всегда в нужном месте в нужное время и с нужным товаром.

- Преимущества перед конкурентами. У каждого есть сильные и слабые стороны. Подумайте, что именно вы способны делать лучше других?

- Взаимный обмен. Обменивайтесь идеями, опытом с представителями других рынков, а также с клиентами и покупателями, которые могут помочь вам определить новые направления работы или найти новые перспективные возможности.

Вникайте, берите на вооружение, и победа будет за вами!


    А о базовых законах вирусного маркетинга, его видах, приемах и инструментах вы сможете узнать из моего бесплатного практического руководства:
    "Вирус виртуальный - доход реальный. Уроки распространения слухов"

С уважением,
Елена Чувашева
-- -- --
"Русский Миллион" - финансовая независимость для каждого!


