Научная статья о байкерах не могла не вызвать интереса у зимующих жителей нашей пустыни. Особенно после того, как практически 66 % населения ознакомилось с «Ангелами Ада» Хантера С. Томпсона. Мы решили, что, может быть, кто-нибудь скажет нам спасибо за обнародование сего серьезного труда у нас в альманахе. Прикольно все-таки. «Хирург», конечно, может за такую публикацию и послать куда-нибудь подальше нашей деревни.
Иерархия и власть в российской мото-субкультуре
Новиков О. Г. (Антрополог)

Субкультура байкеров изучена довольно слабо. Основные причины, по мнению автора, – нежелание ее участников распространять информацию даже внутри своей субкультуры и то, что она до сих пор находится в стадии формирования.

Зарождение данной субкультуры произошло в середине 1980-х годов. Тогда молодые мотоциклисты и рок-музыканты находились в общем нонконформистском субкультурном пространстве (сиречь «отмороженной тусовке») и определялись одним термином «рокер». Слова «байкер» тогда не знали ни участники субкультуры, ни их оппоненты. Затем структура субкультуры стала усложняться. В первой половине 1990-х граждане бывшего СССР стали выезжать за рубеж, появились импортные мотоциклы разных типов и кубатуры, до России стала доходить иностранная печатная продукция и люди получили доступ к информации о том, как развивается мотоциклетное движение в США и Европе. В обиход стало входить слово «байкер», которое на Западе не подходило для определения всякого человека, ездящего на мотоцикле. Участники российской мото-субкультуры также пытались развести понятия «байкер» и «мотоциклист».

Наиболее информированные выбрали отправной точкой байкерскую субкультуру США. Там этот феномен возник еще в 1930-е годы, а в 1948 году демобилизованные ветераны образовали в Калифорнии один из первых в мире мотоклубов «Ангелы ада». В прессе не раз появлялась информация, что клуб назван так в честь эскадрильи, сражавшейся во Второй Мировой войне, в которой служили некоторые из будущих членов клуба. Однако сами «Ангелы ада» опровергают это, заявляя, что существовало несколько одноименных эскадрилий, но клуб не назван в честь какой-либо из них. «Ангелы Ада» стали в своей среде эталоном, «почти справедливо» заявляя, что «их копируют многие, но не равен им никто».

Уходящий период истории субкультуры российских байкеров продолжается в течение последних трех-четырех лет. Подавляющее большинство ныне существующих мотоклубов, несмотря на их заявления, ведут свою реальную историю с конца 1990-х годов. К тому времени численность людей, принадлежащих, так или иначе, к мотоциклетной субкультуре, увеличилась – в банке данных журнала «Мото» в 2001 г. было зарегистрировано 104 мото-объединения из 38 регионов России. Расширился социальный состав. Тогда же, в конце 1990-х, участники субкультуры осознали, что главная проблема – выбор пути развития. То есть, будет ли субкультура организована по принципу иерархии или нет, и как будут осуществляться властные полномочия. Существующие точки зрения можно свести к двум полюсам:

– байкерская субкультура должна быть максимально демократичной. Чтобы принадлежать к ней, достаточно иметь ездящий мотоцикл любой кубатуры, неважно импортный или отечественный (хотя подспудно предпочтение отдается все же импортным чопперам), и разделять философию нонконформизма. Байкеры могут образовывать на добровольной основе мотоклубы, имеющие при желании их членов свою символику, или общаться друг с другом не образовывая никаких структур. Эта точка зрения преобладает в периферийных регионах;

– чтобы иметь право называть себя «байкером» человек обязан не только иметь мотоцикл определенного класса и кубатуры, но и быть принятым в мотоклуб, организованный по определенному образцу.

В соответствии с темой статьи наибольший интерес представляет вторая концепция. Самый жесткий ее вариант ранее претворялся в жизнь мотоклубом «Ночные волки». Этот мотоклуб был зарегистрирован самым первым в стране 31 мая 1989 года, помещение тогда находилось на территории парка имени Горького. При всей неоднозначности отношения участников мото-субкультуры к этому объединению нельзя не признать, что оно оказало на нее большое влияние.

Теперь об иерархической структуре мотоклубов. Интерес представляет не только она сама, но и ее происхождение. Появившись первоначально, скорее всего, у «Ангелов ада», она вместе с образцом символики перекочевала во все «ортодоксальные» мотоклубы мира, оставаясь неизменной до сих пор. Первое, что бросается в глаза, это ее идентичность структуре Ку-клукс-клана (ККК)*. Хотя прямых указаний на это нет, очевидно, что был налажен «межсубкультурный диалог» (так как многие байкеры были родом с юга США). Интересен факт, что оформившиеся примерно в одно время с «Ангелами ада» Черные мусульмане имеют идентичную структуру.

Все люди делятся на посвященных («мы») и непосвященных («они»). Новые члены рекрутируются из последних, и начинается все с личного знакомства с членом клуба. Если человек по истечении времени облекается доверием, то он представляется другим членам клуба. На представляющего автоматически возлагается ответственность за действия протеже. Если последний производит положительное впечатление на членов клуба, то ему присваивается статус «support», у нас транслитерированный как «суппорт». Если «суппорт» положительно зарекомендовал себя в клубе, то на общем собрании поднимается вопрос о его принятии в клуб. При наличии у «суппорта» поручителя, вопрос может быть решен положительно и ему присваивается ранг «hang around», у отечественных байкеров он иногда сокращенно называется «хингер». Это низшая из трех ступеней в байкерской иерархии. За ней следует ранг «prospect», механизмы получения высших рангов примерно идентичны. Третья, самая высшая ступень – «member». Из «мемберов» назначаются «офицеры»: президент, вице-президент, казначей, «sergeant at arms», выполняющий функции начальника безопасности и первой инстанции по разрешению споров между членами клуба, и дорожный капитан, который выполняет обязанности по проведению «выездов», организации маршрутов, мест для отдыха, определению необходимых затрат и т.д.

Каждый мотоклуб имеет свою символику – «цвета». Обычно это три цветные нашивки агрессивного содержания, которые пришиваются на спину кожаного жилета. Отсюда в сленге выражение «надеть жилетку», означающее вступление в мотоклуб. Как правило, верхняя нашивка полукруглой формы несет название мотоклуба, нижняя нашивка полукруглой формы – название города расположения, центральная – «мишень» – изображение эмблемы клуба. Они являются не только маркером, отличающим «своих», но и знаками различия. «Хэнгэраунд», как правило, имеет право носить только нижнюю нашивку, проспект нижнюю и верхнюю, «мембер» – все три. Хотя у «Ангелов ада» «hang around» носит лишь маленькую «ненастоящую» нашивку на левом борту жилета, «prospect» получает нижнюю нашивку на спину, а «member» также носит все три. Офицеры носят специальную нашивку с обозначением звания на левом борту жилета. Иногда там же носится нашивка с именем или кличкой владельца. Конвенции о форме, размере нашивок, и прочих деталях между клубами не существует. То есть жилет у байкеров играет ту же роль, что парадный мундир у военных.

Соответственно и отношения в клубе строятся по принципу жесткой иерархии. «Хэнгэраунд» подчиняется проспектам и «мемберам», «проспект» – «мемберам» и все три категории – требованиям устава, офицерам и президенту. Система поощрений и наказаний также выработана под эту структуру.

Основные поощрения – это быстрое продвижение по иерархической лестнице и освобождение от членских взносов. Наказания – исправительные работы, денежный штраф (практикуется крайне редко), временное лишение прав и привилегий и изгнание из клуба. Последнее наказание считается самым серьезным и на байкерском сленге называется «расшить». Имеется в виду, что изгоняемый лишается права носить нашивки с символикой клуба. Более того, сам кожаный жилет, который каждый приобретает самостоятельно, с того момента как на него пришиты «цвета» считается собственностью клуба. Процедура изгнания выглядит примерно так: в помещении клуба проходит общее собрание, если обвиняемый имеет низкий ранг. Если рассматривают проступки «мембера» и тем более «офицера», то может быть назначено собрание только «мемберов», хотя это происходит не всегда. Все допущенные могут выразить свое мнение, в конце полемики высказываются «офицеры», но только «мемберы» имеют право голоса. Если принято решение об изгнании члена клуба, то он немедленно снимает жилет с «цветами», оставляет его и покидает здание клуба.

Не менее специфично организовано пространство. Внешняя территория, на которую не распространяется юрисдикция клуба, зачастую вызывает у байкеров странные эмоции, и групповые выезды по психологическому настрою часто похожи на рейды. Территория клуба, хотя это не прописано в уставах, маркируется, ограничивается, и делится на две части. На «общей» (профанной) части территории имеют право находиться все, имеющие отношение к клубу, в том числе женщины и несовершеннолетние. Самое важное (сакральное) помещение называется «club house». В нем проходят собрания, и свободный доступ туда разрешен только членам клуба – «мемберам», «проспектам» и «хэнгэраундам». Женщины не имеют права входить в «клаб хаус», остальные не члены клуба, имеющие к нему отношение, могут приходить туда только по делу и в сопровождении члена клуба. Жилеты, снятые с «расшитых» членов клуба, также находятся в этом помещении (в мотоклубе «Восточные Ястребы» они были вывешены на стене и были чем-то похожи на снятые скальпы).

Власть в мотоклубах осуществляется в соответствии с иерархической структурой. Главная фигура – Президент, который возглавляет клуб и ведет собрания. В некоторых клубах он имеет право дополнительного голоса. Следующее звено образуют «офицеры», оно может называться по-разному, например, «Исполнительный совет». Несмотря на название, он обладает не только исполнительной, но и законодательной, и судебной властью: может вносить изменения в устав и налагать дисциплинарные взыскания на членов клуба и «суппортов».

Едва ли можно однозначно утверждать, обладает ли властью собрание, или нет. Собрание может быть общим, собранием членов клуба – «мемберов», «проспектов» и «хэнгэраундов», собранием «мемберов» и собранием «офицеров». В двух последних случаях могут приниматься серьезные решения, но при этом так или иначе учитывается мнение президента, который по должности автоматически входит во все подструктуры, и остальных членов клуба.

Субкультура отечественных байкеров может показаться крайне жестокой, но так как она существует в российском обществе, то и в ней жестокость законов смягчается их невыполнением. При явной вторичности по отношению к американской байкерской субкультуре, российская субкультура имеет ряд отличий.

В большинстве случаев она, как ни странно, мягче в обращении с людьми. Прежде всего это заметно по отношению к женщинам. В байк-субкультуре США они делятся на две категории – «chicks» и «old ladies». Первые принадлежат всем мужчинам мотоклуба, не имеют вообще никаких прав, и занимаются, как правило, проституцией, доходы от которой поступают в кассу клуба. Клуб обеспечивает их охрану («крышует»). «Ангелы ада» таким образом, контролируют около 80% проституции в Лос-Анджелесе. «Old ladies» являются долговременными пассиями какого-либо члена мотоклуба, и во избежание путаницы с «chicks», а также в подтверждение статуса и для предотвращения стычек между членами клуба они носят на спине большую нашивку «Property of ...» – «собственность … (имя члена клуба)». В отечественной байк-субкультуре ничего похожего пока не практикуется.

Уровень внутриструктурного «правосознания» среди российских байкеров ниже, чем у заокеанских коллег. Подсознательно все – от «суппортов» до президентов – фривольно относятся к нормам уставов, многие плохо знают их содержание и у всех размыты представления об их правах и обязанностях. Уровень криминала в российской байкерской субкультуре принципиально ниже, чем в США.

Но, несмотря на отличия, участники российской байкерской субкультуры обладают таким же архаическим мышлением, как и байкеры США и Западной Европы. Организация пространства, иерархическая структура, представление о власти и ее осуществлении – сугубо архетипические. Деление людей по принципу «мы – они», три степени участия, круговая порука, деление пространства на «чужое и наше», профанное и сакральное – это яркие проявления наиболее распространенных архетипов. Более того, даже историю субкультуры, которая насчитывает всего около полутора десятков лет, уже пытались «поправить» и «правильно истолковать», в частности, «Ночные волки».

Что касается выбора пути развития байкерской субкультуры в России, то тут сложно давать прогнозы. Внутри самой субкультуры в период 1998 – 2002 гг. полемика шла довольно остро, с применением всех средств, вплоть до физического насилия. Однако, учитывая размер страны, количество людей, расширение рынка сбыта импортных мотоциклов – уже тогда можно было говорить о том, что едва ли возобладает жесткий централистский подход и все мотоклубы – львиная доля субкультуры – будут объединены под «цветами» одного. Даже идея создания Ассоциации байкеров России под эгидой «Ночных волков» далеко не всем казалась успешной.

Положение дел резко изменилось, когда «Ангелы ада» объявили об открытии своего отделения в России (а также в Португалии и в Чили) весной 2003 г. Это стало отправной точкой нового периода в истории отечественной мото-субкультуры. Интересно, что «Хеллсов» в Москве будут представлять те, кто ранее «добровольно-принудительно» покинул мотоклуб «Ночные волки» из-за разногласий с президентом «Хирургом». Лидеры субкультуры «средней руки» понимают, что настал конец господства «Ночных волков», и выжидают. Помещения («клаб хауса») пока еще нет, но, учитывая интерес к России, и возможности «Ангелов ада» можно с большой долей уверенности можно говорить о том, что оно будет построено. И, возможно, будет очень быстро образовано еще одно отделение («чепта»).

Кроме того, существует мотоклуб «Bandidos», не менее мощный, чем «Ангелы ада» и являющийся заклятым врагом последнего. Ранее, как только в какой-то стране появлялось подразделение одного из клубов, в противовес ему очень быстро создавалось подразделение второго. Если в России все будет развиваться по сходному сценарию, то тем более интересно, кто же будет представлять «Bandidos» при кажущемся полном отсутствии кандидатур. Как вариант, возможны представители незаконных преступных сообществ («бригад»), и тогда это будет нечто очень специфическое русское. До этого мотоциклисты криминализировали свои структуры, а криминальные структуры пока никогда не пересаживались в полном составе на мотоциклы. Или же это будет любой мотоклуб, который первым договорится с «Bandidos». При таком раскладе каждый отечественный мотоклуб можно рассматривать как потенциальный «эмбрион славы». Таким образом, сезон 2004 г. станет небезынтересным для людей, интересующихся историей российской мото-субкультуры.

* Ку-клукс-клан (ККК) – тайная политическая организация белых расистов протестанского вероисповедония, враждебно настроенных против других рас (преимущественно негров) и других религий. Создана в 1895 году. Запрещена законом в 70-х годах XIX века., официально распущена в 1944 , но своей деятельности не прекратила. Особенно активизировалась во времена усиления борьбы за гражданские права негров в 60-е годы. Собрания членов организации проводятся тайно, обычно в ночное время. Собравшиеся одеты в белые балахоны, ан головах – высокие заостренные колпаки с прорезями для глаз..

источник: margenta.ru
