Возникновение мотоспорта тесно связано с изобретением самого мотоцикла.

1885 г. признан годом создания мотоцикла, когда Готлиб Даймлер в Германии построил машину для верховой езды, представляющую собой велосипед с деревянной рамой и ременной передачей , массой 50 кг, с 1-цилиндровым бензиновым двигателем рабочим объемом 264 кубических см, развивающий мощность 0,5 л.с., что позволило достигать скорости 12 км\ч. трициклПервый мотоцикл в Англии построил Э.Батлер в 1887 г. во Франции - Ф.Милле, а в Италии - Э. Бернарди в 1893 г. Но первые мотоциклы были встречены обществом того времени с большим недоверием. Вместо поддержки изобретатели столкнулись со всяческими препятствиями. Первоначально было дано разрешение на езду со скоростью 6 км\ч, затем 12 км\ч. Еще в 1895 г. в Лондоне был в силе закон, по которому механическим экипажам разрешалась езда по городу только в том случае, если впереди него идет человек - днем с флагом, а ночью с фонарем. Подобные ограничения тормозили, но не могли запретить дальнейшее развитие мотоцикла. Вскоре появляются мотоциклы с различными источниками движущей силы: паровые, электрические, газовые и т.д. Но широкого применения эти мотоциклы не получили.

Начиная с 1987 г., французская фирма «Де Дион-Бутон», разработав конструкцию легкого и быстроходного (до 50 км\ч) трицикла, наладила серийное производство мотоциклов, быстро завоевавшего популярность. Это был промежуточный тип между автомобилем и мотоциклом. Надо сказать, что первоначально четкого разделения между автомобилем и мотоциклом не было, поэтому до конца 19 в. проходили общие соревнования «механических экипажей». Так в 1894 г., то есть через 9 лет после изобретения первого мотоцикла и автомобиля , в Париже, по инициативе редактора журнала «Ле Пти Журналь» организуются первые соревнования механических экипажей по маршруту Париж-Руан на дистанцию 126 км\ч. В соревнованиях могли участвовать экипажи любых систем и конструкций с механическим приводом на колесах. Это и было началом современного автомотоспорта.

женский мотоциклПобедителями в этих соревнованиях были механические повозки, средняя скорость которых была равна 20,5 км\ч. Такой скорости до этого времени никто не достигал. О новом виде транспорта и спорта стали говорить, писать в прессе, и он был признан. Мотоциклетный спорт начал развиваться в конце прошлого века после появления первых мотоциклах в странах их производящих. В начале 20 века окончательно разделились между собой автомобили (двухколейные) и мотоциклы (одноколейные, две колеи - у мотоциклов с коляской). Центром автомотоспорта в конце 19 века была Франция, поэтому старт наиболее значительным гонкам давался в Париже, а финишем были города: Марсель, Амстердам, Берлин, Вена, Мадрид и другие. В 1895 г. мотоциклисты приняли участие в первой в мире «гонке моторов» Париж- Бордо- Париж. В 1895-1896гг. проводилось по одной гонке в год, а затем их число стало неудержимо возрастать. Особых успехов в этих гонках имели трициклы «Де Дион Бутон». В 1899г. в Вене состоялись первые официальные гонки мотоциклов.

Спустя 5 лет, 8 июля 1904 г., в чешском городе Пакове группой энтузиастов мотоспорта из нескольких стран была основана международная федерация мотоциклетных клубов - ФИКМ, предшественницей нынешней ФИМ. Создание ее было продиктовано тем, что к тому времени определилась специфичность соревнований и установилась четкая терминология, разделявшая мотоциклы и автомобили. Возникла необходимость в едином международном органе. По инициативе этой организации стали проводиться международные соревнования на выносливость и выдержку.

Первые мотоциклетные гонки по гаревой дорожке, получившие статус «ежегодных», были проведены в 1907 г. в Южной Америке, в этом же году в Англии на острове Мэн состоялись гонки по кольцевой трассе, которые в начале 20 века стали очень популярными. Соединение езды на мотоциклах по бездорожью со скоростью стало стимулом возникновения мотокроссовых соревнований. Начало организации мотокроссов было положено в 1908 г. в Лондоне. Это были гонки по пересеченной местности, так называемые «погоня за лисой», в которых кроме 13-ти мотоциклистов принимали участие и 16 всадников на лошадях. В то время единоборство мотоцикла и коня, как правило, заканчивалось не в пользу первого. Состязания на регулярность движения и надежность мотоциклов проводились преимущественно в Великобритании. Хотя они и не считались международными, но быстро стали очень популярными - число участников постоянно росло, повышался и их опыт. В 1912 г. ФИКМ приняла решение о проведении в следующем году в Великобритании первых ежегодных международных мотоциклетных шестидневных соревнований - эндуро.

1913 год стал выдающимся в истории мотоциклетного спорта. В английском городе Карлисле впервые прошли международные мотоциклетные шестидневные соревнования, в которых приняли участие 162 гонщика. С той поры международные шестидневные соревнования проводились периодически и поныне являются как бы командным чемпионатом мира по мотоциклетному многоборью. По числу побед ведущее место в этих соревнованиях занимает Великобритания и Чехословакия. Но популярность у зрителя завоевали не они, а соревнования на крутых подъемах. В этих кроссовых заездах, которые получили наибольшую популярность в США и Великобритании, использовались мотоциклы большой мощности, у которых в отличие от дорожных мотоциклов имелось приспособление против буксования заднего колеса. Успех первых мотокроссовых соревнований способствовал популярности мотокроссов, особенно в Великобритании и Бельгии. Самым значительным кроссовым соревнованием до проведения чемпионатов мира являлся «Мотокросс наций», который впервые удалось организовать в 1947 г., победителем тогда стала команда Великобритании. Из года в год возрастала известность «Мотокросса наций».

В 1955 г. по инициативе Международной мотоциклетной федерации - ФИМ (название получила в1904 г. в результате реорганизации прежней ФИКМ) - состоялся, по существу, первый чемпионат Европы, где развернулась острая конкуренция, как между мотоциклетными фирмами, так и среди гонщиков. 1957 г. стал годом первого чемпионата мира. Чемпионат состоял из серии соревнований, проходивших поэтапно в девяти европейских странах. На каждом этапе разыгрывался и вручался победителю большой приз той страны, где проводились соревнования. Мотоциклетные соревнования за время их существования претерпели ряд изменений, явившихся следствием технического прогресса, а также совершенствования техники езды. В первые десятилетия 20 века считалось большим достижением, когда мотоциклисты преодолевали несколько километров на своих в то время безрессорных машинах с приводом плоским ремнем. С техническим усовершенствованием мотоциклов повышается их скорость, усложняется выбираемый маршрут. Основными видами соревнований, организуемых и проводимых в странах по спортивному календарю, являются шоссейно-кольцевые мотогонки, мотокроссы, мотогонки на ипподроме, по травяному треку, ледяной и гаревой дорожкам, многодневные мотоциклетные соревнования (многоборье), моторалли (туристические слеты-соревнования), а также мотобол. Ежегодно проводятся чемпионаты мира и Европы по всем указанным видам соревнований.

Павел Николаевич БеляевПоявление механических экипажей в дореволюционной России относится к 1891 г. (г. Одесса). В Петербурге было зарегистрировано «15 бензиновых механических самокатов», или, как их тогда называли «моторов». Свою биографию отечественный мотоспорт ведет с 11 октября 1898 г., когда был дан старт первой в стране «гонке моторов». Дистанция ее равнялась 39 верстам (41,6 км): от станции Александровская под Петербургом до Стрельни Варшавской железной дороги и обратно. Инициаторами и организаторами этих соревнований были первые в России автомобилисты Нагель А.П., Михайлов В.М., Малявко Д.С. и др. в содружестве с петербургским «Обществом велосипедной езды». Из семи ее участников шесть шли на трициклах - трехколесных мотоциклах. В соревновании участвовала и четырехместная коляска с бензиновым двигателем. Победителем «первой гонки моторов» стал Павел Николаевич Беляев на французском трицикле «Клеман». Ему вручили золотой жетон с выгравированной надписью: «Первый приз за первую в России гонку моторов». Так начиналась эра отечественного автомобильного и мотоциклетного спорта. Первое соревнование в России имело положительный успех. На отчетном итоговом заседании первого соревнования было решено открыть «Русский мотоклуб». Летом 1899 г. был проведен первый скоростной пробег на дальнюю дистанцию: Москва- Петербург. В нем участвовали три трехколесных мотоцикла и три автомобиля. Победителем стал один из первых торговцев автомототехникой в России француз Луи Мази, выступавший на трицикле «Клеман».

Все гонки и пробеги, проводившиеся в дореволюционной России, осуществлялись на машинах иностранного производства из-за отсутствия в стране собственной мотопромышленности. Поэтому в соревнованиях участвовали преимущественно люди состоятельные, которые могли купить за границей на собственные средства и мотоцикл, и соответствующее снаряжение. В то время проводились шоссейные гонки, гонки на ипподромах и велотреках. «Гвоздем» сезона были соревнования автомобилей и мотоциклов по маршруту Москва-Петербург, которые становятся традиционными. В 1900 г. проводятся соревнования на 100 верст, впервые проводятся соревнования на подъем в гору, а в соревновании по маршруту Москва-Петербург принимают участие только два автомобиля (оба сошли ) и трицикл, прошедший 650 верст за 26 часов 23 мин. В ноябре этого же года проходила гонка на призы журнала «Спорт» при 28-градусном морозе. В следующем году 4 марта «Общество велосипедной езды» в последний раз попыталось провести автогонки в зимних условиях, но автолюбители не сумели преодолеть глубокие сугробы.

В Москве в 1901 г. был образован «Клуб авто- мотоциклов- туристов», а в Санкт- Петербурге - «Общество автомобильной и велосипедной езды». Женщин- мотоциклисток в дореволюционной России были единицы. Н.Холодович и К.Коробанова- москвички, ездили на мотоциклах с подвесным мотором. В 1902 г. госпожа Вальтон на мотоцикле «Вернер» установила первый русский женский рекорд, пройдя 2 версты по треку со скоростью 40,64 км\ч. Руководство мотоспортом в дореволюционной России осуществляли Всероссийское общество мотоциклистов (ВОМ) в Петрограде и московское общество мотоциклистов (МОМ), основанное в 1906 г. Всего в дореволюционный период в России действовало более 20 спортивно -общественных организаций по автомотоспорту.

Отечественные спортсмены стали с успехом выступать на международных соревнованиях. Через Россию пролегали маршруты марафонских автопробегов, типа «Нью-Йорк - Париж» 1908 г. В 1909 г. прошли соревнования по маршруту Петербург - Рига - Петербург. Стал развиваться автомототуризм. В 1913 г. состоялся первый звездный пробег мотоциклистов и автомобилей по 11 маршрутам. В Киеве проводится первая русская Олимпиада, в программе - мотоциклетные соревнования по маршруту Киев - Чернигов -Киев на дистанцию 250 верст. Самым большим событием в мотоциклетном спорте дореволюционной России было соревнование по маршруту Москва - Петербург-Москва на дистанцию 1300 верст, проведенное Московским обществом мотористов. Последние мотоциклетные соревнования в дореволюционной России проведены в 1914 г. по маршруту Москва - Петербург-Москва протяжением 1300 верст, в них участвовало 37 гонщиков. Автомотоспорт в России стал выходить на международный уровень, однако 1-ая мировая война и последующая смена социально - общественной жизни страны прервали темп развития отечественного автомотоспорта по сравнению с другими странами Европы и Америки.

Первыми общественными организациями, начавшими культивировать в советской стране мотоспорт, были Московский кружок конькобежцев и велосипедистов - любителей в Москве и Всесоюзное общество мотоциклистов в Петербурге. Эти две спортивные организации и объединили первых советских мотоциклистов. 14 июля 1918 г. Московский кружок проводит первое дорожное соревнование по маршруту Москва - Клин - Москва. С этого момента начинается рост мотоциклетного спорта не только в столицах, но и на периферии, где проводятся местные соревнования. Выдающимся событием тех лет стала первая Всесоюзная рабочая спартакиада 1928 г. В ее программу были включены мотоциклетные соревнования. Все участники выступали на собственных мотоциклах только иностранных марок. На спартакиаде был установлен 61 рекорд по мотоспорту, не смотря на то, что гонки проходили по булыжнику, и в течение пробега приходилось 10 - 15 раз клеить и менять камеры, устранять механические повреждения…

В 1920 г. в Москве впервые разыгрывается первенство РСФСР по мотоспорту на Московском беговом ипподроме, через 2 года проведено большое дорожное соревнование на дистанцию 556 верст. А еще через 2 года в Москве разыгрывается первое первенство СССР на ипподроме и шоссе. Проведено первое зимнее соревнование по маршруту Москва - Ногинск - Москва. В конце 20-х, начале 30-х гг. видную роль в нашем мотоциклетном спорте играли пробеги на длинные дистанции. В 1932-1935 гг. создавалась отечественная мотоциклетная промышленность. В Ленинграде, Ижевске, Таганроге, Подольске начался выпуск отечественных мотоциклов, и уже в мотопробеге 1931 г. наравне с зарубежными машинами испытывались 6 отечественных мотоциклов. Начались эксперименты с новыми видами соревнований: кроссами, гонками по льду, зимними соревнованиями, мотоболом. Все активнее стали принимать участие женщины. Уже в 1937 г. И. Владимирова установила 2 рекорда страны на километровой дистанции. И. Я. Озолина стала 18-кратной чемпионкой СССР и призером многих международных соревнований.

Появилась необходимость в квалифицированных тренерах по мотоспорту. При Московском институте физической культуры и спорта ( ГЦИФК ) были созданы специальные курсы по подготовке тренеров - инструкторов. В годы Великой Отечественной войны многие мотоспортсмены ушли на фронт, став разведчиками, связистами, мастерами по ремонту боевой техники. Своей работой они доказали, что мотоспорт может и должен играть важную роль в укреплении обороноспособности страны. В 1944 г. в Москве были возобновлены мотоциклетные соревнования и разыграно первенство страны по кроссу. Послевоенный период отмечен широким распространением соревнований по кроссу, кольцевые мотогонки, летние и зимние ипподромные гонки. К середине 50-х гг. постепенно угас интерес к линейным шоссейным гонкам, на мену им приходят многодневные соревнования и гонки по льду на короткой дорожке, спидвею. Важным шагом в истории советского мотоциклетного спорта явился выход наших спортсменов на международную арену. В сентябре 1954 г. они впервые приняли участие в международных мотоциклетных соревнованиях.

После вступления Центрального автомотоклуба Советского Союза в члены ФИМ (1956г.) у нас неоднократно проводились классические международные соревнования, этапы и финалы чемпионатов мира по мотокроссу, по гонкам на гаревой и ледяной дорожках. Так в августе 1956 г. впервые в стране прошли международные кольцевые гонки, а через 3 года состоялась первая международная встреча советских спортсменов в мотогонках по льду, впервые прошел чемпионат СССР по спидвею, в 1966 г. - первый чемпионат мира в гонках по льду. За прошедшие годы наши гонщики одержали немало побед над ведущими спортсменами мира в самых крупных международных состязаниях. В январе 1960 г. образована самостоятельная федерация мотоциклетного спорта (ФМС) СССР. Сейчас правопреемницей федерации мотоциклетного спорта СССР является Федерация мотоциклетного спорта Украины.