Картинг центр "World Kart" – новый развлекательный центр европейского уровня в Санкт-Петербурге для всех любителей активного отдыха, автогонок, скорости и настоящего драйва!

Благодаря крытой трассе в Картинг центре Вы можете наслаждаться любимым развлечением круглый год в любую погоду. Приходите с друзьями, коллегами, партнерами или с детьми! Устраивайте дружеские, корпоративные или даже семейные соревнования по картингу, и пусть победит самый быстрый и достойный!
10 причин выбрать наш Картинг-клуб в Санкт-Петербурге:

• захватывающая гоночная трасса будет одинаково интересна новичкам и профи;
• cистема хронометража Roc 2000 (ее выбрал сам Михаэль Шумахер);
• карты с двигателями Honda;
• парковка рядом со зданием картинг-центра;
• кафе-бар с прекрасным видом на трассу;
• игровая зона;
• 3 банкетных зала для отдыха, конференц-зал;
• бесплатный wi-fi доступ в Интернет для всех посетителей Картинг-центра;
• опытный и приветливый персонал;
• удобное время работы и гибкая система скидок.
Мы всегда рады Вас видеть в Картинг центре "World kart"!