Классификация мотоциклов

Не существует строгой классификации мотоциклов. Однако все они имеют разное целевое предназначение. С этой точки зрения все мотоциклы можно условно разделить на 9 классов:

1) Круизеры (Чопперы )

2) Спортбайки

3) Туристические мотоциклы

4) «Классики»

5) Спортивные мотоциклы

6) Мотоциклы двойного назначения

7) Мотоциклы с коляской

8) Минибайки и дегкие мотоциклы

9) Мотороллеры (скутеры) и Мопеды

1) КРУИЗЕРЫ (ЧОППЕРЫ)

Cruisers (choppers) – Круизеры (чопперы) - мотоциклы, выполненные в американском стиле. Именно в Америке зародилось байкеровское движение, а транспортом любому, уважающему себя байкеру, служит, как известно, чоппер.
Отличительной особенностью чоппера является очень комфортабельная прямая и низкая посадка. Подножки вынесены далеко вперед, а руль с высоко поднятыми "рогами" максимально приближен к водителю (ему не приходится наклоняться вперед, как при езде на спортбайках). Расстояние между колесами у чопперов заметно больше, чем у других классов мотоциклов, поскольку вилка переднего колеса у них, как правило, длиннее и имеет больший наклон. Заднее колесо мотоциклов данного класса обычно имеет заметно меньший диаметр, чем переднее.

Определить такой мотоцикл проще простого: если ездок сидит гордо откинувшись назад, передняя вилка его "железного коня" с большим вылетом, а бензобак своими формами напоминает каплю - это и есть он, чоппер.

Характерной чертой всех чопперов является аскетичность приборной панели (никаких жидкокристаллических информационных дисплеев, только круглые аналоговые циферблаты), каплевидный бензобак и обилие хромированных деталей.
Двигатели чопперов, как правило, низкофорсированные и не очень высокооборотистые. Максимум крутящего момента достигается в средней части рабочего диапазона оборотов двигателя. Чопперы не приспособлены для езды на высоких скоростях, - мощность двигателя здесь не является основным параметром. Главное, чтобы он имел большой крутящий момент, поскольку высшим шиком считается неторопливо катить на чоппере по автостраде на высшей передаче и на низких (практически на холостых) оборотах.
Байкеры - народ весьма своеобразный. Одним из важнейших факторов при выборе мотоцикла для них служит звук мотора. В связи с этим, большинство чопперов оснащаются двигателями с воздушным охлаждением (двигатель с жидкостным охлаждением звучит по другому), а перед продажей специальные люди с "эталонным" байкеровским слухом настраивают акустические характеристики двигателя.
Классические чопперы выпускаются, конечно, известной американской компанией HARLEY-DAVIDSON. Однако мотоциклы этой фирмы весьма дороги и достаточно дефицитны (даже в США наиболее популярные модели иногда приходится ждать около года). Если Вы не можете позволить себе чоппер HARLEY-DAVIDSON, то обратите внимание на чопперы других фирм, например HONDA, YAMAHA, KAWASAKI или BMW.

Чопперы в свою очередь можно подразделить на:

- кастомы - дорожные мотоциклы с легким налетом американского стиля;

- круизеры - крупногабаритные и тяжелые машины с широкими колесами, массивной передней вилкой, глубокими крыльями;

- дрэгстеры – это мотоциклы с растянутой базой, массивной задней шиной и рулем малой высоты, часто с форсированным двигателем большой мощности;

- диггеры – одна из разновидностей чопперов, делались в конце 70-х, под сильным влиянием дрэгстеров. Посадка очень низкая, вилка не короткая, рама сильно вытянута вперед, бензобак крошечный, сильно вытянутый, обычно "diamond" (граненый), руль – низкие "drag bars" или низкие "pullbacks", двигатель – чаще всего хорошо тюнингованный и сильно модифицированный "Sportster", хотя попадались экземпляры на базе японцев и Big Twins, заднее колесо – обычно широкое, как у дрэгстера. Идея чопперного облегчения в диггере достигла апофеоза. Очень многие диггеры были снабжены супер-чарджерами, турбинами или хитроумными двойными карбами, висящими сбоку, типа "Dell'Orto" или "Veber". Само название "диггер" говорит о том, что аппарат просто разрывает, вскапывает асфальт задним колесом;

- эксклюзивные мотоциклы (customs) - Искусство кастома или кастомайзинг является одной из самых необычных, неоднозначных и захватывающих граней мотокультуры. Это средство самовыражения, но не на дороге, а в творческом исполнении, в изготовлении самого байка. Можно сказать, что это хобби, в котором грань между ремеслом и искусством настолько тонка и иллюзорна, что создание кастома больше похоже на магическое действо. Кастомайзинг - одна из забав байкеров, которых невозможно удовлетворить стандартным продуктом. Желание индивидуализировать все и вся, в том числе и любимый мотоцикл, порождает порой самые неожиданные творения.

2) СПОРТБАЙКИ

Sportsbikes - Спортбайки - самые мощные и динамичные мотоциклы, это мотоциклы, у которых комфорт принесен в жертву управляемости и динамике.. Они создаются с использованием самых передовых технологий производства и самых современных материалов. Такие вещи как плавность хода, комфорт водителя и прочее, на что обращают внимание при покупке мотоциклов других классов, здесь отходят на второй план. На первом месте здесь стоят динамика (время разгона, максимальная скорость) и управляемость. О таких мелочах, как слишком жесткая подвеска или не очень удобная посадка наездники спортбайков не задумываются.
Основным визуальным отличием спортбайка от туристического мотоцикла или от чоппера является посадка. Она очень напряженная, поскольку руль сильно сдвинут вперед, а подножки - назад. Туловище водителя наклонено сильно вперед, поэтому при спокойной езде на спортбайке на его руки приходится значительная нагрузка. Это провоцирует водителя на агрессивную динамичную езду, когда спортбайк может продемонстрировать все свои возможности.
Двигатели спортбайков имеют, как правило, очень высокие мощности и являются очень высокооборотистыми (двигатели некоторых моделей легко крутятся до 11000 оборотов в минуту, а иногда и больше). Некоторые представители данного класса мотоциклов разгоняются до ста километров в час менее чем за три секунды (естественно, за рулем при этом должен сидеть профессионал), а максимальная скорость может достигать 300 км/ч (речь идет о серийных мотоциклах).
В нашей стране спортбайки пользуются достаточно большой популярностью, причем покупаются, в основном, самые мощные и динамичные модели. Многие водители автомобилей в городах любят посоревноваться при старте со светофора, но моментально теряют всякий интерес к соревнованиям, если в их плотные ряды затесался спортбайк.

Спортбайки, в свою очередь, делятся на:

- спортивные кольцевые мотоциклы - это наиболее экстремальные представители класса;

- спортивно-туристические машины более комфортные, чем спортбайки. Они имеют развитые обтекатели и эффективные тормоза, но с более длинной базой для лучшей устойчивости. Для этого типа мотоциклов главным является длительное и комфортное передвижение на больших скоростях.

- дорожные мотоциклы, прикрытые обтекателями - многие из них доступны для начинающих.

- supersports - суперспорты - мотоциклы, "упакованные" в яркий пластик облицовок - самые мощные и динамичные представители двухколесного племени. Управляемость их доведена до абсолюта. От других мотоциклов отличаются самой прогрессивной конструкцией с массой технических изысков, широким применением легких сплавов и своеобразной посадкой с ярко выраженным наклоном корпуса вперед.

Если вам нужна бешеная скорость и экстремальные ощущения, то здесь supersports незаменим. Супердорогие двухколесники дают минимум комфорта своим хозяевам, но спортбайкеры, в своих мотоциклетных костюмах стоимостью в несколько тысяч долларов, все равно готовы сидеть скрючившись, в неудобной позе эмбриона, чтобы, преодолев аэродинамическое сопротивление, развить просто космическую скорость - до 330 км/час.

3) ТУРИСТИЧЕСКИЕ МОТОЦИКЛЫ

Tourers - туристические мотоциклы, к этому классу относятся самые комфортабельные машины, рассчитанные на длительную езду по дорогам высокого качества. Конструктивными особенностями туристических мотоциклов являются прямая посадка водителя, при которой он чувствует себя наиболее комфортно, большие обтекатели, которые практически полностью защищают водителя и пассажира от потока набегающего воздуха, а также вместительные багажные кофры.
Наиболее ярким представителем семейства туристических мотоциклов является легендарная HONDA GL1500 Gold Wing, о которой мы расскажем немного подробнее. Этот мотоцикл, заслуживший за время своего существования прозвище "автомобиля на двух колесах" - наверное, самый комфортабельный мотоцикл в мире. В конструкции и оснащении Gold Wing гораздо больше автомобильного, чем мотоциклетного. Шестицилиндровый четырехтактный двигатель рабочим объемом более полутора литров имеет мощность 100 л.с., которая обеспечивает этому почти четырехсоткилограммовому гиганту разгон до сотни менее чем за пять секунд. Исключительная плавность хода обеспечивается работой пневматической подвески. Огромный обтекатель имеет электропривод для регулировки угла наклона. При этом аэродинамика мотоцикла такова, что водитель и пассажир защищены не только от потока набегающего воздуха. Даже в сильный дождь, отрегулировав угол наклона обтекателя, вы останетесь сухими. Раздельные сиденья для водителя и пассажира изготовлены из кожи высокого качества и имеют ковшеобразную форму, обеспечивающую поддержку для поясницы. В стандартную комплектацию мотоцикла входит стереомагнитола с четырьмя динамиками, а также круиз-контроль (устройство для автоматического поддерживания постоянной скорости движения) пользоваться которым на отечественных дорогах, правда, нет смысла даже при езде на автомобиле. Gold Wing имеет карданный привод заднего колеса и дисковые тормоза с гидравлическим приводом на переднем и заднем колесах. Для того, чтобы развернуть эту тяжеленную машину, в конструкции предусмотрен даже задний ход, при включении которого роль двигателя выполняет электростартер. Помимо трех больших багажных кофров, суммарный объем которых превосходит багажники многих автомобилей, здесь предусмотрено несколько карманов, в которых удобно перевозить разные мелочи. Если вы настолько ярый мотоциклист, что хотите продолжать ездить, когда наступят холода, то данный мотоцикл порадует вас печкой, входящей в стандартное оснащение, а также обогреваемыми рукоятками, которые придется заказать дополнительно.
HONDA GL1500 Gold Wing - классический туристический мотоцикл. В этом году свою версию большого туристического мотоцикла выпустила также компания BMW. Это BMW K1200 LT, который пришел на смену несколько устаревшему K1100 LT. Этот мотоцикл столь же богато оснащен, как и Gold Wing, а по динамическим характеристикам несколько превосходит ее.
Для европейского рынка, где такие гиганты не особенно популярны, выпускаются мотоциклы поменьше (например, HONDA ST1100 Pan European или Honda NT650V Deauville - самый легкий мотоцикл туристического класса).
Туристические мотоциклы очень популярны в США, где они используются, как для повседневных поездок, так и для дальних путешествий (путешествие на мотоцикле, безусловно, гораздо увлекательнее и романтичнее чем на автомобиле).
В России большие туристические мотоциклы не очень популярны. В нашей стране на мотоциклах путешествуют единицы. Тем не менее, покупатели на них находятся. В Москве, как и в других городах, уже вполне можно увидеть какой-нибудь из туристических "крейсеров", уверенно плывущий в транспортном потоке и оглашающий окрестности музыкой, льющейся из мощных встроенных динамиков.

Туристические мотоциклы объединяются со спортивно-туристскими моделями и дрессерами.

Дрессер – круизер, обвешанный дополнительными навесными аксессуарами: обтекатели, стекло, хромированные накладки, сумки или кофры и т.д.

4) "КЛАССИКИ"

Roadsters - дорожники или их еще называют классические(классики) - мотоциклы без облицовок, не имеющие каких-либо характерных признаков, как, например, спортбайки или чопперы. В нашей стране мотоциклы с классической компоновкой являются самыми распространенными, поскольку отечественная промышленность до недавнего времени выпускала только их ("Иж", "Урал", "Восход" - все это примеры "классических" мотоциклов). "Классические" мотоциклы могут быть весьма разнообразными по конструкции. К ним относятся как недорогие мотоциклы с небольшими и не очень мощными двигателями, так и мощные, сделанные из современных материалов машины, стоящие в несколько раз дороже. При всех своих многочисленных плюсах, классические мотоциклы не удивят вас ни экстравагантным внешним видом, ни выдающимися характеристиками - они "золотая середина" в мотоциклетном сообществе. Большинство "классиков" хороши как универсальные машины "на каждый день".

Западные производители техники нещадно эксплуатируют любовь к ретро, успешно выпуская мотоциклы этого класса, но выполненные в стиле моделей середины семидесятых годов, такие мотоциклы обычно называют "неоклассиками". Как и полагается, под внешней старомодностью скрывается суперсовременная начинка: электроника, эффективные тормоза и могучий четырехцилиндровый мотор.

Streetfighters - стритфайтеры, буквально - уличные бойцы, сочетают в себе форсированные двигатели большой мощности с посадкой водителя, приближенной к спортбайковской за счет низкого руля и отнесенных назад подножек.

Мода на стритфайтеры (второе название – «найкеды», naked bike по-английски - это голый по-русски, которые сначала делали из спортов, теперь их выпускают ведущие мотофирмы) возникла одновременно с тенденцией «заземления»: в последние годы производители все больше делают ставку на подчеркнуто практичную (не слишком «навороченную» и сравнительно недорогую) технику.

Другими словами, возвращаются к идее мотоцикла как транспортного средства, а не исключительно аппарата, стимулирующего «выделение адреналина» вроде 300-сильных супербайков или 2,0-литровых мегакруизеров. И нет ничего удивительного в том, что в конечном итоге инженеры постарались соединить несоединимое – подчеркнуто агрессивную стритфайтеровскую внешность Z1000 с практичностью традиционных мотоциклов.

5) СПОРТИВНЫЕ МОТОЦИКЛЫ

Существует множество видов спортивных мотоциклов, кардинально отличающихся по конструкции. Мотоциклы для шоссейных гонок имеют мощные двигатели, низкую спортивную посадку, асфальтовые шины, рассчитанные на скоростную езду по хорошим дорогам. Кроссовые мотоциклы предназначены для участия в соревнованиях по мотокроссу. Их отличают высокая посадка и шины с внедорожным рисунком протектора.

Спортивные мотоциклы предназначены только для участия в спортивных соревнованиях. Их классификация соответствует дисциплинам мотоспорта:

motocross - мотокросс (иногда сокращают как MX или MotoX) - стиль катания на мотоцикле или квадроцикле по бездорожью или специальным закольцованым трассам. Мотокросс считается самым популярным мото-спортом в мире. Мотокросс начал набирать популярность из Франции, где раньше назывался Скрэмблинг, однако изобретен был в Великобритании. Первая в мире гонка по мотокроссу прошла в Кэмберли в 1924 г. Название "Мотокросс" сложилось из слов "Motorcycle" (англ. "мотоцикл") и "Cross Country" (англ. "пресеченная местность"). Постепенно название стали сокращать до MX.

Трассы мотокросса обычно довольно длинные (1.5-3 км) и включают природные препятствия с различными вариациями специально созданных трамплинов и прочих рукотворных элементов. В истории еще не встречались трассы, которые состояли бы из холмов и поворотов, без единого трамплина. Суперкросс, как разновидность мотокросса - это целиком рукотворная трасса, обычно небольшой длины с большим количеством трамплинов и поворотов, построенная на стадионах (иногда в закрытых помещениях).

Из-за размера трассы, в мотокроссе обычно участвует 40 гонщиков, а в суперкроссе - около 25.

Гонки бывают различные по длительности, обычно измеряются по времени плюс 1-2 круга. Гран При (GP) или Чемпионат Америки (Pro AMA) проходят обычно в течении 30 минут + 2 круга. Любительские же гонки обычно занимают намного меньше, около 10 минут. Когда назначенное время наступает, человек на финише сигналит гонщикам что остался один (или два) круга, и потом гонка заканчивается взмахом клетчатого флага. Другие внедорожные разновидности, такие как Эндуро (почти то же самое что и мотокросс, только гонки проходят по большой природной трассе, и проходят намного дольше и на более высоких скоростях). Там устанавливается определенное количество кругов или просто максимальный лимит времени.

Гонки проходят по заездам. Обычно гонка включает два заезда по итогам которых составляется финал.

Кроссовые мотоциклы - мотоциклы для мотокросса обычно имеют двигатели объемом от 50cc до 550cc.

Самое основное отличие в кроссовых мотоциклах имеют ли они двухтактный двигатель (2Т) или четырехтактный (4Т). До 1965г. все кроссовые мотоциклы были 4х тактные, но с развитием 2Т технологии двигатели стали лучше и стали более популярны на спортивной арене в 70х, 80х и 90х.

Двухтактный двигатель выдает больше мощности, чем четырехтактный такого же объема (cc), однако, горючее должно быть смешано с маслом. Четырехтактники продолжают использоваться профессиональными гонщиками, в основном в классе MX3. Из-за законов об охране окружающей среды, новое поколение 4х тактников появилось только в конце 90х, в виде Yamaha YZ400.

С изменением правил, теперь позволяющим четырехтактникам выступать на гонках в одном классе с двухтактниками меньшего объема (см. таблицу ниже), и увеличением мощности в новом поколении 4Т двигателей (они стали работать на более высоких оборотах, использовали укороченные поршневые шатуны, по сравнению с предыдущим поколением) спорт принял 4Т в свои объятия. Однако, до сих пор с каждым годом не утихают споры о том что же все таки лучше, а производители 4Т кроссовых мотоциклов стремятся сделать их еще лучше.

Гонщики обычно разделяются на классы по объему двигателя (но не всегда). Основная классификация приведена ниже:

Европейское название класса
	

Американское название
	

Объем двигателя (2Т)
	

Объем двигателя (4Т)
	

Примечание

MX1
	

Motocross/Supercross (обычно "250")
	

250cc
	

450cc
	

MX3
	

Нет
	

250cc+
	

450cc+
	

обычно 500cc двухтактники, или "открытый" класс

MX2
	

Motocross Lites/Supercross Lites (обычно "125")
	

125cc
	

250cc
	

85BW
	

Мини
	

85cc
	

150cc (производятся с 2007г)
	

BW = Bigger Wheels, большие колеса

85SW
	

Mini
	

85cc
	

150cc (производятся с 2007г)
	

SW = Smaller Wheels, маленькие колеса

65
	

Mini
	

65cc
	

Нет в производстве
	

Autos
	

Supermini
	

50cc
	

50cc
	

Детские и юношеские гонки проходят в классах от MX2 до Autos. Взрослые - от MX1 до MX3.

Кроссовые мотоциклы имеют длинноходовую подвеску, для осуществления больших прыжков и катания на большой скорости по различной местности. Такая подвеска превратила мотокросс из простого катания по сложным ландшафтам в то, что есть сейчас - безумные прыжки и огромные трамплины, которые раньше были невозможны.

Чтобы снизить вес мотоцикла (обычно он колеблется от 80 до 120кг), такие вещи как спидометры, фары, подставки, электростартеры и т.п. были удалены со спортивных аппаратов. Так же, используются облегченные материалы, такие как алюминий, магний или их сплавы.

Из-за особенностей трассы, райдеры проводят большое время стоя на подножках, и много работают коленями, чтобы поглощать неровности. Длинные, плоские сиденья были разработаны чтобы позволять гонщикам легко смещаться, правильно распределяя вес на поворотах и не отличаются особым комфортом.

Обычно, кроссовые мотоциклы продаются в подготовленном или почти-подготовленном к гонкам состоянии. Однако, многие райдеры тюнингуют свои мотоциклы для увеличения мощности или просто чтобы сделать его более комфортным для себя.

mototrails - езда по местности, где нет проложенных дорог.

enduro – мотоциклы-внедорожники, которые отлично ведут себя на пересеченной местности.

Эндуро в переводе с испанского означает "выносливый, терпение". Это название вошло в обиход с начала 80-х годов, а раньше они назывались Многодневные Мотоциклетные Гонки. Каждая гонка эндуро является настоящим испытанием для гонщика. Поездив по пересеченной местности с оврагами, лужами и ямами, вы сразу поймете, какая это авантюра - участие в подобных чемпионатах. Взять хотя бы знаменитое ралли в пустыне Париж-Дакар.

Мотоциклы эндуро - это байки с большим дорожным просветом и длинноходовыми подвесками. Тяговитые моторы, переднее колесо тонкое и большого диаметра, резина с развитым рисунком протектора, предназначенные для передвижения по дорогам общего пользования и вне них. Делятся на мягкие (паркетные, для дорог с покрытием) , жёсткие (предназначенные для соревнований и тяжёлого бездорожья) и туристические (для комфортного передвижения по любым дорогам или вообще без дорог, на дальние дистанции).

Благодаря этим конструкторским решениям на эндуро можно передвигаться и по плохим дорогам и по бездорожью. Двигатели мотоциклов этого класса также приспособлены к работе в разных режимах. Уровень комфорта на эндуро не достаточно высок, но высокая проходимость мотоциклов этого класса сделала их очень популярными у нас.

Мотоциклы эндуро пришли к нам с трасс ралли-рейдов. Потеряв в «болотной» и «пустынной» проходимости, они стали комфортней для езды по городским улицам и шоссе, позволяя водителю съехать с асфальта и не бояться достаточно серьезных ухабов, колдобин, бордюров, лестниц и прочих сюрпризов. Легкий вес, большие хода подвесок, минимум облицовки и ремонтопригодность - вот основные козыри этих мотоциклов.

Детские мотоциклы

kids - особую группу составляют детские спортивные мотоциклы, на конструкцию которых (число передач, мощность двигателя, размер колес и т.д.) влияют принятые в различных странах ограничения;
Специфическую ветвь составляют минибайки для гонок по картинговым трассам.

6) МОТОЦИКЛЫ ДВОЙНОГО НАЗНАЧЕНИЯ

Мотоциклы двойного назначения могут служить как для езды по городу и по дорогам общего пользования, так и для поездок по бездорожью и пересеченной местности. Все мотоциклы двойного назначения имеют достаточно большой клиренс (дорожный просвет), позволяющий им легче преодолевать крупные дорожные неровности, не опасаясь за сохранность двигателя. За счет увеличенного дорожного просвета посадка здесь также более высокая. На мотоциклах двойного назначения обычно применяется узкая рама, которая должна быть сделана из жесткого и прочного материала. Подвески мотоцикла должны иметь большие ходы, для того, чтобы более уверенно продвигаться по бездорожью и быть более жесткими, чем на дорожных мотоциклах, чтобы не опасаться пробоя подвески даже при сильных ударах. При выборе мотоцикла двойного назначения, а также при выборе покрышек для мотоцикла надо четко представлять себе, для чего он в основном будет использоваться. Если вы собираетесь в основном ездить по бездорожью и лишь изредка выезжать на дороги общего пользования, то вам подойдет "жесткий" мотоцикл с внедорожными покрышками. Такой мотоцикл не очень сильно уступает настоящим спортивным мотоциклам класса "эндуро", но в отличие от них будет иметь полный комплект светотехники и другого оборудования, позволяющего зарегистрировать мотоцикл в ГИБДД и передвигаться по дорогам общего пользования. Внедорожные покрышки таких мотоциклов обеспечивают хорошую проходимость при езде по грязи, но плохо подходят для скоростной езды по асфальту. Если вы наоборот собираетесь в основном ездить по дорогам общего пользования, лишь изредка выбираясь на бездорожье, то вам подойдет "мягкий" мотоцикл двойного назначения, имеющий более мягкую подвеску и шоссейные шины. Мягкая подвеска обеспечит больший комфорт при езде, а шоссейные шины позволят ездить с высокой скоростью по дорогам общего пользования. В то же время такие шины окажутся практически беспомощными при попадании мотоцикла на серьезное бездорожье.

Allrounders - мотоциклы многоцелевого назначения

Будущее за многоцелевой мототехникой! Начинаясь с мотоциклов двойного назначения, allrounders сегодня могут быть и асфальтовыми эндуро, и стритфайтерами с увеличенными ходами подвесок, и супермотардами. В общем, это те мотоциклы, которые позволяют ездить в реальной жизни по реальным дорогам. Первым allrounder принято считать Yamaha TDM850, мотоциклом, не имевшим конкурентов до прошлого года. Сегодня моду в этом стиле диктует Европа.

7) МОТОЦИКЛЫ С КОЛЯСКОЙ

Во всем мире, особенно в европейских странах или в Америке, мотоциклы с коляской являются экзотикой, чего, конечно, нельзя сказать про нашу страну. В нашем сознании образ данного класса мотоциклов неплохо ассоциируется с сельской местностью, где они были одним из самых распространенных транспортных средств, или с милиционерами (для поколения, выбравшего "Пепси", наверное, следует объяснить, что милиция не всегда каталась на огромных автомобилях типа FORD Crown Victoria, были времена, когда желто-синие "Уралы" с коляской также служили им основным средством передвижения). В наши дни мотоциклы с коляской несколько утратили свою популярность, но по-прежнему пользуются достаточно высоким спросом в сельской местности.
В принципе, к любому мотоциклу или скутеру можно присоединить боковой прицеп — коляску. Обычно для этой цели принято выбирать технику с достаточным запасом мощности двигателя. Переделки стандартной машины сводятся к установке крепления для коляски, увеличении передаточных чисел трансмиссии, усилению рамы, установке передней вилки с увеличенным вылетом. Более экзотичны мотоциклы, изначально спроектированные как одно целое с боковой коляской и имеющие единый кузов.

8) МИНИБАЙКИ И ЛЕГКИЕ МОТОЦИКЛЫ

В эту категорию попадают двухколесные транспортные средства, оснащенные двигателем не более 50 куб.см., поэтому для езды на них не требуется наличие водительского удостоверения. Минибайк представляет собой вполне полноценный мотоцикл, со всеми необходимыми принадлежностями для езды по дорогам общего пользования, но только меньшего размера и с маленькими (как правило, 12- или 13-дюймовыми) колесами. Легкие мотоциклы, такие как "Пилот" или "Дельта", которые особенно популярны среди подростков и не совсем верно называются мопедами, еще больше напоминают нормальные "взрослые" мотоциклы. Их основным отличием является меньший объем двигателя и, как правило, меньшее число передач (в некоторых минибайках и легких мотоциклах может быть применено автоматическое сцепление, а также автоматический бесступенчатый клиноременной вариатор для плавного изменения передаточного отношения). Практически все минибайки и легкие мотоциклы имеют схожую компоновку - хребтовую раму, к которой снизу подвешивается двигатель. Для запуска двигателя здесь чаще всего применяется кик-стартер. В редких случаях двигатель может заводиться с помощью электростартера.

9) МОТОРОЛЛЕРЫ (СКУТЕРЫ) И МОПЕДЫ

Мопедами принято называть двухколесные транспортные средства, оснащенные мотором и педальным приводом. Корпус всех мопедов выполнен по одинаковой схеме: хребтовая рама изогнута таким образом, что перед водителем образуется проем достаточно больших размеров. Двигатель подвешивается к раме снизу. Педальный привод используется в мопедах для запуска двигателя. В современных мопедах, которых, кстати, на российском рынке совсем немного, для запуска двигателя могут применяться также более удобный кик-стартер, или даже электростартер. В нашей стране мопедами принято было называть практически все двухколесные транспортные средства с объемом двигателя менее 50 куб.см., но на самом деле это не совсем верно. По общепринятой классификации данные транспортные средства попадают в разряд легких мотоциклов.

Скутеры - Следующим после мини-байков и легких мотоциклов видом техники в нашей классификации являются мотороллеры, или скутеры. Двигатель мотороллеров смещен сильно назад по сравнению с мотоциклами. Он находится под водительским седлом. Поэтому впереди образуется свободное место, куда водитель может поставить ноги. Мотороллер отличается от мопедов и мотоциклов также наличием кузова, который состоит из капота двигателя и настила для ног. Наличие свободного пространства для ног позволяет сидеть на мотороллере как на табуретке (кстати, многие мотоциклисты их так и называют - "табуретками"), а не верхом как на мотоцикле. За счет этого езда на мотороллере менее утомительна, чем на мотоцикле. Скутеры могут оснащаться совершенно различными двигателями с объемом до 250 куб.см. Для изменения передаточного отношения здесь может служить как обычная механическая коробка передач, так и автоматический бесступенчатый клиноременной вариатор. Вариатор становится все более популярным в конструкции импортных скутеров за счет того, что не требует от водителя дополнительных действий, связанных с выключением сцепления и переключением передач. При езде по городу с частыми разгонами и остановками это является большим плюсом.
Мотороллеры задумывались как самое простое средство передвижения, лишенное всяких излишеств, но с ростом их популярности во всем мире помимо стандартных утилитарных скутеров стали появляться новые классы этих машин. Мотороллеры "бизнес-класса" обычно имеют более совершенную конструкцию, чем стандартные скутеры. Они, как правило, комплектуются литыми дисками колес, рычажными подвесками и более совершенным электрооборудованием. Машины этого класса, в основном, имеют также несколько большие размеры, чем "стандарт". Спортивные мотороллеры рассчитаны на молодежь и поэтому имеют яркий, агрессивный дизайн. Достаточно большие колеса комплектуются литыми дисками и имеют широкие низкопрофильные (как на спортбайках) шины. Для тех, кто хочет иногда прокатиться на скутере по бездорожью, некоторые фирмы выпускают внедорожные модели, отличающиеся большим клиренсом и "злобным" рисунком протектора. Конечно, по серьезному бездорожью такой мотороллер не пройдет, но сухие лесные тропинки или грунтовая дорога ему вполне по плечу. Существуют также скутеры, специально предназначенные для путешествий. Они обычно имеют большую (свыше 2 метров) длину, комфортабельные сиденья, мощные моторы и внушительные багажники для перевозки поклажи.
В западных странах (например, в Италии, Испании или Франции) скутеры являются одним из самых популярных транспортных средств, причем не только среди молодежи, но и среди вполне солидных людей - бизнесменов, врачей, ученых и многих других. Такое широкое распространение мотороллеров в европейских странах привело к тому, что многие фирмы, традиционно выпускавшие только большие дорожные мотоциклы (например, HONDA или YAMAHA), были вынуждены начать производство данного класса техники, не желая терять доходы от продажи скутеров. Причиной популярности мотороллеров служит очень сильная загруженность городских улиц. Во многих городах Италии или Франции в час пик вы можете полдня проторчать в пробке на автомобиле, в то время как легкий и маневренный мотороллер позволит легко объехать любой автомобильный затор. Второй причиной популярности мотороллеров в этих странах является теплый климат, позволяющий эксплуатировать скутер практически круглый год. Немаловажно, особенно для расчетливых европейцев, является также и то, что скутеры гораздо экономичнее, чем автомобиль или большой мотоцикл, а также гораздо меньше загрязняют окружающую среду.
Наибольшей популярностью пользуются модели с объемом двигателя до 50 куб.см., поскольку для управления ими не требуется водительское удостоверение. Скутеры достаточно популярны среди подростков, а также у тех, кто покупает их для дачи, чтобы ездить на рыбалку или за продуктами в ближайший магазин. В сельской местности пользуются спросом отечественные мотороллеры, которые, конечно, не подойдут для ежедневных поездок по городу из-за низкого уровня комфорта, но роль рабочей лошадки они могут выполнять достаточно успешно.
	
