Понятие культурного стереотипа

Введение

На протяжении длительного времени ведется полемика об определении понятия «стереотип», делаются попытки выявить пути формирования и распространения национальных стереотипов в обществе, обсуждается вопрос о влиянии их на отношения между народами. Нет единого мнения среди исследователей и относительно правомерности использования самого слова «стереотип».

В научной литературе можно встретить различные термины – национальные стереотипы, этнические предрассудки, этнические представления, национальные образы и другие, выражающие одно и то же явление. В некоторых странах существует самостоятельное междисциплинарное направление, исследующее происхождение, функционирование, влияние на состояние общества стереотипных представлений. Это направление получило название «имагология» (во французском языке) или «имэджинология» (в английском языке).

Стереотип определяется как схематический, стандартизированный образ или представление о социальном явлении или объекте. Обычно стереотипы эмоционально окрашенные, стойкие и выражают привычное отношение человека к какому-либо явлению, которое сложилось под влиянием социальных условий и предыдущего опыта.

Слова «стереотип», «стереотипный» имеют негативную окраску во многих языках, так как определяются через слово «шаблонный», что подразумевает «лишенный оригинальности и выразительности». Это не вполне справедливо в отношении слова «стереотип» вообще, а в контексте проблем межкультурной коммуникации - особенно.

При всем своем схематизме и обобщенности стереотипные представления о другие народы и другие культуры подготавливают к столкновению с чужой культурой, ослабляют удар, снижают культурный шок.

«Стереотипы позволяют человеку составить представление о мире в целом, выйти за рамки своего узкого социального, географического и политического мира».

Впервые понятие стереотипа использовал У. Липпман, который считал, что они являются упорядоченными, схематичными, детерминированными культурой «картинки мира» в голове человека, которые экономят его усилия при восприятии сложных объектов мира. При таком понимании стереотипа выделяются две его важные черты - детерминированность культурой и исполнение роли средства экономии трудовых усилий, а значит, и языковых средств. Если алгоритмы решения математических задач экономят мышление человека, то стереотипы «экономя» саму личность.

Темой данной работы будет выступать понятие культурного стереотипа, его видов и функций.

 

Сущность понятия культурного стереотипа

Исследование культурных стереотипов, их устойчивости, отбора связано с потребностями современной жизни, с осознанием того факта, что, формируемый разными обстоятельствами, в том числе случайностями, ограниченными знаниями, образ «другого», «другой культуры» в целом, зачастую весьма далекий от реальности, имеет такое же историко-культурное значение, как и сама действительность. Именно этими образами руководствуются многие из нас в своей практической деятельности.

Искусственно созданные образы-представления начинают играть активную роль в формировании ментальности современников и возможно последующих поколений.

При всей устойчивости стереотипов и на первый взгляд достаточной изученности, их исследование в каждую новую историческую эпоху является важной научной проблемой, хотя бы потому, что происходит постоянная пульсация напряжения между традиционной установкой и её размыванием, между обогащением новыми историческими фактами и переосмыслением уже известных. Несмотря на достаточное внимание со стороны исследователей к данному феномену, объяснение природы, возникновения и функционирования стереотипов, равно как и понимание самого термина «стереотип» все еще является проблемой.

В настоящее время в научной мысли отсутствует единое мнение относительно его содержания. Термин «стереотип» можно встретить в различных контекстах, где он трактуется неоднозначно: стандарт поведения, образ группы или человека, предрассудок, штамп, «чувствительность» к культурным различиям.

Первоначально термин стереотип служил для обозначения металлической пластины, использующейся в полиграфии для изготовления последующих копий. Сегодня под стереотипом в общих чертах понимается относительно устойчивый и упрощенный образ социального объекта, группы, человека, события, явления, складывающийся в условиях дефицита информации как результат обобщения личного опыта индивида и зачастую предвзятых представлений, принятых в обществе.

При этом стереотипы нередко отождествляют с традициями, обычаями, мифами, ритуалами. Несмотря на безусловное сходство стереотипов с традициями и обычаями следует отметить, что стереотипы в значительной степени отличаются от них по своей психологической основе.

Функциональное поле стереотипов лежит, главным образом, в сфере психических структур, тогда как культурные традиции, обычаи и мифы являются объективированными результатами их формирования, закрепляемого рационализированными (идеологическими, политическими, концептуальными) или иррационализированными (художественно-поэтическими, мистически-религиозными) способами и средствами, в которых заинтересованно (либо не заинтересованно) общество.

Иными словами, традиции и обычаи отличает их объективированная общезначимость, открытость для других, тогда как стереотипы являются продуктом скрытых субъективных умонастроений.

Культурный стереотип - определенный канон мыслей и восприятия, устойчивое воспроизведение досуговых занятий, форм поведения. С одной стороны, культурный стереотип помогает индивиду ориентироваться в ситуациях, закрепившаяся форма предубеждения играет негативную роль, мешает объективно оценить противоречия, возникающие в ходе развития  общественных отношений, неоднозначность поступков люде.

В широком смысле культурный стереотип как часть мировоззрения может рассматриваться как носитель коллективных представлений, как отпечаток властных отношений, как проявление имплицитных знаний, как составляющая мотивации к социальной практике. Его разностороннее изучение актуально, прежде всего, с позиции антропологической версии культурологии, которая, изучая специфику субъекта культурной деятельности, нацелена на обеспечение его прагматическими, адаптационно-целесообразными знаниями.

Стереотипы: виды, параметры, функции

Механизмом формирования стереотипов является большинство когнитивных процессов, так как стереотипы выполняют ряд когнитивных функций - функцию схематизации и упрощения, функцию формирования и хранения групповой идеологии и т.п.

Культуросфера определенного этноса содержит ряд элементов стереотипного характера, которые, как правило, не воспринимаются носителями другой культуры.

Стойкость культуры, ее жизнеспособность обусловленные тем, насколько развитые структуры, которые определяют ее единство, целостность. Целостность культуры допускает появление стереотипов культуры - стереотипов целеполагания, обращения, воспитания, понимания, общения и т.п., т.е. стереотипов общей картины мира.

Важную роль в формировании стереотипов играет частота встречаемости определенных объектов, явлений в жизни людей, которые часто оказываются в продолжительных человеческих контактах именно с этими объектами по сравнению с другими, что и приводит к стереотипизации подобных объектов.

Если стереотип, формируется в результате внешнего влияния на человека, который имеет социальную природу, или стереотиповым объектом является социальный объект (группа объектов), то говорят о социальном стереотипе.

Стереотип социальный - обобщенная, упрощенная и ригидная система широко распространенных представлений о группах людей, в которых каждый человек рассматривается как носитель тех самых наборов ведущих характеристик, приписываемых любому члену данной группы безотносительно его реальных качеств; система, которая имеет высокую стойкость, чаще всего эмоционально закрашенная.

Как правило, группы людей есть реально существующими и задаются формальными характеристиками, такими, как национальность, религиозная конфессия, пол, профессиональный принадлежность и т.п.

Наиболее распространенные стереотипы о представителях разных расовых, национальных и религиозных групп. Стереотипные представления о существующих психологических типах людей называются типажами.

Соответственно  данным стереотипам окружающие ожидают от индивида определенного обращения, подобного ролевому.

Основное отличие социального стереотипа от социальной роли  в том, что роль содержит в себе набор распоряжений для определенной группы лиц, соответственно  которым строятся ожидание окружающих людей, а социальный стереотип допускает только ожидание без распоряжений.

Процесс стереотипирования (порождение стереотипов) является частью процесса категоризации. При этом использование стереотипа выглядит как подведение объекта под обобщающее понятие, которым есть социальный стереотип.

Будучи одним из разновидностей жизненных понятий, стереотип, как правило, характеризуется тем, что имеет неадекватную меру обобщенности важных признаков объекта, их неполный или избыточный набор.

Отмечается также, что с повышением уровня образования и общей культуры стремление делать обобщение относительно разных социальных, и в первую очередь этнических, групп людей заметно снижается.

Усвоенные индивидом ригидные социальные установки могут быть как положительные, так и отрицательные.

Отрицательные социальные установки принято обозначать как предубеждение. Таким образом, большинство социальных стереотипов можно считать предубеждениями, обозначив их как отрицательную установку  на отдельную группу людей.

Социальный стереотип играет важную роль в формировании оценки человеком окружающего мира, хотя использование его может послужить причиной двоякого следствия, так как приводит, с одной стороны, к сужению познавательного процесса, которое может иметь в определенных ситуациях положительное значение, а с другого, - к рождению разного рода предубеждений.

Предубеждения особенно отрицательные и даже опасные в оценке межнациональных, политических, межгрупповых и экономических отношений, так как порождают социальную напряженность, глубокие социальные конфликты. Историческая практика показывает, что социальные стереотипы, которые приводят к формированию отрицательных предубеждений, обусловлены недостатком жизненного опыта, отсутствием информации или наличием ошибочной, случайной, непроверенной информации, излишне эмоциональным восприятием, манипулированием повседневным сознанием.

Работая с книгой Ольшанского, были выбраны основные свойства стереотипов:

способность влиять на принятие решения индивида, нередко вопреки логике;

в зависимости от характера установки стереотипы почти автоматически «подсказывают» одни доводы в отношении выбора объекта или принятие решения и вытесняют с сознания другие, противоположные первым;

стереотип, в отличие от «потребности вообще», имеет выраженную конкретность.

Рассматривая отдельно некоторые виды стереотипов, мы видим следующие особенности:

Характерные особенности языковым стереотипам:

Признаки и атрибуты, которые содержатся в языковых стереотипах, используются для оценки отнесенности предметов к тому или другому классу на основе семейного сходства.

Разные типы сроков имеют фундаментально разные языковые стереотипы. Цветоопределение основано на перцепции: сроки базовых цветов базируются на конкретных зрительных образах с разными аспектами восприятия, более сложные же сроки - на более абстрактном представлении, более близкие к картинам, чем к словам. Сроки, которые характеризуют социальные роли, связанные с осознанными мыслями.

Для каждого типа термина можно предсказать заранее, какой тип признаков будет включен в семантическую компетенцию. Признака восприятия для цвета, типичное обращение - для обозначений живого мира, функциональное назначение - для артефактов, социальные функции, место на социальной шкале, типичные черты или типичное обращение и доход - для сроков социальной сферы.

Характерные особенности этническим стереотипам:

Стереотип возникает при отсутствии или недостаточности информации об определенном индивиде, этнической группе;

Чем большее количество людей соглашается с данным этническим стереотипом - тем более правдивым он считается;

Если две разные группы людей имеют определенный стереотип о третьей группе - он считается более правдивым.

Гендерные же стереотипы являются отдельным случаем стереотипа и обнаруживают все его свойства.

Параметры стереотипов:

Степень необходимости в повседневной жизни: очень необходимые в быту, на одном полюсе, противопоставленные тем, что имеют деструктивный заряд.

Степень незакостенелости и изменяемости, гибкости в изменении перспектив.

Содержание стереотипов: спорное, а потому агрессивное, протипоставлено утверждающему (безобидному).

В сознании человека, с момента рождения и до глубокой старости, рождается, формируется огромное количество стереотипов.

Стереотипы бывают:

положительными;

отрицательными;

нейтральными. Их еще называют стереотипами популярности, но безразличия.

А также существует несколько их классов:

Личные. Эти стереотипы человек формирует сам. К ним относятся его разные убеждения, страсти - все то, что, по мнению людей, составляет личность, индивидуальность человека, его интересы и широту натуры.

Гендерные представляют собой культурно и социально обусловленные мысли о качествах, атрибутах и нормах обращения представителей обеих полов и их отображение в языке. Гендерная стереотипизация фиксируется в языке, тесно связана с выражением оценки и влияет на формирование ожиданий от представителей того или другого пола определенного типа обращения. Гендерные стереотипы очень упрощают реальную ситуацию, однако в коллективном общественном сознании они закреплены крепко и меняются медленно.

Семейные. Семейные стереотипы формируются под влиянием семейных традиций, установок, правил.

Общественные или социальные. Формируются под влиянием общества и социума. Политика государства формирует государственные стереотипы, религия - религиозные, реклама - потребительские.

Стереотипы имеют обобщающую функцию, которая состоит в упорядочении информации:

Когнитивную функцию - генерализация (иногда чрезмерная) при упорядочении информации - когда отмечают что-нибудь, что бросается в глаза. Например, при усвоении чужой культуры на занятиях иностранным языком приходится одни стереотипы (регулирующие интерпретацию языки) заменять другими;

Аффективную функцию - определенная мера этноцентризму в межэтническом общении, выявленная как постоянное выделение своего в противовес чужому;

Социальную функцию - размежевание на «внутригрупповое» и «внегрупповое» приводит к социальной категоризации, к образованию социальных структур, на которые активно ориентируются в повседневной жизни. Важную роль играет ориентация по национальному признаку, наибольшей мерой выражаясь для постороннего наблюдателя, по крайней мере как предрассудки и с наибольшей остротой реализуемые при межэтническом общении.

 

Заключение

Понятие «стереотип» в западный дискурс вошло с лёгкой руки Уолтера Липпмана, которое он применил в описании своей оригинальной концепции общественного мнения в 1922 г.

Согласно Липпману, возможно вывести следующее определение: стереотип - это принятый в исторической общности образец восприятия, фильтрации, интерпретации информации при распознавании и узнавании окружающего мира, основанный на предшествующем социальном опыте. Система стереотипов представляет собой социальную реальность.

Определение Уолтера Липпмана обладает значительным познавательным потенциалом, т.к. позволяет проводить различение между тем, что предстаёт и, что представляют. В своей книге «Общественное мнение» Липпман предвосхитил основные смыслы, которые в дальнейшем исследователи обнаружили в стереотипах, а само понятие прочно вошло в обыденный язык.

Область построения стереотипов простирается от бредовых фантазий до осознанного использования учёными округлённых результатов вычислений.

Вся человеческая культура — это, главным образом (в интерпретации Липпмана, разумеется) отбор, реорганизация, отслеживание разных моделей среды, т.е. формирование стереотипов это экономия собственных усилий, т.к. попытка увидеть все вещи заново и в подробностях, а не как типы и обобщения, утомительна, а для занятого человека практически обречена на провал.

Дополнительно следует отметить случаи отказа от типизаций: в близком кругу нет способа подменить чем-либо индивидуализированное понимание или как-то сэкономить на нем. Те, кого мы любим и кем восхищаемся, в большинстве своем – это мужчины и женщины, знают скорее нас самих, а не классификацию, под которую нас можно подвести.

В повседневной жизни именно предшествующее получению соответствующих данных суждение содержит в себе вывод, который эти данные чаще всего и подтверждают. Справедливость, прощение, истина не входят в это суждение, ибо оно предшествует получению фактических данных.

Предрассудок, конечно, может быть выявлен, учтен и доработан. Но так как срок жизни человека ограничен, тот должен за отпущенное ему время получить все сведения, необходимые для освоения обширной цивилизации, поэтому ему не обойтись без предрассудков. Качество его мышления и деятельности будет зависеть от того, являются ли эти предрассудки доброжелательными по отношению к другим людям и идеям, возбуждают ли они скорее любовь по отношению к тому, что явно воспринимается как благо, или ненависть по отношению к тому, что не входит в их представление о благе. Стереотип начинает действовать еще до того, как включается разум. Это накладывает специфический отпечаток на данные, которые воспринимаются нашими органами чувств еще до того, как эти данные достигают рассудка. Ничто так не сопротивляется образованию или критике, как стереотип, так как Он накладывает свой отпечаток на фактические данные в момент их восприятия.

В определенной степени внешние стимулы, особенно сказанные или напечатанные, активизируют некоторую часть системы стереотипов, так что непосредственное впечатление и ранее сложившееся мнение появляются в сознании одновременно.

В случаях, когда опыт вступает в противоречие со стереотипом, возможен двоякий исход: если индивид уже утратил определенную гибкость или ему в силу какой-то значительной заинтересованности крайне неудобно менять свои стереотипы, он может проигнорировать это противоречие и счесть его исключением, подтверждающим правило, или найти какую-то ошибку, а затем забыть об этом событии. Но если он не утратил любопытства или способности думать, то новшество интегрируется в уже существующую картину мира и изменяет ее.

 

Список использованной литературы

Каган М.С. Философия культуры. – СПб., 1996.

Липпман У. Общественное мнение /пер. с англ. Т.В. Барчунова, под ред. К.А. Левинсон, К.В. Петренко. - М.: Общественное мнение, 2004.

Маслова В.А. Лингвокультурология: Учебное пособие для студентов высших учебных заведений. – М.: Академия, 2001.

Ольшанский Д.В. Психология массы. - СПб.: Питер, 2001.

Ослон А. Уолтер Липпман о стереотипах: выписки из книги «Общественное мнение» // Социальная реальность, 2006. - № 4.

Победа Н.А. Социология культуры. - Одесса ,1997.

Сорокин Ю.А. Стереотип, штамп, клише: К проблеме определения понятий // Общение: Теоретические и прагматические проблемы. – М., 1998.

Стереотипы в общественном сознании: Социально-философские аспекты. Научно-аналитический обзор. - М., 1988.

Судаков К.В. Динамические стереотипы, или Информационные отпечатки действительности. - М.: ПЕР СЭ, 2002.