Беспечные наездники

Субкультура Байкеров

Учитывая растущее число мотоциклов в потоке дорожного движения, многим, возможно, будет интересно узнать откуда взялись байкеры, как и зачем они живут, какова их философия, чем они проявляют себя в обыденной жизни, как их узнать. И все-таки мир выглядит другим, когда видишь его из-за спины байкера. Начнем по порядку – с этимологии слов «мотоцикл», «байк» и «байкер» и с истории движения. Слово «мотоцикл» образовано от двух латинских корней – «мото» – двигаться и «цикл» – колесо. Так что «мотоцикл» (а вовсе даже не автомобиль или там тележка) – это «движущийся на колесах». Со словом «байк» все гораздо интереснее. «Bike» произошло от bicycle – велосипед (буквально – “двухколесный”), соответственно, motobicycle – мотоцикл или мопед, разговорное “bike” может означать и то и другое, а глагол “to bike” – ездить на мотоцикле. Соответственно, biker (байкер то есть) – это «человек, который ездит на мотоцикле». Ближайший русский аналог этого слова – мотоциклист. Однако байкеры упорно не желают зваться «мотоциклистами». В чем же разница между этими группами? Что, кроме мотоцикла, отличает байкера от простого смертного? Ответ на этот вопрос дают сами представители движения. Первые из первых и известнейшие из известных – московский мотоклуб «Ночные Волки» – создали недавно «программный документ», который предлагал различным мото-организациям вступить в рождающуюся «Всероссийскую Международную Ассоциацию байкеров». Выдвигая условия участия, «Ночные Волки» раскрыли тайну своего представления о настоящем байкере (который «достоин представлять Родину в мировом сообществе байкеров» – цитата). Этот герой помимо возраста от 16 лет должен, конечно, иметь мотоцикл (первая интересная деталь – «объемом двигателя не менее 500 см3» – это такой, который только что не летает), «быть способным на поступки, отдавая себе отчет, что он представляет собой многотысячное формирование людей» и – самое интересное – «разделять философию «беспечного ездока» (об этом фольклорном персонаже мы поговорим позже). Итак, три основные черты байкера, которого не стыдно показать мировой общественности от лица остальных: это достойный байк, определенная философия и четкая идентичность с субкультурой. Чего еще желать? Кстати, как интересный феномен можно отметить употребление формулировки «объединение людей, увлеченных байк-культурой» и распределение заглавных и прописных букв в словосочетании «Всероссийская Международная Ассоциация байкеров» – дескать, Ассоциация, это имя собственное, а байкеры – так, нарицательное. Ограничение по ощущению себя частью группы или по жизненной философии протеста не вызывает. То ли потому, что «это у нас и так есть», а с объемом двигателя пока не совсем, то ли потому, что это все равно проверить нельзя… Но скорее первое – ограничение по жизненной философии принимается безоговорочно, потому что она давно принята, а вот ощущение, что тебя не примут из-за каких-то технических характеристик, невыносимо. Другими словами, байкеры считают, что их делает байкерами не мощность мотоциклов, а жизненная философия. Правильно, в общем-то считают. Что же это за философия «беспечного ездока»? Для того чтобы ответить на этот вопрос обратимся к истории движения. Первые мотоциклы были построены и запатентованы англичанином Э.Батлером (1884 г.) и немцами Г.Даймлером и В.Майбахом (1885 г.). С тех пор совершенствование и разработка новых типов мотоциклов не останавливалась. Однако больше, чем техническая эволюция мотоцикла, нас интересует эволюция общественного движения вокруг двухколесной машины с мотором. Уже к концу 20-х годов Америка могла похвастаться десятками мотоклубов. Но все это были клубы мотоциклистов – людей, которые кроме «железа» (то есть разнообразных запчастей мотоцикла) ничего не видели и не слышали. В принципе, стать мотоциклистом – вопрос времени и способностей к работе с железом. А когда мотоциклисты задумались о философии и о душе, они стали рокерами.

Субкультура Байкеров

Это произошло в начале 60-х, когда мотоциклисты обрели свою музыку – музыку с ритмом работающего движка и скоростью крутящегося колеса. Мотоциклисты разделились на рокеров и прочих с появлением рока и рок-н-ролла. Rock-n-roll – крутись-и-вертись – какие два слова более применимы к мотоциклу? Хотя даже среди поклонников рок-н-ролла всегда были два течения – это «моды» в Англии, которые противопоставляли себя английским «рокерам» и «воинствующие мотоциклисты» в Америке, являющиеся частью байкерского движения наряду с «интеллектуалами». Сейчас же Байкеры слушают как рэги, так металл. В 1969 году обе половины байкеров Америки зафиксировали свое существование в виде фильмов – это «Hell Angels’69» («Ангелы Ада-69») от воинствующих рокеров и «Easy Rider» (традиционно переводимый как «Беспечный Ездок») от остальных. Оба этих фильма стали культовыми и программными. Их специфические особенности в том, что в «Ангелах Ада-69» выведен образ «байкера вне закона», к тому же главных «ангелов» играли действительные лидеры дикой мото-группировки «Ангелы Ада». А «Изи райдер» интересен тем, что он остается эталоном философии байкера и поныне (см. выше). Какова эта философия – трудно ответить в двух словах. Это поэзия свободы, непривязанности, любви и секса, скорости, риска, близкой смерти – того, что всколыхнуло общество 60-х и притягивает сердца молодых бунтарей всех времен и народов.

Кроме этих двух фильмов байкеры оставили многие другие следы в кино и в музыке (от «Wild Angels» 1966-го до «Харли Дэвидсон и Ковбой Мальборо» 1995-го), и до сих пор лихой мотоковбой остается одним из любимых романтических американских героев.

Рок остается музыкой байкеров до сих пор. Даже если это не рок, то уж точно неординарная, энергичная музыка, противопоставленная ханжеству, условностям и запретам. В статье «Рок-н-ролл из глушака» (автор Мария Копелян), опубликованной в журнале «МОТО» №10-1999, из которой и почерпнуты различные исторические сведения, выражена такая позиция: «Байкерами, скорее всего, рождаются, а не становятся. Музыка – отражение того, что творится в их душе». Сравнивая эту концепцию с идеей приоритета философии над владением мотоцикла, я не нахожу расхождений. Действительно, мотоциклистом стать может каждый, а вот байкером – не каждый. Почти любой думающий человек «с руками» при наличии желания научится строить, чинить, эксплуатировать мотоцикл и зарабатывать ему «на прокорм», однако не каждому прикольно лететь (в смысле «ride», что кстати в основном значении переводится как «ехать верхом») по жизни «легко» (ну, в смысле «easy»), не каждый согласится разделить жизнь с железным другом, который быстро становится дороже отца-матери, братьев-сестер, жен и подружек, разделить время и доброе имя с толпой бородатых мужиков в коже, говорящих исключительно о мотоциклах, их устройстве и т.д. В общем, купить мотоцикл и эксплуатировать его – одно, а стать «изи райдером» и ездить на байке – совсем другое.

Теперь, когда освещена суть вопроса (чем на самом деле отличаются байкеры от прочих), можно кратко осветить другие темы: внешность байкеров, знаки отличия)), манеру жизни этой мощной растущей субкультуры.

Субкультура Байкеров

Отличить байкера просто: по байку. Байк, в отличие от серийного зверя- мотоцикла, строго индивидуален. Байк для истинного байкера –  нечто среднее между идолом, ребенком и частью тела. Если вы ответите себе, что вы делаете для своего ребенка, для своего тела и для своего Бога, вы ответите на вопрос, что байкер делает для байка. Правильно. Как родного ребенка, байкер своего дорогого друга кормит, поит и лечит. Кроме того, он его воспитывает, то есть развивает, из стандартного мотоциклетного зародыша делая индивидуальность (ну там, по силе, скорости, яркости, громкости…). Как свое тело, байкер свой байк украшает (в основном, это относится к рисунку на баке, хотя прибамбасы вроде кожаной бахромы на всех местах и седельных сумок тоже можно отнести к декору), опять же придавая машине неповторимость и узнаваемость. Здесь можно было бы сказать байк – лицо байкера, если бы он не был для байкера чем-то большим. И как всякого идола, байкер свой байк боготворит, придумывает всякие уважительные ритуалы и тому подобное. Казалось бы, нет ничего удивительного в такой заботе о машине, от которой зависит твоя жизнь, но… что-то в этом есть нечеловеческое , вроде «люди гибнут за металл».

Более того, если вы встретите байкера без байка, вы все равно его узнаете, так как эти симпатичные железные существа диктуют условия жизни, а человек всего лишь под них подстраивается. Всякий, кто хочет ездить на мотоцикле в нашем климате, рано или поздно оденется в кожу, рано или поздно – в черную. Это не выпендреж, это жизненная необходимость. Любые мягкие, маркие и продуваемые материалы в считанные дни порвутся в клочья, измажутся навсегда и уложат вас в постель с воспалением легких (потому как скорость встречного ветра уж никак не меньше скорости байка, а это значит, что только после +20 вам не холодно без куртки. В общем, сами знаете, как часто и как долго у нас теплее, чем +20. Часто байкера можно опознать по шлему, который он держит в руке. Ведь он приехал на мотоцикле, а шлем не бросишь… Хотя нелюбовь байкеров к езде в шлемах общеизвестна, с этим борется ГИБДД  (и кстати, в фильме один из двух «изи райдеров» совершенно не парится ездить в шлеме, который после бака становится главным объектом арт-излишеств). Так что косуха, кожаные штаны, кожаные банданы, надежная обувь, кожаные прибамбасы (типа ключниц, сигаретниц и прочее) для байкера в первую очередь – средства выживания, и только во вторую – роскошь и простор для самовыражения.

Касательно гендерных ролей можно сказать следующее. Конечно, существует стереотип «подруги байкера», отношение к которой выражено в следующем анекдоте: «Надпись на спине у байкера: «Если вы это читаете, значит моя сука свалилась с мотоцикла». Но все больше и больше появляется дам-байкеров (как-то язык не поворачивается назвать их «байкершами») – то есть самых что ни на есть беспечных наездниц, сотворивших себе такие машины, которые иным мужикам и не снились. Вообще вся культура мотоциклов пронизана сексуальностью, не зря на страницах какого-нибудь «Плэйбоя» все чаще можно увидеть съемки обнаженных моделей с мотоциклами. Скорость, риск, мощь, мужественность, железо и кожа делают особенно пряной атмосферу хипповской свободной любви, унаследованную из времен 60-х, из времен «Easy Rider». Однако есть что-то тревожащее в этом общении, где вместо мужчины, которого привлекает женщина, и женщины, которую привлекает мужчина, остаются мотоцикл и переживание риска, которые привлекают обоих.

Еще узнать байкеров можно по темам для разговоров – обычно они беседуют о своих детищах, их ремонте и достройке, о ГИБДД, героях мотоспорта и (конечно!) о женщинах. Однако будьте бдительны – о том же говорят мотоциклисты! Зато мотоциклисты вряд ли станут обсуждать последние события байкерской жизни, каковых событий расплодилось в последние годы очень много: пробеги по городу в честь открытия и закрытия сезона (ах, короток у нас байкерский сезон, не то что в каком-нибудь Техасе или в Калифорнии), всевозможные байк-шоу и МОТОфестивали. Байкеры осваивают Интернет (уже существует порядка 10 именно байкерских, а не мотоциклетных сайтов). Остальные черты субкультуры присущи байкерам так же, как и другим – внутреннее классифицирование участников (стритфайтеры, например), сленг, возникновение и распад группировок, борьба за власть внутри и способность объединиться в случае борьбы с остальным миром…

На улицах становится все больше мотоциклов. Бабушки смотрят им вслед со злобой, обыватели – с недоумением, мужчины – с завистью. Возможно, теперь вы лучше понимаете того беспечного ездока, который промчался мимо вас на своем крутом байке.

Сказ о белом байкере.

Есть легенда о байкере, ездящим по дорогам земли, последняя надежда всех, кто попал в беду, он ловец «человеков», его называют хранителем дорог и братии байкерской.

Время от времени, молва доносит нам слухи о байкере в белом. Такие совершенно неправдоподобные истории встречаются в разных краях нашей необъятной родины. Сказывают, однажды он спас от аварии человека, заснувшего за рулём: догнал его, похлопал по плечу, а после того как тот проснулся, просто растворился в тумане. Другой раз, пьяный водитель машины увидал поперёк дороги мотоциклиста, а когда с трудом затормозил, увидел, что дорогу перебегают дети, и он их чуть не сбил. Потом, был случай ночью, когда закончился бензин в мотоцикле, уставший мотоциклист отчаялся уже доехать домой и приготовился ночевать в лесу, рискуя замёрзнуть, появился белый байкер и дал ему канистру бензина, взяв слово передать её другому нуждающемуся. И ещё очень много разных случаев… от простых до невероятных…

Где он живёт, никто не знает, он может быть одновременно в разных местах, в разных городах, может быть это разные люди, а может, это ангел- хранитель байкеров, сам байкер, попавший в аварию когда-то на дороге и погибший, не дождавшись помощи. Сейчас он ездит по дорогам и помогает тем, кому его помощь необходима.

Субкультурный анекдот:

Едут 3 байкера на одном мотоцикле (не мне вам объяснять, что
можно только вдвоем). Короче, едут такие кайфуют…Мент это
увидел, у него шары на лоб от их наглости полезли, он давай
махать своей дубинкой, свистит изо всех сил…А один из
байкеров ему кричит: “Ну что мы тебя на голову что ли
посадим??”
Наконец увидел свет русский римэйк известного американского
фильма “Харлей Дэвидсон и Ковбой Мальборо”. Теперь фильм
называется “Урал-Вояж и пастух Беломор”.

Список использованной литературы:

1.     Бредова Злата «Беспечные наездники» // Интернет доступ: http://subculture.narod.ru/texts/pchela/bredova.htm

2.     Байкеры // Интрент доступ: http://neformalz.narod.ru/biker.html