Рассмотрены категории «идентичность» и «гендерная идентичность» в общей структуре личности. Представлена типология гендерной идентичности на основе мультиполярного подхода. Приведены результаты психодиагностического исследования гендерной идентичности студентов ФГОУ ВПО «КГТУ».


Понятие «идентичность» впервые детально было представлено Э. Эриксоном. С  его точки зрения, идентичность опирается на осознание временной протяженности собственного существования, предполагает восприятие собственной целостности, позволяет человеку определять степень своего сходства с разными людьми при одновременном видении своей уникальности и неповторимости.       Э. Эриксон определяет идентичность как процесс организации жизненного опыта в индивидуальное «Я», основной функцией которого является адаптация [1]. 
В настоящее момент рассматривают социальную и личностную (персональную)   идентичность. В русле теории социальной идентичности Х. Тэджфела-Дж. Тернера гендерная идентичность трактуется как одна из подструктур социальной идентичности [2], [3] .         
Следует заметить, что понимание термина «гендерная идентичность» для многих исследователей  неоднозначно. Рассмотрим лишь некоторые из трактовок «гендерной идентичности», вполне имеющие право на существование. Например,  Н.К. Радина определяет ее как принадлежность к той или иной социальной группе на основе полового признака [4]. Т.В. Бендас рассматривает гендерную идентичность как отождествление себя с определенным полом, отношение к себе как к представителю определенного пола, освоение соответствующих ему форм поведения и формирование личностных характеристик [5].  Е.А. Здравомыслова и     А.А. Темкина говорят о социально-психологическом феномене, продукте и процессе конструирования субъектом себя и социальной реальности посредством конструктов маскулинности и фемининности [6].  И.С. Клёцина понимает под гендерной идентичностью аспект самосознания, описывающий переживание человеком себя как представителя определенного пола [7]. Все они не просто подчеркивают ее системный характер (связь с полом, культурой, институтами социализации), а говорят о согласованности гендерной идентичности со всеми личностно принимаемыми образами «Я».
Один из самых авторитетных социологов современности англичанин Э. Гидденс  объясняет, что не биологический пол, а социокультурные нормы определяют в конечном счете психологические качества, модели поведения, виды деятельности, профессии женщин и мужчин. Господствующий в общественном сознании образ маскулинности и фемининности оказывается всего лишь характеристикой мужчин или женщин в текущей культуре  [8].
  В качестве составных частей гендерной идентичности многие исследоваели выделяют половую, поло-ролевую  и  сексуальную идентичность.
Половая идентичность, по мнению Р. Столлера, включает в себя все качества индивидуальных сочетаний мужских и женских черт, обусловленные большим массивом биологических, психологических, социальных и культурных факторов. В процессе первичной социализации ребенка эффекты идентификаций с объектами как своего, так и противоположного пола накладываются друг на друга. Поэтому окончательная половая идентичность представляет собой сочетание мужских и женских черт. Р. Столлер подчеркивает, что даже само определение мужественности или женственности является личностным. Разумеется, что культурные факторы могут наложить на него отпечаток, однако каждый человек развивает сложную систему представлений о самом себе, в том числе восприятие себя как мужчины или женщины.
Определение биологического пола при рождении побуждает родителей к определенному стилю обращения с малышом. Они посылают ему множество вербальных и невербальных сигналов о том, что значит и в чем выражается в этой семье мужественность или женственность; в них отражаются позиции родителей, братьев и сестер по отношению к ребенку данного пола, а также разнообразные сознательные и бессознательные фантазии [9].
Поло-ролевая идентичность возникает на базе ядра половой идентичности, но не тождественна ей и представляет собой обусловленные полом паттерны сознательных и бессознательных взаимодействий с другими людьми. Этот аспект своего образа формируется на основе тонких взаимодействий между родителями  и  ребенком  с самого рождения [10].
Сексуальная идентичность может быть описана с точки зрения особенностей самовосприятия и самопредставления человека в контексте его сексуального поведения. В соответствии со сформировавшейся сексуальной идентичностью может появиться вторичная гендерная идентичность, которая определяет соответствие личности новому образцу маскулинности-фемининности, включающему более адекватные способы репрезентации себя обществу с учетом имеющейся системы гендерных отношений.

В настоящее время существует три подхода в типологии гендерной идентичности: биполярный; андрогинный; мультиполярный.
Биполярный подход предполагает жесткую дифференциацию гендерной идентичности по признаку пола (мужчины обладают исключительно маскулинными характеристиками, а женщины - фемининными).
В конце ХХ века биполярная модель гендерной идентичности была пересмотрена в концепции С. Бем [11]. Она предположила, что мужчины и женщины не обязательно должны соответствовать традиционным поло-ролевым моделям и могут сочетать в своем поведении как маскулинные, так и фемининные характеристики. С. Бем полагает, что наиболее актуальной в настоящее время является андрогинная модель гендерной идентичности, которая вбирает в себя все лучшее из обеих половых ролей.
Мультиполярная модель гендерной идентичности допускает существование нескольких вариантов гендерной идентичности в рамках одного пола.
Анализ определений гендерной идентичности и подходов в изучении данного феномена позволяет выделить её основные компоненты: биологический пол и маскулинность/фемининность/андрогинность как психологические характеристики личности.
Несложно заметить, что гендерная идентичность представляет собой результат особого процесса согласования факторов, который протекает в субъективном, внутреннем психологическом пространстве личности. В ходе этого процесса человек решает задачу принятия или выработки способов социокультурной презентации своих анатомических качеств в той манере и форме, которая отвечает его индивидуальным личностным особенностям. Отсюда следует, что вариант гендерной идентичности – это сочетание различных  свойств и качеств, которыми личность сама характеризует свою гендерную идентичность через гендерные представления о себе, гендерную самооценку, гендерные планы, способы и структуры поведения. 
С точки зрения мультиполярной модели гендерной идентичности,  ее типология представлена шестью вариантами:

    *  андрогинный женский;

    *  андрогинный мужской; 

    *  маскулинный женский; 

    * маскулинный мужской; 

    *  фемининный женский; 

    *  фемининный мужской.

Маскулинный вариант рассматривается как совокупность «инструментальных» качеств личности и характеризуется наибольшей выраженностью таких свойств, как независимость, напористость, властность, склонность защищать свои взгляды, честолюбие, способность к лидерству, склонность к риску, вера в себя, самодостаточность. В обыденном сознании данные качества ассоциируются с мужчинами.
С фемининным вариантом связывают «экспрессивные» характеристики личности: скромность, исполнительность, конформность, преданность, способность к состраданию, гибкость, эмпатия, склонность к кооперации и компромиссам.
 Маскулинные и фемининные свойства в значительной мере обусловлены социальным контекстом при формировании и развитии и имеют, скорее, социокультурную детерминацию.
Андрогинному варианту гендерной идентичности примерно в равной степени присущи и маскулинные и фемининные качества. Вероятно, что представители этого типа личности воспитывались в ситуации менее жестких нормативных требований, связанных с полоспецифичным поведением [12].
Такая вариативность позволяет предположить, что динамические характеристики гендерной идентичности личности обусловлены сложным процессом  взаимодействия биологического и социокультурного влияния с ценностными ориентациями и жизненными смыслами, направленным на удовлетворение базовых потребностей личности (стремление к внутренней согласованности, самоактуализации) вне зависимости от половой принадлежности. Являясь одной из структур самосознания личности, гендерная идентичность играет определяющую роль в процессах адаптации и саморегуляции.
В течение четырех лет в ФГОУ ВПО «Калининградский государственный технический университет» ведутся диагностические исследования гендерной идентичности студентов. Установлено, что около 80 % испытуемых (как среди девушек, так и среди юношей) обладают андрогинным вариантом гендерной идентичности [13].
Данный факт подтверждается результатами психодиагностического исследования, проведенного в 2006/2007 учебном году на базе  психолого-педагогического центра кафедры социальных наук, педагогики и права. В эксперименте принимали участие студенты 4-го курса факультетов автоматизированных систем управления, биоресурсов и природопользования, механико-технологического, судостроения и энергетики. Выборка испытуемых  составила 152 человека (95 девушек и 57 юношей). В таблице отражено количественное соотношение вариантов гендерной идентичности по признаку биологического пола.

Таблица. Количественное соотношение вариантов гендерной идентичности  по признаку биологического пола

Биологический пол испытуемых 	Варианты гендерной идентичности
Маскулинный 	Фемининный 	Андрогинный
Девушки 	1 	25	69
Юноши 	7 	4	47

Результаты эксперимента наглядно свидетельствуют о доминировании андрогинного варианта гендерной идентичности среди девушек и юношей университета. И это неслучайно. Профессиональная реализация будущих выпускников технического вуза зависит не только от определенной суммы знаний, навыков и умений, но и от их способности к адаптации в условиях рыночной экономики, уровня мотивации достижения, веры в себя, гибкости и конформности.
Рассмотренный в работе мультиполярный подход в типологии гендерной идентичности дает возможность сделать следующие выводы:
1) биологический пол не является первопричиной психологических характеристик поведения и социальных ролей женщин и мужчин;
2) гендерная идентичность современного человека как элемент эго-идентичности является сложной психологической структурой, включающей в себя иерархию жизненных целей, ценностей, представлений и ее невозможно свести к традиционной дихотомии понятий «маскулинности-фемининности»;
3) гендерная идентичность предполагает вариативность в рамках одного пола (маскулинный, фемининный и андрогинный вариант);
4) андрогинность как форма гендерной идентичности является наиболее характерной и распространенной  среди  женщин и мужчин в современных социально-культурных условиях; именно она помогает самоопределению личности и обеспечивает ей чувство эмоционального комфорта.

Тест Сандры Бем: Феминность или маскулинность?
Насколько у вас выражены мужское и женское начало?


СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

1. Эриксон Э. Идентичность: юность и кризис: пер. с англ./ Э. Эриксон.- М.: МПСИ, 2006. - 352 с.
2. Tajfel H. Social identity & intergroup relations/ H. Tajfel.- Cambridge, Paris, 1982.- 380 p.
3. Turner J.C. A self-categorization theory // Turner J.C. et al. (eds). Rediscovering the social group: A self-categorization theory. Oxford: Basil Black-well, 1987. - P. 42–67.
4. Радина Н.К. К проблеме использования гендерного анализа в психологических исследованиях / Н.К. Радина // Вопр. психологии.- 1999.- № 2.- С. 22-28.
5. Бендас Т.В.  Гендерные исследования лидерства /Т.В. Бендас// Вопр. психологии. -2000.- № 1.- С. 87-95.
6. Темкина А. А. Женский путь в политику: гендерная перспектива / А.А. Темкина // Гендерное измерение социальной и политической активности в переходный период: труды Центра независимых социальных исследований / под ред. Е. А.  Здравомысловой, А. А. Темкиной.- СПб., 1996. - Вып. 4.- C. 19-32.
7. Клецина И.С. Гендерная социализация: учеб. пособие/И.С. Клецина.- СПб: Изд-во СПбГУ, 1998.-  228 с.
8. Гидденс Э. Трансформация интимности. Сексуальность, любовь и эротизм в современных обществах: пер. с анг./ Э. Гидденс.- СПб.: Питер.- 2004.- 208 с.
9. Stoller R. J. Primary femininitvy/R. J. Stoller// Amer. Psychoanal, 1976.-      N 24.- P. 59-78.
10. Воронина О.А. Женщина в мужском обществе/О.А. Воронина // Социолог. исследования.- 1982. - №2. С. 43-50.
11. Бем С. Линзы гендера. Трансформация взглядов на проблему неравенства полов / С. Бем. - М.: РОССПЭН, 2004. — 329 с.
12. Великанова Л.П. Гендерная конфликтология в педагогическом процессе технического вуза: монография /Л.П.  Великанова. -  Калининград:  Изд-во КГТУ,  2006.- 164 с.
13. Великанова Л.П. Экспериментальная реализация гендерной методологии  в техническом университете / Л.П. Великанова //Актуальные проблемы качества образования и пути их решения в контексте европейских и мировых тенденций: IX межвузов. науч.-метод. конф. (17-18 апреля 2007 г.): сб. материалов/ Московский государственный университет природообустройства. – М., 2007.- С. 168-175.


 MULTIPOLAR APPROACH TO TIPOLOGI  OF GENDER IDENTITY

L.P. Velikanova

Kategories of identity and gender identity in the general structure of personality are studied. The results of  psychodiagnosis research of gender identity of students are given.

