Как по мне, очень интересная тема! Хочу добавить инфу, которую нашла в интернете:
Cтереотип (греч. stereos + typos — «твердый» + «отпечаток») . Изначально «стереотип» — метафора относительно мышления, пришедшая из типографского дела, где стереотип — монолитная печатная форма, копия с типографского набора или клише, используемая для ротационной печати многотиражных изданий. В современной социальной теории и психологии существуют различные определения понятия «Стереотип», в зависимости от методологического направления научной школы.

Стереотип - это устоявшееся отношение к происходящим событиям, выработанное на основе сравнения их с внутренними идеалами. Система стереотипов составляет миропонимание.

Власть стереотипов

Стереотипы в восприятии выходцев из иной страны существовали всегда и продолжают существовать. Во многих случаях они вредят взаимопониманию, а следование им приводит к печальным последствиям.

Джек Нахбар\Jack Nachbar и Кевин Лаузе (Kevin Lause), авторы исследования «Введение в Популярную Культуру» (Popular Culture: An Introductory Text), отмечают, что стереотипы являются составной частью массовой культуры. Они могут формироваться на основе возраста («Молодежь слушает только рок-н-ролл»), пола («все мужчины хотят от женщин только одного»), расы («японцы неотличимы друг от друга»), религии («Ислам — религия террора»), профессии («все адвокаты — жулики») и национальности («все евреи — жадные»). Существуют также стереотипы географические (например, «жизнь в небольших городах безопасней, чем в мегаполисах»), вещевые (например, «германские машины — самые качественные») и пр. Стереотипы в большинстве случаев носят нейтральный характер, однако при их переносе от конкретного человека на группу людей (социальную, этническую, религиозную, расовую и пр.) часто приобретают негативный оттенок. Именно на стереотипах основаны такие явления, как расизм, сексизм, исламофобия и пр.

Впервые термин стереотип использовал классик американской журналистики Уолтер Липпман (Walter Lippmann), который в 1922 году опубликовал книгу «Общественное Мнение» (Public Opinion). Этим словом он пытался описать метод, с помощью которого общество пытается категоризировать людей. Как правило, общественное мнение просто ставит «штамп» на основе некоторых характеристик. Липпман выделил четыре аспекта стереотипов (впоследствии появилось много других градаций, которые, тем не менее, во многом следовали идеям Липпмана). Во-первых, стереотипы всегда проще, чем реальность — сложнейшие характеристики стереотипы «укладывают» в два-три предложения. Во-вторых, люди приобретают стереотипы (от знакомых, средств массовой информации и пр.), а не формулируют их сами на основе личного опыта. Примером этого может являться представление об идеальной женщине: она должна быть блондинкой, с голубыми глазами, без лишнего веса, с высокой грудью и длинными ногами. Этому идеалу в точности соответствует лишь кукла Барби. В-третьих, все стереотипы ложны, в большей или меньшей степени. Всегда они приписывают конкретному человеку черты, которыми он обязан обладать лишь из-за своей принадлежности к определенной группе. В-четвертых, стереотипы очень живучи. Даже если люди убеждаются в том, что стереотип не соответствует действительности, они склонны не отказаться от него, а утверждать, что исключение лишь подтверждает правило. Например, встреча с высоким китайцем лишь убеждает жертву стереотипа в том, что все остальные китайцы — маленького роста. Стереотип может измениться и быть перенесен на иную группу населения. К примеру, американцы в начале 20 века называли евреев «длинноносыми» (big noses). Однако впоследствии стало очевидным, что далеко не все евреи обладают выдающимися украшениями на лицах. Ныне этот эпитет периодически употребляют по отношению к арабам.

Сэра Хан (Saera R. Khan), профессор Университета Сан-Франциско (University of San Francisco) опубликовала статью в журнале Journal of Cross-Cultural Psychology, в которой утверждает, что доверять стереотипам крайне опасно. Стереотип имеет познавательную и мотивационную функции. С познавательной точки зрения, стереотип представляет из себя обоюдоострое оружие — он дает информацию в легкой и удобоваримой форме. Однако эта информация весьма далека от реальности и способна дезориентировать человека. С мотивационной точки зрения, стереотипы еще более ненадежны. Человек, основывающий свои решения на массовых представлениях, а не на фактах, серьезно рискует. Вероятно наиболее емко ложность стереотипов сформулировал звезда баскетбола Чарльз Бакли (Charles Barkley), который заявил: «Вы понимаете, что мир не такой, какой вы думали, когда узнаете, что лучший рэпер — белый (имеется в виду певец Эминем (Eminem — Washington ProFile), лучший игрок в гольф — чернокожий (Тайгер Вудс Tiger Woods), самый высокий баскетболист — китаец (суперзвезда NBA Яо Минь, ростом 2 м. 29 см.), а немцы не хотят воевать в Ираке».

Фред Джандт (Fred E. Jandt), профессор Университета штата Калифорния в Сан-Бернардино (CSU San Bernardino), автор книги «Введение в Межкультурную Коммуникацию» (An Introduction to Intercultural Communication: Identities in a Global Community), отмечает, что в большинстве случаев стереотипы используют не для добрых целей. Стереотипы часто являются оружием пропаганды расизма и ксенофобии. К примеру, антисемитская пропаганда, основанная на стереотипах, активно велась в Германии в 1920-е-1930-е годы — в результате, немецкий народ достаточно индифферентно и даже одобрительно отнесся к уничтожению 6 млн. евреев.

В США долгое время в средствах массовой информации превалировали негативные стереотипы по отношению к чернокожим (подобные взгляды прослеживаются и во многих произведениях литературы и кинематографе — к примеру, современные афроамериканцы крайне негативно относятся к образу главного героя знаменитого романа Гарриет Бичер-Стоу (Harriet Beecher-Stowe) «Хижина дяди Тома» (Uncle Tom's Cabin). Поэтому борьба афроамериканцев за свои гражданские права сопровождалась и борьбой с привычными стереотипами: Мартин Лютер Кинг (Martin Luther King) активно выступал против предубеждений в отношении своей расы, сложившихся в американском обществе. Его тайный оппонент, директор ФБР\FBI Эдгар Гувер (J. Edgar Hoover), наоборот, пытался усилить негативные стереотипы в отношении чернокожих.

В 2002 году Колумбийский Университет (Columbia University) опубликовал результаты своего исследования о применении смертной казни в мире. Как оказалось, суды изначально пристрастны к определенным группам людей. Например, смертные приговоры в Северной Америке и Европе чаще выносятся в тех регионах, где выше процент чернокожего населения. Шанс чернокожего американца быть приговоренным к исключительной мере наказания выше, чем у белого, совершившего аналогичное преступление. Одной из причин этого считаются расовые стереотипы присяжных.

Стереотип имеет свойство видоизменяться в зависимости от меняющихся условий. Грегори Тиллетт (Gregory Tillett), автор исследования «Разрешая Конфликт. Практический подход» (Resolving Сonflict). A Practical Approach, отмечает, что предубеждение по отношению к мигрантам и иммигрантам, как правило, базируется на двух разных стереотипах. В период экономического спада население воспринимает пришельцев как захватчиков, отбирающих у местных жителей рабочие места. В период экономического подъема, местные жители обращают внимание прежде всего на обычаи мигрантов, которые противоречат местным традициям. На каком бы стереотипе не основывалась ненависть, она приводит к тому, что установить доверительные и продуктивные отношения с ненавидимыми группами населения не представляется возможным. Наиболее сложно бороться со стереотипами, бытующими в отношениях между двумя этническими группами, имеющими давнюю историю конфликтов друг с другом.

Бенджамин Барбер (Benjamin Barber), автор книги «Джихад Против МакМира» (Jihad vs. McWorld), считает, что нынешняя волна международного терроризма во многом вызвана стереотипами. Исламский мир воспринимает Запад как мир материализма, потребительства, нарциссизма, безнравственности и пр. Естественно, что подобные взгляды являются питательной средой для появления террористов.

Экономия усилий

Область построения стереотипов простирается от бредовых фантазий до осознанного использования учёными округлённых результатов вычислений. Вся человеческая культура — это, главным образом (в интерпретации Липпмана, разумеется) отбор, реорганизация, отслеживание разных моделей среды. Т.е. формирование стереотипов это экономия собственных усилий, т.к. попытка увидеть все вещи заново и в подробностях, а не как типы и обобщения, утомительна, а для занятого человека практически обречена на провал. Дополнительно следует отметить случаи отказа от типизаций: в близком кругу нет способа подменить чем-либо индивидуализированное понимание или как-то сэкономить на нем. Те, кого мы любим и кем восхищаемся, в большинстве своем – это мужчины и женщины, знают скорее нас самих, а не классификацию, под которую нас можно подвести.

Разметка мира

Помимо экономии усилий, стереотипы, видимо, выполняют и ещё одну функцию: системы стереотипов могут служить ядром нашей личной традиции, способом защиты нашего положения в обществе. Они представляют собой упорядоченную, более или менее непротиворечивую картину мира. В ней удобно разместились наши привычки, вкусы, способности, удовольствия и надежды. Стереотипная картина мира может быть не полной, но это картина возможного мира, к которому мы приспособились. В этом мире люди и предметы занимают предназначенные им места и действуют ожидаемым образом. Мы чувствуем себя в этом мире как дома, мы составная часть его. Поэтому неудивительно, что любое изменение стереотипов воспринимается как атака на основы мироздания. Это атака на основания нашего мира, и когда речь идет о серьезных вещах, то нам на самом деле не так просто допустить, что существует какое-то различие между нашим личным миром и миром вообще. Система стереотипов не просто способ замены пышного разнообразия и беспорядочной реальности на упорядоченное представление о ней, только сокращенный и упрощенный путь восприятия. Стереотипы служат гарантией нашего самоуважения; проецируют во внешний мир осознание наших ценностей; защищают наше положение в обществе и наши права, А следовательно, стереотипы наполнены чувствами, предпочтениями, приязнью или неприязнью, ассоциируются со страхами, желаниями, влечениями, гордостью, надеждой. Объект, который активизирует стереотип, оценивается в связи с соответствующими эмоциями.

Стереотипы и предрассудки

В повседневной жизни именно предшествующее получению соответствующих данных суждение содержит в себе вывод, который эти данные чаще всего и подтверждают. Cправедливость, прощение, истина не входят в это суждение, ибо оно предшествует получению фактических данных. Предрассудок, конечно, может быть выявлен, учтен и доработан. Но так как срок жизни человека ограничен, тот должен за отпущенное ему время получить все сведения, необходимые для освоения обширной цивилизации, поэтому ему не обойтись без предрассудков. Качество его мышления и деятельности будет зависеть от того, являются ли эти предрассудки доброжелательными по отношению к другим людям и идеям, возбуждают ли они скорее любовь по отношению к тому, что явно воспринимается как благо, или ненависть по отношению к тому, что не входит в их представление о благе.

Динамика стереотипов

Стереотип начинает действовать еще до того, как включается разум. Это накладывает специфический отпечаток на данные, которые воспринимаются нашими органами чувств еще до того, как эти данные достигают рассудка. Ничто так не сопротивляется образованию или критике, как стереотип, так как Он накладывает свой отпечаток на фактические данные в момент их восприятия.

В определенной степени внешние стимулы, особенно сказанные или напечатанные, активизируют некоторую часть системы стереотипов, так что непосредственное впечатление и ранее сложившееся мнение появляются в сознании одновременно.

В случаях когда опыт вступает в противоречие со стереотипом, возможен двоякий исход: если индивид уже утратил определенную гибкость или ему в силу какой-то значительной заинтересованности крайне неудобно менять свои стереотипы, он может проигнорировать это противоречие и счесть его исключением, подтверждающим правило, или найти какую-то ошибку, а затем забыть об этом событии. Но если он не утратил любопытства или способности думать, то новшество интегрируется в уже существующую картину мира и изменяет ее.

Гендерные стереотипы

Гендерные стереотипы - сформировавшиеся в культуре обобщенные представления (убеждения) о том, как в действительности ведут себя или должны вести себя мужчины и женщины. В основном, с мужчиной ассоциируются такие слова как сильный, жестокий, равнодушный, драчливый и самоуверенный. В семье мужчина - хозяин, лидер, защитник. Женщина характеризуется как скромная, вежливая, следящая за своей внешностью. В семье она - воспитательница и кухарка.
Источник: http://ru.wikipedia.org/wiki/Стереотип
http://psyfactor.org/lib/stereotype.htm
Вернуться к началу 	
Посмотреть профиль Отправить личное сообщение 	 	
Hot_Sun



Зарегистрирован: 25.08.2010
Сообщения: 13

	
СообщениеДобавлено: Пн Сен 06, 2010 10:58 am    Заголовок сообщения: 	Ответить с цитатой
Что для вас стереотипы? Совершенно ненужная глупость, нажитая социумом, которую стоит отвергать, или же наоборот?

Следуете ли вы стереотипам? Если да, то каким (пару примеров).
Вообще, было бы интересно, сделать здесь подборку всех известных, Вам, стереотипов

Последний раз редактировалось: Hot_Sun (Пн Сен 06, 2010 11:02 am), всего редактировалось 1 раз
Вернуться к началу 	
Посмотреть профиль Отправить личное сообщение 	 	
soul
Site Admin


Зарегистрирован: 13.08.2010
Сообщения: 620
Откуда: Днепропетровск
	
СообщениеДобавлено: Вт Сен 07, 2010 10:50 am    Заголовок сообщения: 	Ответить с цитатой
Стереотипы- это наверное то, к чему нельзя относиться хорошо или плохо. Это то, что есть...И что нельзя изменить. Да, это то, что нажито социумом, именно поэтому и невозможно что-то изменить....Многие стараются уходить от стереотипов, это очень здорово. Поэтому мы и ценим эту оригинальность...Но только благодаря тому, что существуют стереотипы. Опять же - все систематично...есть плюсы и минусы...Просто иногда стереотипы приводят к проблемам, иногда - наоборот.В этом нет ничего плохого. Просто должно быть понимание, что это существует. Вот и все!
Следую ли я стереотипам? - конечно, так как все мы следуем стереотипам в какие-то моменты. И это происходит бессознательно. Мы живем среди людей, понятно, что каждый хочет быть индивидуальным, но все равно - где-то что-то пересекается )
Вернуться к началу 	
Посмотреть профиль Отправить личное сообщение 	 	
viola12



Зарегистрирован: 13.08.2010
Сообщения: 96

	
СообщениеДобавлено: Вт Сен 07, 2010 12:01 pm    Заголовок сообщения: 	Ответить с цитатой
Hot_Sun писал(а):

Следуете ли вы стереотипам?


Наше сознание настолько "застереотипизировано", что даже если кто-то и скажет, что он не подвержен стереотипам, это будет наглая ложь.
Лишь единицы способны уходить от стереотипов. И именно поэтому эти единицы - зачастую очень классные специалисты в сфере рекламы и ПиАр. Стереотипы надоели, а уйти от них самостоятельно - очень трудно.
Хотя с другой стороны, уйдем от одних стереотипов, возникнут другие...
Вернуться к началу 	
Посмотреть профиль Отправить личное сообщение 	 	
Hot_Sun



Зарегистрирован: 25.08.2010
Сообщения: 13

	
СообщениеДобавлено: Ср Сен 08, 2010 11:31 am    Заголовок сообщения: 	Ответить с цитатой
Согласна, нам даже тяжело иногда разделить, где стереотип, а где правда. Так как, мы с детства слышем кучу стереотипов и принимаем это за правду, наши родители и традиции воспитывают у нас стереотипы.
Вернуться к началу 	
Посмотреть профиль Отправить личное сообщение 	 	
Hot_Sun



Зарегистрирован: 25.08.2010
Сообщения: 13

	
СообщениеДобавлено: Ср Сен 08, 2010 1:49 pm    Заголовок сообщения: 	Ответить с цитатой
Вернуться к началу 	
Посмотреть профиль Отправить личное сообщение 	 	
soul
Site Admin


Зарегистрирован: 13.08.2010
Сообщения: 620
Откуда: Днепропетровск
	
СообщениеДобавлено: Ср Сен 08, 2010 1:59 pm    Заголовок сообщения: 	Ответить с цитатой
А с блондинками - это вообще самый стереотипистый стереотип из всех Very Happy
Вернуться к началу 	
Посмотреть профиль Отправить личное сообщение 	 	
viola12



Зарегистрирован: 13.08.2010
Сообщения: 96

	
СообщениеДобавлено: Пт Сен 10, 2010 10:57 pm    Заголовок сообщения: 	Ответить с цитатой
Afina писал(а):
А с блондинками - это вообще самый стереотипистый стереотип из всех Very Happy


он просто самый популярный.
Раньше все качества современных блондинок приписывали чукчам, насколько вы помните.
(Кстати к вопросу о толерантности)
Вернуться к началу 	
Посмотреть профиль Отправить личное сообщение 	 	
Oleg



Зарегистрирован: 18.08.2010
Сообщения: 142
Откуда: Киев
	
СообщениеДобавлено: Сб Сен 11, 2010 8:54 am    Заголовок сообщения: 	Ответить с цитатой
Стереотип-то он стереотип...но многие блондинки сами начинают верить в этот стереотип, и получается, что он становится совсем не стереотипом Very Happy Very Happy Very Happy Very Happy опять же, только в некоторых случаях )))
Вернуться к началу 	
Посмотреть профиль Отправить личное сообщение 	 	
viola12



Зарегистрирован: 13.08.2010
Сообщения: 96

	
СообщениеДобавлено: Чт Сен 16, 2010 8:41 pm    Заголовок сообщения: 	Ответить с цитатой
настоящие блондинки (ну то есть натуральные) в большинстве своем очень не глупые мягко говоря.
Вернуться к началу 	
Посмотреть профиль Отправить личное сообщение 	 	
Oleg



Зарегистрирован: 18.08.2010
Сообщения: 142
Откуда: Киев
	
СообщениеДобавлено: Вс Сен 19, 2010 11:31 am    Заголовок сообщения: 	Ответить с цитатой
я же и говорю - в некоторых случаях )
Вернуться к началу 	
Посмотреть профиль Отправить личное сообщение 	 	
julia



Зарегистрирован: 09.09.2010
Сообщения: 1

	
СообщениеДобавлено: Ср Ноя 24, 2010 7:53 pm    Заголовок сообщения: 	Ответить с цитатой
Даааа стереотипы засели в обществе прочно...я по-возможности стараюсь каждое утверждение не принимать близко к сердцу и делю все на 28 Laughing Laughing
Вернуться к началу 	
Посмотреть профиль Отправить личное сообщение 	 	
soul
Site Admin


Зарегистрирован: 13.08.2010
Сообщения: 620
Откуда: Днепропетровск
	
СообщениеДобавлено: Чт Ноя 25, 2010 9:32 am    Заголовок сообщения: 	Ответить с цитатой
Но без стереотипов тоже нельзя! Это не хорошо, и не плохо...это просто есть Smile, в любом случае, в какие-то моменты своей жизни мы мыслим стереотипно, пусть даже не задумываемся об этом )
Вернуться к началу 	
Посмотреть профиль Отправить личное сообщение 	 	
Oleg



Зарегистрирован: 18.08.2010
Сообщения: 142
Откуда: Киев
	
СообщениеДобавлено: Пн Ноя 29, 2010 11:16 am    Заголовок сообщения: 	Ответить с цитатой
Стереотипы - это плохо! Но без "плохо" и "хорошо" не бывает
Стреотипы - это неплохо.это всего лишь то, как мы мыслим
Вернуться к началу 	
Посмотреть профиль Отправить личное сообщение 	 	
viola12



Зарегистрирован: 13.08.2010
Сообщения: 96

	
СообщениеДобавлено: Чт Дек 02, 2010 8:42 pm    Заголовок сообщения: 	Ответить с цитатой
стереотипность мышления - вот что плохо. Стереотипность - это своего рода зацикленность, узкий кругозор и неработающие мозги
Вернуться к началу 	
Посмотреть профиль Отправить личное сообщение 	 	
soul
Site Admin


Зарегистрирован: 13.08.2010
Сообщения: 620
Откуда: Днепропетровск
	
СообщениеДобавлено: Пт Дек 03, 2010 1:14 pm    Заголовок сообщения: 	Ответить с цитатой
Да! НО! Каждый из нас хоть иногда мыслит стереотипно, от этого не уйти!
Вернуться к началу 	
Посмотреть профиль Отправить личное сообщение 	 	
atas



Зарегистрирован: 09.03.2011
Сообщения: 38

	
СообщениеДобавлено: Ср Мар 16, 2011 1:52 pm    Заголовок сообщения: про национальные стереотипы 	Ответить с цитатой
