Глянцевые журналы из глубины веков

Когда появились первые журналы для женщин? О чем писали эти издания?

Вообще, издания, распределенные по гендерному признаку, — штука довольно специфическая, прежде всего по тематике. Так, сегодняшний женский глянец предлагает дамам статьи о красоте, немножко — о карьере, очень много — об отношениях с мужчинами, очень много — о моде и о внешнем виде, практически ничего — о кулинарии и практически ничего о воспитании детей.

Есть, конечно, женские журналы, где пишут и про еду, и про детей, и они тоже могут быть напечатаны на глянцевой бумаге, но это совсем другой глянец — для мам и хозяек, для тех, кого интересует пространство дома и комфорт семьи. Сегодня есть сотни изданий, ориентированных исключительно на женщин. Это развитая система, охватывающая все слои и возрастные группы. Зародилась она давным-давно, как минимум лет двести, а то и триста назад.

Первый женский журнал в России появился еще в конце XVIII века. Точнее — в 1779 году. Тогда известный журналист и издатель Николай Новиков выпустил журнал под названием «Модное ежемесячное издание, или Библиотека для дамского туалета».

Не случайно оно появилось именно в это время. XVIII век не просто так впоследствии нарекут галантным веком, а также веком женщин. Как раз тогда они стали играть заметную роль в политике и в культуре, иной раз как могущественные фаворитки, иной раз сами восходя на престол. Феминизируется даже мужской облик — все эти напудренные парики, каблуки, кружева.

Галантный век — это поиск постоянных наслаждений, изнеженной чувствительности, постоянной игры. И именно таким и был первый женский журнал в России: он ставил своей целью «доставить прекрасному полу в свободные часы приятное чтение». Для этого там публиковались произведения приятные и занимательные, как отечественные, так и переводные, а также песни, анекдоты и шарады.

Были и приложения. Одно из них называлось «Щеголиха на гулянье». Это первый российский опыт описания моды. До того российский двор выписывал французскую прессу, например, французский журнал «Галантный Меркурий», в котором помимо литературы и критики печатались модные обзоры, сопровождающиеся подробными инструкциями, что и как носить.

«Библиотека дамского туалета» оказалась изданием недолговечным — вышло всего 12 номеров. Одни говорят, что причиной столь краткой жизни было то, что читатели, точнее, читательницы, не проявили большого интереса к новинке. А поскольку в тот период пресса жила не за счет рекламы, а за счет подписчиков, то журнал был вынужден закрыться. Но это не единственная причина.

Другая состоит в том, что Николаю Новикову, открывшему для рынка отечественной прессы такую вещь, как женский журнал, стало просто не до него. Его обвинили в политическом сношении с иностранцами, масонстве и раскольнической деятельности, что имело для Новикова печальные последствия, а именно заключение в крепость. Он вышел почти через пять лет совершенно больным и состарившимся и к издательской деятельности не вернулся.

Кроме «Библиотеки дамского туалета» в конце XVIII века был еще один женский журнал, который назывался «Любопытный, загадочный и предсказчивый месяцеслов для молодых красавиц» («предсказчивый» не значит «предсказуемый», а «дававший предсказания»). Раз для красавиц, то, понятно, речь в нем шла про то, как красоту подчеркнуть и сохранить. А еще — как ею воспользоваться, чтобы как можно удачнее выйти замуж. Некоторые рекомендации давались в стихах. Ну, например:

«Пригожий стройный стан,

Красивую походку,

Румянец, белизну

И ангельско лицо

В девицах женихи

Считают за находку».

Отмечу, что в те времена за стройный стан отвечал корсет, а природные румянец и белизна вовсе не являлись обязательным условием для того, чтобы слыть красавицей. Той эпохе было свойственно убеждение, что красота не более чем игра природы, и человеку можно и нужно природу подправлять. Так, например, одежда XVIII столетия довольно смело меняла природные пропорции тела, маскируя или увеличивая их по прихоти моды.

На это работали белила, румяна, мушки, парики, вышеупомянутые корсеты, для кавалеров — накладные икры, для дам — юбки с кринолинами и многое другое. Если вы взглянете на портреты того времени, то увидите, что у всех героев абсолютно одинаковые фарфоровые личики с нежным румянцем на щечках. Сколько лет персонажам — понять совершенно невозможно из-за обилия макияжа. Все дамы изображены вечными юными прелестницами с лукавыми полуулыбками на устах.

Совершенно точно могу сказать, чего в тех журналах не было. Не было там советов по похудению. Да и откуда бы им взяться: в моде было изнеженное дебелое тело. Картины таких признанных мастеров XVIII столетия, как Буше или Ватто, являют нам тот тип фигуры, которая на нынешний вкус кажется очень пухлой, даже полной. Дамы на них с чрезвычайно широкими бедрами, животиками, с довольно маленькой грудью — в общем, отнюдь не модельной внешности. Но тогда именно это было идеалом прекрасного.

Возьмем трактат другого гения живописи — Уильяма Хогарта. В своем труде «Анализ красоты», вышедшем в середине века, он пишет:

«Существует определенная степень очаровательной пухлости, присущей коже слабого пола, которая рождает эти прелестные ямочки на всех прочих суставах так же, как на суставах пальцев, и этим отличает их от суставов даже изящно сложенных мужчин.

Эта пухлость при содействии смягченной формы мускулов, лежащих под ней, преподносит глазу все разнообразие каждой из частей тела; части эти нежнее, более плавно соединены друг с другом и обладают такой изящной простотой, которая всегда дает очертаниям женского тела, воплощенным в Венере, преимущество перед очертаниями Аполлона».

Неизвестно, что он сказал бы о типаже, который в моде сегодня. Вполне возможно, что ничего хорошего. Ну что же, мода постоянно меняется, заставляя женщин следовать за собой и, разумеется, за вечной молодостью. Люди никогда не хотели стареть. В эпоху рококо, о которой уже много говорилось в этой программе, они и вырастать-то не хотели.

Об этом говорит ориентированность всей культуры на игру и каприз, поиск постоянных увеселений и, наконец, погоня за очаровательной детской пухлостью, свойственной детям лет до десяти, до того момента, как они начинают вытягиваться вверх, превращаясь в подростков. Кстати, если смотреть с этой точки зрения, то в сравнении с идеалами XVIII века мы сделали шаг вперед — теперь в моде не детский, а подростковый тип телосложения.

Вернусь к истории прессы в России и к тому, что могли советовать дамам журналы. Особое место в моем сердце заняли две публикации. Первая принадлежит журналу «Нива» за 1883 год. Она гласит:

«Женщины, как известно, очень заботливо стараются замаскировать свои лета. Бледность ушей служит признаком зрелости, тогда как свежая, розовая окраска служит признаком молодости. В Париже появились в продаже искусственные уши, состоящие из смеси эмали и воска прелестного розового оттенка, которые надеваются на настоящие уши».

Не знаю, что и думать. С одной стороны, конечно, могло быть и такое, и нечего над этим потешаться. Кто знает, может, лет через сто потомки, почитывая современные женские журналы, будут плакать и смеяться, например, над накладными ногтями. С другой стороны, публикация вполне могла быть сатирической, высмеивающей капризы моды. Это был весьма популярный во многих журналах жанр, сегодня, кстати, практически забытый.

Однако есть еще одна старая заметка, вышедшая в 1914 году в журнале «Модный свет», причем отнюдь не шутливая. Это самое что ни на есть реальное рекламное объявление, затерявшееся между рекламой корсетов, помадой для ращения волос, зубного порошка, делающего улыбку жемчужно-белоснежной, и крема, который якобы уничтожал любые морщины за несколько часов. Эта завораживающая реклама посвящена пневматическому бюсту.

Вот что там написано: «Пневматический бюст «Юнона» из шелковой резины употребляется женщинами для придания полноты бюсту. Он имеет цвет и упругость настоящих грудей и отличается от других систем тем, что может быть увеличиваем постепенно, не обращая таким образом внимания окружающих».

Объявление уверяет, что бюст якобы растет сам собой, что достигается при помощи особого приспособления для надувания бюста воздухом. Покупательницам помимо новинки обещали бесплатную выкройку американского лифчика, позволяющего эту диковинку носить. За все удовольствие — 5 рублей, с пересылкой — 5.50. Для сравнения: средняя зарплата рабочего на тот период составляла около 22 рублей, то есть пневмобюст не был дешевой вещью.

Опять же, прежде чем потешаться, стоит подумать, что через сто лет скажут о современной пластической хирургии: грудных имплантах, подтяжке век, подбородков и боков. Кстати, о боках: примерно тогда же, в начале XX века, в журналах начали появляться статьи о похудении.

Например, в 1914 году «Журнал для хозяек» цитирует одну из специалисток по диетологии, которой ее пациентки жалуются: «Ну взгляните на мои бока, это же что-то невероятное! Что делать, чтобы они похудели?». «Двигайтесь, двигайтесь и двигайтесь. Конечно, не в комнатах, а на воздухе», — категорично советовало издание. Также оно запрещало своим читательницам лечиться непроверенными снадобьями, которые могут повредить сердцу и почкам (надо полагать, предшественниками современных тайских таблеток, приобретших печальную известность).

Далее следовал наказ не налегать на мучное и сладкое. В общем, классика жанра, которая актуальна и по сей день. Что касается физкультуры, то здесь одно единственное отличие. Теперь двигаться можно и в комнатах, если у вас стоит велотренажер, или в залах фитнес-центра. Правда, помимо всего этого журнал писал, что для похудения женщина должна спать меньше шести часов в день. А сегодня пишут наоборот — что недосып приводит к сбою в обмене веществ и провоцирует поедание сладкого, чтобы получить быструю энергию из сахара.

О чем дореволюционные женские журналы не писали, так это о сексе — куда уж им до современной свободы нравов. Ну и еще о карьере. Это было бы странно, поскольку большинство дам не работали и занимались сугубо домашним хозяйством.

Было, правда, одно исключение — это журнал «Работница», старейший из ныне существующих журналов в России. Впервые он вышел в свет по инициативе Ленина в 1914 году и, как понятно из названия, ориентировался на совершенно иную группу женщин. У него боевое прошлое. Так, изданию даже довелось быть закрытым официальными властями, что нетипично для женского журнала. Но об этом — как-нибудь в другой раз.
Екатерина Антропова
Источник: Планета СМИ