Идентичность бренда
Главная / Услуги / Идентичность бренда
Общая концепция бренда, миссия, позиционирование...
После обнаружения существенных отличий бренда от конкурентных марок разрабатывается идентичность бренда - то, как потребители должны воспринимать данную марку. Под идентичностью бренда понимается уникальный набор признаков, по которым потребители отличают данную марку от конкурентных.


Основные элементы идентичности бренда:
   1. Позиционирование бренда. Определение позиции вашего бренда среди различных марок категории в сознании целевой аудитории. Позиционирование марки - неотъемлемая часть целостного образа (бренда), который формируется в потребительском сознании. Основная цель позиционирования - добиться устойчивого представления в сознании покупателей о бренде как о лучшем товаре для конкретных условий. Основные элементы позиционирования марки сжимаются до краткой концепции позиционирования.
ico_arrowred2  	Подробнее о разработке позиционирования

   2. Ценности бренда. В рамках идентичности бренда определяются ценности данного бренда. Выбираются такие ценности, которые значимы для целевой аудитории. При этом сочетание ценностей разрабатываемого бренда уникально, дабы созданная система ценностей не была похожа на конкурентные. Мы находим общие для целевой аудитории бренда ценности, которые объединяют этих людей. В данном контексте бренд становится символом таких ценностей, и "клубом", объединяющим людей, которые их поддерживают.

   3. Индивидуальность бренда. Представляет собой уникальный набор характеристик марки, выраженный в терминах индивидуальных черт человека. Проще говоря, индивидуальность бренда - это набор человеческих характеристик, ассоциируемых с брендом. Бренд также как и человек может быть искренним и старомодным; энергичным и современным; исполнительным и компетентным. Индивидуальность бренда усиливает уникальность бренда, выделяет его на фоне конкурентов.

   4. Ассоциации бренда. При взаимодействии с брендом, его рекламой, названием, визуальным образом, у потребителя возникают различные ассоциации. Мы задаем, программируем те образы, чувства и представления, которые возникают у человека, когда он воспринимает различные элементы бренда. К ассоциациям марки относятся различные намеки, подтексты, двойные смыслы. Различны уровни ассоциаций бренда связаны с его содержанием, индивидуальными и социальными качествами, а также традициями, обычаями, нравами и архетипами, так называемой мифологией бренда.

   5. Суть бренда. На данном этапе основу готовой идентичность бренда мы выражаем в одном очень емком предложении, фокусируясь на самом главном. Такая выжимка называется сутью бренда, и наряду с концепцией позиционирования является одним из двух важнейших кратких документов, которые используются в качестве руководства по управлению бренда. Суть бренда - смысловое ядро всех сообщений, основная идея, пронизывающая все коммуникации бренда.

Бренд-аудит
Главная / Услуги / Бренд-аудит
Экспресс-анализ вашего бренда.
Мы анализируем ваш бренд, выявляя его сильные и слабые стороны по отношению к конкурентам, а также учитывая потребности вашей целевой аудитории.

Анализ бренда актуален в первую очередь для тех компаний, которые рассматривают брендинг в качестве инструмента повышения эффективности коммуникаций с целевыми группами.

Как мы анализируем бренд вашей компании:

Мы используем результаты ранее проведенных маркетинговых исследований, информацию из открытых источников. Проводим интервью с руководителями компании и сотрудниками, ответственными за развитие бренда, а также предлагаем им заполнить ряд специально подготовленных брифов. Проводим полевые исследования, погружаясь в атмосферу вашей компании и ее клиентов.
Основным объектом исследования является ваша торговая марка.

Анализируем концепцию бренда, его идентичность: миссию, ценности бренда, индивидуальность, ассоциации бренда. А также эмоциональные, духовные и функциональные преимущества бренда.
Анализируем атрибуты бренда и их соответствие концепции бренда:

   1. Существующее название. Плюсы и минусы, скрытые значения, ассоциации, яркость и уникальность на фоне конкурентов, образность. Легкость прочтения, написания, произношения, запоминаемости и многое другое.

   2. Существующие слоган и дефинитор. Краткость, понятность заложенного смысла, яркость, запоминаемость, уникальность и др.

   3. Существующие логотип и фирменный стиль (упаковка). Легкость восприятия и прочтения названия в логотипе. Соответствие визуального образа (цветов, форм, шрифтов) общей стилистике бренда. Степень способствования идентификации бренда. Отличительные особенности от фирменных элементов конкурентов.

   4. Также анализируются рекламные персонажи, персонажи-символы бренда, цветовые сочетания, фирменная музыка, звуки и голоса и др. 

Разработка слогана
Главная / Услуги / Разработка слогана

Слоган наряду с названием является одним из основных вербальных идентификаторов марки.  Этап разработки слогана начинается после проведения маркетингового анализа, создания идентичности и названия бренда.


Мы разделяем:
   1. Слоган - короткая фраза, выражающая позицию и образ бренда. Зачастую слоган отражает те смысловые элементы бренда, которые не уместились в названии. Либо наоборот слоган дополняет название, облегчая понимание данных смыслов. Мы создаем слоганы, которые несут в себе как рациональные, так и эмоциональные аспекты, что увеличивает эффективность коммуникации.

   2. Дефинитор (дескриптор) - подпись к названию, которая отражает позицию марки по отношению к своей сфере деятельности (например, "La Creme, клуб красоты" или "ТелеГород, Интернет-магазин портативной техники"). Дефинитор также как и слоган играет большую роль в создании уникального, но простого и понятного, образа марки.

   3. Слоган рекламной кампании - предназначен для позиционирования рекламной акции, кампании, но не бренда в целом. Такого рода слоган разрабатывается на последующих этапах - при продвижении бренда.
Основные этапы создания слогана:

   1. Формирование технического задания. Изначально мы определяем цели и задачи, требования и критерии, которым должен соответствовать разрабатываемый слоган. Учитываются результаты анализа будущего бренда, конкурентов и целевой аудитории, пожелания заказчика. Утверждается заполненный совместно с заказчиком бриф. На основе работ данного этапа копирайтеры получают техническое задание.

   2. Разработка вариантов слогана. На данном этапе специалистами агентства осуществляется творческий процесс по созданию слоганов, ограниченный лишь параметрами техническго задания и фантазией исполнителей. В результате чередования групповых и индивидуальных методов креатива на свет появляются варианты слогана бренда.

   3. Анализ и тестирование разработанных вариантов слоганов. После разработки все предложенные слоганы тестируются на соответствие техническому заданию и требованиям обычно предъявляемым к разрабатываемым слоганам. Из общего списка выбираются наиболее подходящие заданным параметрам варианты. По данным вариантам в дальнейшем проводится тестирование по широкому спектру критериев и Интернет-анализ на уникальность.

   4. Презентация основных вариантов слоганов. Среди разработанных и проанализированных слоганов отбираются основные варианты в заранее оговоренном с клиентом количестве. Со стороны агентства подготавливается презентация со слоганами, обоснованием их брендингового потенциала, сопутствующими им образами, комментариями и т.п. По результатам презентации слоганов заказчику, последним выбирается конечный вариант для использования. 

Брендбук
Главная / Услуги / Брендбук


Логичным завершающим этапом разработки бренда является создание единого комплекта документов, объединяющего вербальные и визуальные элементы бренда, разработанные на предыдущих этапах.



Наша задача – грамотно описать стандарты по управлению системой корпоративной идентификации бренда и его коммуникациями. Комплект документов, регламентирующих дальнейшую работу с брендом, позволит облегчить внедрение его вербальных и визуальных стандартов в повседневную деятельность компании, а также понимание философии, ценностей и сути бренда в первую очередь самими сотрудникам компании, имеющими непосредственное влияние на последующее продвижения бренда на рынке.
Комплект документов мы разделяем на:
   1. Брендбук – это, прежде всего, описание основных элементов идентичности и атрибутов бренда: позиции, миссии и философии, его ценностей, индивидуальности и сути. В брендбуке описываются каналы и методы донесения до ЦА сообщения о бренде, а также способы использования бренда в различных коммуникациях. Задача брендбука – систематизация всех идеологических элементов бренда, создание комплексной сформированной картины бренда и подробных рекомендаций по его использованию, формирующих целостное восприятие бренда потребителями.

   2. Гайдлайн (паспорт стандартов или логобук) – простыми словами это руководство, описывающее основные принципы грамотного применения визуальных идентификаторов бренда на различных носителях в различных коммуникациях. Как правило, гайдлайн включает  в себя свод правил, описывающих корректное воспроизведение констант бренда: фирменного знака, логотипа и блока, схем построения фирменного знака и логотипа, фирменных цветов и шрифтов, расположения фирменных блока, знака или логотипа на деловой документации внутреннего и внешнего характеров, и рекламных носителях, недопустимые варианты использования основных визуальных и вербальных идентификаторов бренда.

При разработке гайдлайна мы стремимся учесть все тонкости и возможные варианты использования фирменного стиля, сохраняя при этом общую идею и узнаваемость бренда. 

Гайдлайн
Главная / Услуги / Гайдлайн
Что такое гайдлайн?
Гайдлайн – это руководство, описывающее основные принципы грамотного применения визуальных идентификаторов бренда на различных носителях в различных коммуникациях.
Для чего разрабатывается гайдлайн?
Гайдлайн позволяет компании контролировать использование бренда, регламентировать размеры логотипа, фирменные цвета, шрифты и множество элементов, создающих фирменный стиль, и, как следствие, помогает сохранить лицо компании.
При разработке гайдлайна мы стремимся учесть все тонкости и возможные варианты использования фирменного стиля, сохраняя при этом общую идею и узнаваемость бренда.
Что включает в себя гайдлайн?
Как правило, гайдлайн включает в себя свод правил, описывающих корректные и недопустимые варианты применения констант бренда:

    * воспроизведение фирменного знака, логотипа и блока (схемы построения фирменного знака и логотипа, регламент изменения масштаба в зависимости от среды применения, правила расположения);
    * воспроизведение фирменных цветов и шрифтов;
    * расположение фирменных блока, знака или логотипа на деловой документации внутреннего и внешнего характеров, и рекламных носителях;
    * воспроизведение основных визуальных и вербальных идентификаторов бренда.

От чего зависит стоимость гайдлайна?
Размер и стоимость гайдлайна зависят от сферы деятельности и задач, которые ставит перед собой компания. Бывают ситуации, в которых помимо основных элементов фирменного стиля, необходимо регламентировать форму, бейджи, дополнительную документацию и иные материалы.

Визуальный образ
Главная / Услуги / Визуальный образ

Логотип, знак и фирменный стиль являются основой визуальной идентичности бренда. Мы также разрабатываем концепцию и дизайн упаковки



Визуальная идентичность бренда или иными словами его визуальный образ - это этап брендинга, который в нашем агентстве разрабатывается на основе четко сформулированных позиционирования, ценностей, индивидуальности бренда. При таком подходе логотип, фирменный стиль и любые другие визуальные элементы бренда становятся логичным продолжением его концепции.

   1. Логотип - это основной визуальный идентификатор бренда, представляющий собой оригинальное начертание наименования бренда. После совместного с заказчиком заполнения брифа определяются параметры проекта. До начала разработки логотипа оговаривается количество разрабатываемых вариантов и порядок их предоставления (единовременно; по очереди с учетом пожеланий заказчика по предыдущим вариантам; смешанный тип). Как правило, в нашем агентстве на первом этапе работ заказчику презентуется до трех различных концепций логотипа. Далее у заказчика есть возможность высказать пожелания по доработке или обосновать необходимость разработки дополнительных вариантов логотипа. При этом основным параметром соответствия выполненной работы требованиям заказчика является содержание брифа, который прикрепляется к договору в виде приложения. После утверждения логотипа мы переходим к созданию фирменного стиля.
ico_arrowred2  	Подробнее о разработке логотипа

   2. Фирменный стиль -  общность постоянных визуальных элементов, способствующих идентификации бренда. Фирменный стиль выражается в формах, цветах и их сочетании, графических элементах дополняющих логотип и знак на фирменных носителях. Главная задача фирменного стиля - создать уникальный образ отличающийся от других марок, передав концептуальные основы бренда. Фирменный стиль должен отражать позицию бренда и создаваться в едином стиле с логотипом, поэтому мы разрабатываем его, когда позиционирование бренда и логотип уже утверждены.
  	Подробнее о разработке фирменного стиля

   3. Дизайн носителей фирменного стиля - по результатам утверждения фирменного стиля заказчиком мы приступаем к его отражению на требуемых носителях фирменного стиля. Среди основных носителей фирменного стиля можно назвать визитку, бланк, конверт, папку, компакт-диск - все они и многие другие носители выполняются в едином стиле, отражая идентичность бренда. Набор требуемых носителей определяется в каждом случае отдельно.

   4. Дизайн упаковки - в брендинге товаров после разработки логотипа мы переходим к дизайну упаковки. Упаковка - это основной элемент визуальной идентичности товарного бренда. Упаковка также является значимым инструментом донесения позиционирования товара до целевой аудитории. Мы создаем упаковку таким образом, чтобы после ее восприятия потребитель адекватно воспринял стоимость товара, его уникальность и образ в целом. 

Креатив рекламных кампаний
Главная / Услуги / Креатив рекламных кампаний

Дабы занять в рамках определенной категории товаров или услуг выгодную позицию в сознании потребителей, придерживаясь разработанной ранее стратегии продвижения бренда, мы определяем основные идеи, которые требуется донести до потребителей для успеха бренда.



Наша задача – создать рекламную идею, рекламный креатив, которые эффективно работали бы на продвижение бренда на рынке в нужном направлении.

Прежде всего, мы анализируем креатив конкурентов. А затем отстраиваем наш бренд за счет оригинального и цепляющего характера, придерживаясь главной креативной идеи, которая обычно находит свое отражение в сюжете, слогане и визуальных составляющих рекламной кампании.

Мы всегда обосновываем брендинговый потенциал каждой предлагаемой нами креативной идеи.

В рамках создания креатива рекламной кампании нами осуществляются работы по генерации идеи, ее визуализации, разработке слогана и оригинал-макетов. Возможны написание сценариев и создание раскадровки.

Нейминг
Главная / Услуги / Нейминг
Разработка названия. Создание профессионального названия для последующей регистрации в качестве товарного знак.


Для профессиональной разработки названия требуется понимание самой компании или товара, для которого оно разрабатывается (особенности, сильные стороны, выгода и т.п.); конкурентов (позиционирование, названия, ценовые категории, особенности и т.п.); потребителей (ценности, приоритеты, стиль жизни, ожидания от товарной категории, восприятие качества, особенности потребления и т.п.); позиционирование и идентичность бренда. Таким образом, этап нейминга осуществляется после маркетингового анализа, разработки позиционирования и идентичности бренда.
Основные этапы нейминга:
   1. Формирование технического задания. Изначально мы определяем цели и задачи, требования и критерии, которым должно соответствовать разрабатываемое название. Учитываются результаты анализа объекта нейминга, конкурентов и целевой аудитории, пожелания заказчика. Утверждается заполненный совместно с заказчиком бриф. На основе работ данного этапа специалисты по неймингу получают техническое задание, включая так называемые тематические концепции названий.

   2. Разработка вариантов названий. На данном этапе, осуществляемом специалистами по неймингу внутри агентства, в результате чередования групповых и индивидуальных методов креатива на свет появляются варианты названий бренда.

   3. Анализ и тестирование разработанных вариантов названий. После разработки все предложенные названия тестируются на соответствие техническому заданию и требованиям обычно предъявляемым к разрабатываемым названиям. Из общего списка выбираются наиболее подходящие заданным параметрам варианты. По данным вариантам в дальнейшем проводится тестирование по широкому спектру критериев и экспресс-анализ на патентную чистоту.

   4. Презентация основных вариантов названий. Среди разработанных и проанализированных названий отбираются основные варианты в заранее оговоренном с клиентом количестве. Со стороны агентства подготавливается презентация с названиями, обоснованием их брендингового потенциала, сопутствующими им образами, комментариями, перечислением соответствующих доступных для регистрации интернет-адресов и т.п.

   5. Юридическая экспертиза выбранного названия. По результатам презентации названий заказчику, последним выбирается приоритетный вариант названия, с которым проводится дальнейшая работа. Патентный поверенный, принимающий участие в проекте, детально анализирует выбранное заказчиком название на тождество, сходство, новизну с предоставлением заключения об охраноспособности в отношении товаров и услуг требуемых классов МКТУ.
От чего зависит стоимость нейминга?
В наибольшей степени на стоимость разработки названия, на наш взгляд, оказывает влияние необходимость создания именно охраноспособного названия, которое бы с успехом и положительным результатом прошло проверки по базам как регистрируемых, так и поданных на регистрацию товарных знаков Роспатента, и было бы рекомендовано к последующей регистрации.
 
В рамках услуги «Нейминг», оказываемой в Pro.Name, на промежуточном этапе разработки названия в обязательном порядке проводится поверхностная проверка всех презентуемых заказчику наименований по базе зарегистрированных ТЗ ФИПС. В конце проекта проводится более глубокая проверка утвержденного приоритетного наименования на предмет новизны и охраноспособности. Данную работу осуществляет патентный поверенный, привлекаемый к проекту на данном этапе.
 
Обычно, проверка разработанных наименований по базе ТЗ, поданных на регистрацию (по заявкам), осуществляется, путем направления запроса в ФИПС и требует дополнительных денежных вливаний со стороны заказчика. Но данный этап не для всех и не всегда актуален.
 
Стоимость также зависит от класса МКТУ, по которому планируется дальнейшая регистрация разрабатываемого наименования. Количество зарегистрированных в том или ином классе товарных знаков варьируется, что в определенных случаях создает значимые ограничения при разработке нового наименования, увеличивает ее сложность и стоимость самой услуги, которая также варьируется в зависимости от числа классов, по которым заказчик планирует регистрировать словесное обозначение.
 
Количество людей, принимающих участие в процессе выбора и утверждения названия, также может повлиять на конечную стоимость проекта по неймингу, причем, чем больше список – тем выше стоимость! А также сроки, в особенности, если работать приходится в ограничивающих временных рамках.
 
Необходимость масштабного тестирования нового названия на фокус-группах в значительной степени может увеличить стоимость его разработки. Но мы уверены, что данное мероприятие не всегда уместно.
 
В конечном счете, чем больше в проекте ограничивающих факторов, и чем больше требований заказчик предъявляет к наименованию, в зависимости от их жесткости цена изменяется в большую сторону.
 
Стоит отметить, что вне зависимости от цены мы, в ходе оказания услуги «Нейминг», создаем в среднем от 5 до 8 наименований в рамках одной или нескольких концепций. Но, если одним из требований заказчика будет разработка гораздо более широкого списка наименований, это также возымеет свое влияние на стоимость.


Стратегия продвижения
Главная / Услуги / Стратегия продвижения

После того как концепция бренда разработана, готовы название, логотип и другие визуальные атрибуты, возникает вопрос продвижения данного бренда. Наша задача  - в рамках определенной категории товаров или услуг занять выгодную позицию в сознании потребителей, при этом минимизировать потенциальные затраты.



Стратегия продвижения или коммуникационная стратегия подразумевает анализ рекламной активности конкурентов - грамотная работа в данном направлении позволяет отстроиться от конкурентов по способам продвижения. Мы также определяем основные идеи, которые для успеха бренда требуется донести до потребителей. Здесь же выбираются оптимальные каналы донесения этих идей.

При разработке концепции продвижения учитываются различные грани созданного бренда. Через выявленную бренд-аудитом целевую аудиторию определяется эффективность тех или иных рекламных носителей для нашего бренда. А позиционирование во многом указывает на те носители, которые ему соответствуют по стилю и статусу. 

