Приметы и суеверия мотоциклистов

Все согласятся, что сам процесс езды на мотоцикле отчасти именно потому и является настолько свежим и приятным, потому что всегда связан с опасностью и риском. Это вполне объясняет и наличие массы суеверий и примет, придуманных мотоциклистами. Правда, стоит заметить, что большинство из них - своеобразные "истины" байкеров, советы, которые действительно имеют смысл.

Во-первых, вы никогда не получите одобрения бывалых товарищей, если попробуте сесть на мотоцикл с правой стороны. А если таки сели - нужно обязательно попросить прощения у мотоцикла. Почему ? Всё просто -у большинства мотоциклов подножка располагается слева, а для того, чтобы оседлать коня справа, его придется несколько приподнять с подножки, что в свою очередь приводит к риску уронить байк. Особенно на грунте или гравии. Очевидная истина.

Еще одна распространенная примета из разряда "плохих" - уронить шлем. На самом деле ничего откровенно ужасного в этом нет, кроме случаев, когда падение произошло на достаточно твердую поверхность с большой высоты - могут появиться невидимые простому глазу микротрещины, которые при аварии могут сыграть не в вашу пользу. Другой вопрос, что лежащий шлем - как бы символ помощи для мотоциклистов, при чем в зависимости от его положения меняется и предназначение этой самой помощи. Если шлем лежит возле мотоцикла ровно, это значит, что требуется техническая помощь ( лежащий таким образом шлем похож на вторую голову ), если горловиной вверх - значит, требуется топливо ( в таком положении шлем похож на пустую емкость ), если на боку - нужна медицинская помощь ( потому, что при падении шлем в 99% случаев окажется именно на боку ). Существует множество примет по поводу мотошлема, они весьма разные, и чаще всего выражают совершенно разные ситуации и следствия.

Так же среди мотоциклистов прочно укрепилась такая, казалось бы, странная примета, как заглянуть на дорогу в бак. На самом деле ничего таинственного в этом нет - раньше у большинства мотоциклов просто отсутствовал датчик уровня топлива, поэтому заглянуть в бак было простой необходимостью, которая исключала возможность остаться посреди пути без возможности передвигаться.

Примета, говорящая о необходимости содержания мотоцикла в чистоте - сама по себе имеет смысл. Ведь человек, который следит за эстетическим состоянием техники, наверняка не обидит байк и с технической стороны. Ухоженная же в свою очередь техника всегда намного более безотказная.

Существуют также такие приметы, которые гласят, что перебежавшая дорогу кошка - хорошая примета, лай собаки - к удаче, а вот укус - повод отложить поездку. Это вполне можно объяснить хотя бы банальной необдимостью обработать рану после укуса.
Приведенные в статье приметы - лишь малая малость от всего того, что передается от стара к младу в мотоциклетном движении, но, как мы видим, в большинстве из них имеется весьма реальный практический смысл, который никогда не будет лишним учитывать и помнить. Ну, а что касается мистики.. верить или нет - каждый делает выбор сам.