Мацумото Д. Психология и культура
ОГЛАВЛЕНИЕ
Культура и гендерные различия

Влияние культуры распространяется на многие аспекты нашей жизни, в том числе и на формы поведения, связанные с половой принадлежностью. За последние 20-30 лет мы стали свидетелями существенных перемен во взглядах на приемлемость тех или иных форм поведения для мужчин и женщин. Безусловно, американская культура одна из наиболее динамичных в отношении вопросов, связанных с проявлением половых и гендерных различий (а также проявлениями сходства в данной области). Этот динамизм послужил причиной многих серьезных проблем и конфликтов, но вместе с тем он стал источником оптимизма, связанного с нашими представлениями о возможности изменения природы человеческих отношений и самой культуры.

Тема данной главы - влияние культуры на поведение, связанное с половыми гендерными аспектами личности и общественных отношений. Вначале мы обсудим ряд аналогий между гендерной и культурной проблематикой и эволюцию взглядов на данные области исследования в традиционной психологической науке. Затем рассмотрим основные термины и определения, различающие половые и гендерные характеристики, что позволит лучше понимать, какие конкретные аспекты данной темы мы имеем в виду в том или иной случае, и более точно проследить характер культурных влияний.

После этого мы проанализируем результаты кросс-культурных исследований, посвященных изучению гендерных различий, включая такие темы, как гендерные стереотипы, ролевое поведение, гендерные аспекты Я-концепции, исследование Хофстеде, а также другие психологические конструкты. Кроме того, мы рассмотрим некоторые теоретические модели, с помощью которых психологи пытаются объяснить механизмы возникновения гендерных различий, а также культурного разнообразия, связанного с их проявлениями.
ВЗАИМОСВЯЗЬ ГЕНДЕРА И КУЛЬТУРЫ В ТРАДИЦИОННОЙ ПСИХОЛОГИИ

Прежде чем мы обратимся к обсуждению кросс-культурных исследований гендерных различий в научной литературе, интересно отметить некоторые параллели между влиянием изучения гендерной и культурной проблематики на основное направление развития психологии.
Психологическая наука и гендер

Приблизительно 20-30 лет назад общественное явление, известное нам как движение за права женщин в США, заставило научное сообщество пересмотреть ряд вопросов, связанных с ролью, отводимой женщинам в обществе, и отражением этой роли в исследовательских работах и учебниках. Стало очевидно, что в качестве участников большинства исследований выступали мужчины, а подавляющая часть информации, касающейся «людей» в целом, которая преподносилась аудитории на страницах учебников и в материалах университетских курсов, была основана на данных, полученных в ходе исследований и опросов с участием мужчин. Эта диспропорция отразилась и на темах, которые ученые считали наиболее важными для исследования, на относительной значимости, которая приписывалась изучению тех или иных вопросов, а также на вероятности того, что результаты данных исследований будут опубликованы и где именно, а следовательно - какой резонанс они получат. Психологи постепенно начали приходить к осознанию того факта, что между мужчинами и женщинами, возможно, существуют значимые психологические различия, что заставило поставить под сомнение методы исследования и теории, господствующие в психологии до сих пор и не учитывающие этих различий. Для теоретиков, исследователей, преподавателей и студентов стал актуальным вопрос о том, насколько точной картиной, касающейся людей в целом, мы располагаем на основании результатов исследований, проводившихся преимущественно с участием мужчин.

Одним из проявлений растущего осознания учеными этого факта стало принятие специальных мер по включению женщин в число участников исследований с целью обеспечения того, что полученные результаты в равной степени будут распространяться и на мужчин и на женщин. В то же время все больше женщин сами становятся учеными и исследователями, они привносят новые точки зрения во взгляды на психологическую теорию, методы полевых исследований и интерпретацию полученных результатов. Таким образом, в наши дни достигнут более пропорциональный вклад в психологию со стороны мужчин и женщин, по крайней мере в США, а связанное с этим многообразие подходов и точек зрения придает психологии динамизм, имеющий столь важное значение и содержащий в себе многообещающие перспективы для развития данной области науки.

Сегодня гендерные исследования прочно вошли в круг тем, рассматриваемых социальными науками, и в любом учебнике освещаются вопросы половых и гендерных различий (хотя место и объем, который должна занимать данная тема в общей структуре материала, преподаваемого в рамках курса психологии, продолжает оставаться ареной горячих дискуссий и критики).
Психология и культура

Аналогичный пересмотр общепринятых взглядов произошел и в отношении к культурным нормам, касающимся особенностей поведения мужчин и женщин. Наряду с вопросом о специфике знаний, касающихся женщин и особенностей женской психологии, еще 30 лет назад за рамками исследовательской и преподавательской практики оставались также вопросы, связанные с проявлениями сходства и различий между культурами и с изучением культурного разнообразия. Этот пробел до конца не заполнен еще и сегодня. В наши дни не менее остро стоит вопрос о том, действительно ли те знания, которые мы получаем в наших лабораториях и преподаем студентам в учебных классах, в равной степени верны по отношению к представителям всех культур и этносов. И до сих пор мы вынуждены отвечать на этот вопрос: «не обязательно». Чтобы решить эту проблему, исследователи начали целенаправленно изучать формы поведения, типичные для многих культур земного шара, пытаясь обнаружить между ними сходства и различия. Академические научные учреждения также предприняли ряд мер по набору и подготовке специалистов, являющихся носителями различных культурных традиций, так чтобы они могли внести свой вклад в теорию, исследовательскую практику и преподавание психологии.

Я рассматриваю произошедшие изменения как свидетельство эволюции в области психологии культуры, аналогичные тем эволюционным изменениям, которые имеют место в отношении гендерной психологии. Иными словами, психологическая наука находится в процессе непрерывного изменения и развития, как и сама природа людей, которую эта наука призвана изучать. Поскольку американская культура, как и весь мир, становится все более многообразной, растет и потребность в научном психологическом изучении, объяснении и описании этого многообразия. Данная потребность стала осознаваться психологами всего каких-нибудь 10-15 лет назад (хотя кросс-культурная психология и кросс-культурные исследования имеют значительно более давнюю историю). Теоретическая и экспериментальная психология, а также психологическое образование начинают все более серьезно относиться к культурной проблематике, и этот факт должен привести к дальнейшей эволюции, которая неизбежно отразится как на форме, так и на содержании психологической науки. Таким образом, в данный момент как традиционная, так и кросс-культурная психология переживают очень интересный этап своего развития, характеризующийся тем, что разрыв между ними все более сужается.
ОСНОВНЫЕ ОПРЕДЕЛЕНИЯ

Прежде чем говорить о культурных влияниях, связанных с половыми и гендерными различиями, необходимо определить, что мы понимаем под этими терминами. Специалистами в области различных социальных наук предложено немало концепций, позволяющих определять и различать такие понятия, как пол и гендер.
Биологический пол

Под термином пол (биологический пол) обычно понимают биологические и физиологические различия между мужчинами и женщинами, с наибольшей очевидностью проявляющиеся в анатомическом строении органов воспроизведения. К биологическим также относятся физиологические, гормональные и биохимические половые различия.

Термин половые роли используется для описания свойственных мужчинам либо женщинам форм поведения и паттернов деятельности, непосредственно связанных с биологическими функциями, выполняемыми ими в процессе продолжения рода. Так, кормление грудью относится к числу женских половых ролей, поскольку данная функция характерна исключительно для женщин.

Термином половая идентичность (половая (само)идентификация) обозначают степень осознания и принятия индивидом своей половой принадлежности и соответствующих половых ролей. Половая идентичность мужчины включает «его осознание своей потенции оплодотворять женщин и знание, касающиеся соответствующих форм поведения. Женская половая идентичность включает осознание женщиной своей потенции производить потомство, а также знания, касающиеся форм поведения, ведущих к беременности»
Психологический пол

В отличие в вышеприведенных терминов, термин гендер (психологический пол) относится к поведению и паттернам деятельности, считающимся общепринятыми для мужчин либо для женщин в контексте данного общества или культуры. Эти паттерны поведения могут быть как связаны, так и не связаны с биологическим полом и половыми ролями, хотя, как правило, такая связь существует. В частности, с традиционными гендерными ролями, о которых каждый из нас слышал, принято связывать представления о том, что мужчины агрессивны и неэмоциональны (за исключением выражения гнева) и что мужчина каждый день должен покидать дом, чтобы идти зарабатывать на жизнь, поскольку он является основным кормильцем в семье. В свою очередь, в соответствии с традиционными гендерными ролями, принято считать, что женщины заботливы и эмоциональны и что женщина должна оставаться дома, чтобы вести домашнее хозяйство и воспитывать детей.

Термин гендерные роли связан с тем, в какой степени человек принимает и следует формам поведения, предписываемым ему или ей культурой. Термин гендерная идентичность связан с тем, в какой степени человек осознает или признает тот факт, что он принимает те или иные гендерные роли. И наконец, термин гендерные стереотипы описывает типичные психологические и поведенческие характеристики, традиционно приписываемые мужчинам либо женщинам.

Далеко не все люди вписываются в стереотипы, связанные с половыми и гендерными ролями, вследствие того, что существуют значительные индивидуальные различия в отношении этих ролей. Кроме того, гендерные ролевые стереотипы вступают во взаимодействие с другими формами групповых отношений. Так, например, описанные выше роли неприменимы к большинству афроамериканских женщин, а также к женщинам-инвалидам и женщинам нетрадиционной сексуальной ориентации.

Различение между биологическими и физиологическими половыми аспектами, с одной стороны, и поведенческими гендерными аспектами - с другой, является первым шагом к пониманию природы различий между мужчинами и женщинами. Действительно, благодаря такому различению становится очевидным, что нас интересуют прежде всего гендерные, а не половые различия. Культура, будучи макро-конструктом, оказывает влияние на наше восприятие этих гендерных различий.
КРОСС-КУЛЬТУРНЫЕ ГЕНДЕРНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

Кросс-культурные исследования гендерных различий охватывают широкий спектр разделов психологии и психологических конструктов, с помощью которых мы можем попытаться составить связную картину проявлений гендерных различий в различных культурах, а также выдвигать гипотезы относительно возможных причин существования таких различий. Руководствуясь соображениями наглядности, я разбил все исследования, проводящиеся в данной области, на четыре группы: гендерные стереотипы;

гендерные роли и Я-концепция; исследование Хофстеде; психологические гендерные различия, включающие различия, связанные со способностями в сфере восприятия, решения пространственных и когнитивных задач, а также касающиеся конформности и подчинения, агрессии и других психологических конструктов. Естественно, данную классификацию следует рассматривать как чисто произвольную; она преследует лишь цель внести определенную структуру в широкий спектр кросс-культурных исследований, посвященных изучению гендерных различий. Следует также добавить, что произведенный здесь обзор не является исчерпывающим; мною предпринята лишь попытка представить общую картину огромного числа исследований, предметом которых были совершенно различные темы, входящие в сферу кросс-культурной гендерной психологии.
КУЛЬТУРА И ГЕНДЕРНЫЕ СТЕРЕОТИПЫ

Количество мужских и женских гендерных ролей бессчетно. В разных культурах приняты различные формы гендерных разграничений. Все мы знакомы с традиционной формой гендерной дифференциации, основанной на представлениях о том, что мужчина должен быть сильным, независимым, самостоятельным и эмоционально сдержанным, тогда как женщина должна быть зависимой, слабой, заботливой и эмоциональной. Однако возникает вопрос: в какой степени данные представления характерны лишь для западной культуры?
Исследования Уильямса и Бест

В области кросс-культурного изучения гендерных стереотипов наибольшую известность получило исследование Уильямса и Бест, в ходе которого был проведен опрос граждан 30 стран; количество опрашиваемых из каждой страны составляло от 50 до 120 человек, а общее число участников исследования достигло почти 3000. Ученые использовали Контрольный список прилагательных (КСП), состоящий из трехсот прилагательных, переведенных на различные языки. Всех опрашиваемых просили указать, какие прилагательные в большей степени характеризуют женщин, а какие - мужчин. При этом нужно было указать те прилагательные, которые с точки зрения опрашиваемых связывались с типичными представлениями о мужчинах или о женщинах, принятых в их культуре; то, в какой степени они лично были согласны с данной характеристикой, значения не имело.

Затем ученые сопоставили данные, полученные от всех опрошенных лиц. На основании общего анализа полученных ответов Уильямс и Бест установили критерий, согласно которому в случае если более двух третей респондентов из той или иной страны указывали одно и то же прилагательное, как связанное с характеристикой определенного пола, данная характеристика считалась общепринятой в соответствующей культуре. Затем, сопоставляя данные, уже соответствующие культурам в целом, исследователи решили, что если та или иная характеристика является общепринятой более чем для двух третей изучаемых культур, можно считать, что существует кросс-культурный консенсус относительно данной характеристики для описания либо мужчин, либо женщин. Полученные результаты свидетельствовали о высоком уровне культурной общности во взглядах на характеристики, приписываемые как мужчинам, так и женщинам.

Степень совпадения типичных описаний мужчин и женщин, полученных от представителей различных культур, оказалась поразительной. Результаты были настолько впечатляющими, что позволили Берри и его коллегам высказать точку зрения, согласно которой «столь высокая степень согласия дает нам основания предположить, что исследователям удалось выявить психологические универсалии, касающиеся гендерных стереотипов»; в то же время эти авторы предостерегают ученых от опасности чрезмерных обобщений. В любом случае вероятность существования универсально распространенных гендерных стереотипов позволяет нам сделать интересные предположения о возможных эволюционно обусловленных культурных параллелях, связанных с разделением труда между мужчинами и женщинами, и общности психологических характеристик, явившихся следствием этой универсальной формы разделения труда.
Предпочтительность, сила и активность

Обобщая результаты своих исследований, Уильямс и Бест провели и другой тип анализа собранных данных. Для каждой страны они произвели оценку прилагательных по таким показателям, как предпочтительность, сила и активность, чтобы выяснить, как данные прилагательные распределяются по своему аффективному или эмоциональному значению. В этом случае также наблюдалось поразительное сходство: характеристикам, ассоциирующимся с мужчинами, приписывалась большая сила и активность, по сравнению с характеристиками, ассоциирующимися с женщинами, во всех изучаемых странах. Однако при оценке по признаку предпочтительности проявились культурные различия: в некоторых странах (таких, как Япония и Южно-Африканская Республика) «мужские» характеристики оценивались как более предпочтительные, чем «женские», в то время как в других странах (в частности, Италия и Перу) наблюдалась обратная картина.
Данные исследований Уильямса и Бест с точки зрения теории

Как мы можем интерпретировать эти результаты? Возможно, что разделение труда, связанное с различием воспроизводящих функций мужчин и женщин, послужило причиной различий в формах поведения, что, в свою очередь, привело к различию психологических характеристик. Возможно также, что последние давали мужчинам и женщинам те или иные эволюционные преимущества, позволяющие им с максимальной эффективностью выполнять свои роли, предписанные сложившейся формой разделения труда. Возможно, что данные психологические характеристики закрепились за мужчинами и женщинами во всех культурах, чем и объясняется столь полное совпадение в описании мужчин и женщин представителями всех культур по соответствующим различительным признакам. Кроме того, возможно, что у мужчин и женщин выработался устойчивый менталитет, включающий эти универсальные представления о существующих между ними культурных различиях, чему способствовали внешние проявления социального неравенства и ряд других социальных факторов, а также распространения опосредованных форм коммуникации, включая средства массовой информации.

На результаты исследований могла также повлиять выбранная авторами методика их проведения; в частности, тот факт, что в качестве опрашиваемых во всех странах выступали студенты, благодаря чему выборка оказалась достаточно однородной. Различия в ответах респондентов, возможно, оказались бы значительно большими, если бы участники исследования выбирались произвольным образом среди всего населения каждой страны.

Хотя различные факторы, повлиявшие на результаты исследования Уильямса и Бест, трудно отделить друг от друга, важно отметить, что позднее те же авторы провели аналогичный опрос с участием детей, результаты которого в значительной степени совпали с результатами опроса студентов. Этот факт свидетельствует против точки зрения (хотя и не полностью опровергает ее), что первоначальные результаты объясняются однородностью студенческой среды, в которой проводилось первое исследование.
Исследования с применением пятифакторной модели личности

За прошедшие годы работа Уильямса и его коллег по изучению гендерных стереотипов получила дальнейшее развитие по ряду важных направлений. В частности, Уильяме, Саттервайт и Бест проанализировали данные предыдущих исследований, собранные в 25 странах с помощью опросника КСП, на основе Пятифакторной модели личности, включающей пять основных личностных измерений, известных также под названием «большой пятерки». В главе 15, в которой описывается пятифакторная модель, приведены данные, свидетельствующие о том, что пять входящих в нее основных личностных характеристик могут считаться универсальными для всех или большинства культур земного шара.

Ученые обнаружили, что мужчины характеризуются более высокими показателями по всем измерениям, кроме «социального соответствия»; в то же время среди женщин показатели по данному измерению намного выше, чем среди мужчин.

Различия, касающиеся гендерных стереотипов, как правило, выше в странах, характеризующихся более традиционным, иерархически организованным типом общества, более низким уровнем социоэкономического развития, относительно невысокой степенью распространения христианства, незначительным процентом женщин, обучающихся в высших учебных заведениях.

Уильяме и его коллеги продолжили свои исследования, повторно оценив данные, полученные ими ранее в 27 странах с помощью опросника КСП, по измерительным шкалам пятифакторной модели. Затем они проанализировали выявленные различия между мужчинами и женщинами для каждой страны в отдельности. Ученые обнаружили, что полученные ими ранее результаты в целом подтвердились для всех стран. Кроме того, они сопоставили данные о гендерных различиях по данным шкалам с оценками по культурным шкалам, взятым из двух крупных работ, посвященных изучению ценностей, а также с рядом демографических показателей и полученными ими ранее оценками, касающимися вопросов гендерной идеологии.

Исследователи пришли к заключению, что различия, касающиеся гендерных стереотипов, как правило, выше в странах, характеризующихся более традиционным, иерархически организованным типом общества, более низким уровнем социоэкономического развития, относительно невысокой степенью распространения христианства, незначительным процентом женщин, обучающихся в высших учебных заведениях. В тех странах, для которых характерны тенденции к равноправию мужчин и женщин, меньшая степень влияния традиционных половых ролей и восприятие женских характеристик как более предпочтительных по сравнению с мужскими, дифференциация между мужскими и женскими тендерными стереотипами оказалась менее выраженной по всем пяти факторам.
Связь гендерных стереотипов с характеристиками личности

На основании рассмотренных исследований мы можем сделать вывод, что в целом гендерные стереотипы достаточно стабильны во всех культурах земного шара и связаны со значимыми психологическими характеристиками, которые представляют собой интересную тему для исследований. В соответствии с типичным образом, мужчины воспринимаются как активные, сильные, самостоятельные и критически настроенные; характеризующиеся потребностью в доминировании, независимости и достижениях, и такими психологическими чертами, как агрессивность, демонстративность и настойчивость. С точки зрения пятифакторной модели, образ мужчины ассоциируется с такими чертами личности, как экстраверсия, нейротизм и открытость. Женщины воспринимаются как более пассивные, слабые, заботливые и адаптивные и характеризуются потребностью в подчинении, следовании авторитетам, опеке, принадлежности и гетеросексу-альности. Из пяти основных личностных факторов они характеризуются наиболее высокими показателями по шкале «социального соответствия». Как уже говорилось, стабильность данных стереотипов, обнаруженных во всех культурах и странах мира, является убедительным свидетельством их культурной универсальности.
Другие исследования ролевых стереотипов

Изучению гендерных и половых ролевых стереотипов, существующих в различных странах и культурах, посвящен также ряд других исследований. В частности, Рао и Рао провели сравнительный анализ полоролевых стереотипов в США и Индии и обнаружили, что среди индусов распространены значительно более традиционные стереотипы, связанные с ролью матери, жены и отца, чем среди американцев. Исследования Тромсдорфа и Иваваки, изучавших гендерные ролевые различия между немецкими и японскими подростками, показали, что, по мнению опрашиваемых из Японии, матери принадлежит более контролирующая роль в семье, чем отцу, тогда как для немецких подростков характерно противоположное мнение. Согласно полученным ответам, японцы придерживаются более традиционных взглядов на гендерные роли, чем немцы. В целом, результаты обоих исследований подтверждают выводы Уильямса и Бест.
Формирование гендерных стереотипов

В ряде исследований ставилась также цель выяснить, каким образом формируются гендерные ролевые стереотипы. В частности, Алберт и Портер сообщают, что гендерные стереотипы становятся более ярко выраженными с возрастом и что дети в большей степени склонны рассматривать с точки зрения стереотипов лиц своего пола. Манро, Шиммин и Манро пришли к выводу, что понимание детьми гендерных и половых ролевых предпочтений, существующих в их культуре, вероятно, связано с уровнем их когнитивного развития. Несмотря на большое количество проводимых исследований, в данной области психологии, имеющей столь большое значение для общества, остается еще немало неразрешенных вопросов. Насколько соответствует поведение людей их собственным стереотипам и различается ли степень этого соответствия в различных странах и культурах? Как связаны распространенные среди людей стереотипы со значимыми психологическими характеристиками и формами поведения, оказывающими непосредственное влияние на повседневную жизнь? Как формируются гендерные стереотипы в процесс индивидуального развития, какие факторы способствуют их развитию или накладывают на них определенные ограничения? Все эти вопросы должны стать предметом будущих исследований.
КУЛЬТУРА, ГЕНДЕРНАЯ РОЛЕВАЯ ИДЕОЛОГИЯ И Я-КОНЦЕПЦИЯ
Гендерная ролевая идеология

Другой важной темой кросс-культурных гендерных исследований является гендерная ролевая идеология, которую составляют суждения о том, как мужчины и женщины должны выглядеть и вести себя. Данной теме посвящено одно из исследований Уильямса и Бест, в котором они предложили участникам из 14 стран заполнить опросник КСП в соответствии с тем, какими они видят себя и какими они хотели бы быть. Участникам также было предложено указать свои ответы по шкале половой ролевой идеологии, оценки которой располагались между полюсами, обозначенными как «традиционность» и огалитарность». Оценки, расположенные вблизи полюса традиционности, соответствовали описанию традиционных или общепринятых универсальных норм, касающихся гендерных ролей, основанному на данных, полученных учеными в ходе предыдущих исследований. Оценки, соответствующие полюсу эгалитарности, отражали тенденцию к уменьшению дифференциации между мужчинами и женщинами по различным психологическим характеристикам.
Традиционность и эталитарность

Оценки, наиболее близкие к полюсу эталитарности, были получены от участников, представляющих такие страны, как Нидерланды, Германия и Финляндия, а соответствующие наиболее традиционной идеологии - от опрашиваемых из Нигерии, Пакистана и Индии. Выяснилось, что для женщин характерны более эгалитарные взгляды, чем для мужчин. Однако различия во взглядах внутри отдельных стран были относительно небольшими по сравнению с различиями между странами, которые варьировали в значительных пределах. Более эгалитарные оценки были получены в странах, характеризующихся такими показателями, как относительно высокий уровень социоэкономического развития, значительный процент протестантов среди населения при небольшом количестве мусульман, значительная часть женщин, работающих вне дома и учащихся в высших учебных заведениях, а также высокая степень индивидуализма. Последняя характеристика отнюдь не случайна, поскольку распространенность индивидуалистических тенденций формирует культуру, в которой женщинам предоставлены рабочие места и широкие возможности получения образования, что способствует размыванию традиционных гендерных ролей.
Гендерные различия в Я-концепции

В исследование Уильямса и Бест входило также изучение гендерных различий, связанных с Я-концепцией. Студентов из 14 стран попросили оценить 300 прилагательных опросника КСП, с точки зрения того, описывают ли данные прилагательные их реальное или идеальное «Я». Помимо таких показателей, как предпочтительность, сила и активность, полученные ответы оценивались и по шкале маскулинности/фемининности. Оценки мужчин, соответствующие как своему реальному, так и идеальному «Я», оказались выше по показателю маскулинности, чем оценки женщин, для всех изучаемых стран; соответственно, оценки женщин оказались более высокими по шкале фемининности. Однако представления как мужчин, так и женщин о своем идеальном «Я» оказались более высокими по шкале маскулинности, чем фактическое описание самих себя. Иными словами, и те и другие в большей степени хотели бы видеть себя обладающими психологическими чертами, традиционно ассоциирующимися с мужчинами.

По оценкам измерений, связанных с эмоциональными факторами (предпочтительность, сила, активность), Я-концепция, характерная для мужчин, отличалась более высокими оценками по шкале силы. В некоторых странах наблюдалось относительное сходство между оценками мужчин и женщин по всем трем измерениям, тогда как в других странах имели место значительные расхождения. Уильяме и Бест высказали предположение, что уровень расхождений связан с такими переменными, как социоэкономический статус, религия и процент женщин, работающих вне дома.

Данные результаты также представляют для нас интересную информацию о природе гендерных различий и свидетельства их кросс-культурной стабильности. Рассматриваемые совместно с результатами исследований, посвященных гендерным стереотипам, они служат дополнительным подтверждением существования целого блока универсальных психологических конструктов. Подтверждение этой гипотезы делает для нас еще более актуальным вопрос о характере взаимосвязи между культурой, личностью и биологическими факторами, а также о том, в какой степени психологические потребности и запросы, характерные для представителей всех культур земного шара, обусловлены биологическими половыми различиями. Более подробное изучение этой темы потребует дальнейших исследований, которые должны будут ответить на вопрос о том, каким образом различные культуры, хотя в них по-разному решаются вопросы удовлетворения биологических потребностей исходя из имеющихся ресурсов, порождают сходные психологические конструкты, связанные с данными потребностями.
ИССЛЕДОВАНИЕ ХОФСТЕДЕ

Об исследовании Хофстеде, изучавшего установки, относящиеся к трудовой деятельности, подробно говорится в главах 2 и 17, однако поскольку его работа также связана с рассматриваемой нами темой гендерных различий, я еще раз кратко остановлюсь на ней.
Шкала маскулинности

Хофстеде провел широкомасштабный опрос сотрудников одной крупной транснациональной корпорации, посвященный изучению профессиональных ценностей. На основе собранных данных он выделил четыре измерения, описывающих культурные различия между участниками его исследования. В число этих измерений входила и шкала, которую Хофстеде обозначил как маскулинность, или МА. Оценки по данной шкале отражали степень, в которой та или иная культура формирует, поощряет и сохраняет ценностные различия между мужчинами и женщинами. Высокие показатели маскулинности среди представителей определенной культуры свидетельствовали о том, что принятые в данной культуре представления о профессиональной деятельности и работе на предприятиях ассоциируются с мужским полом.

Наиболее высокие оценки по маскулинности были зафиксированы для Японии, Австрии, Венесуэлы и Италии. Культурам, характеризующимся низкими оценками по шкале МА, свойственны тенденции к минимизации половых и гендерных различий, связанных с работой. В число стран, отличающихся наиболее низкими оценками по данному показателю, вошли Дания, Нидерланды, Норвегия и Швеция.

Хотя исследование Хофстеде ограничивалось изучением ценностей, связанных с трудовой деятельностью, полученные им результаты проливают свет на основной вопрос, который интересует нас в данной главе, свидетельствуя о том, что для каждой культуры характерно специфическое отношение к различиям между мужчинами и женщинами. Культурные нормы, описывающие характерные для мужчин и женщин типы поведения, оказывают на представителей данных культур различное психологическое влияние, результаты которого непосредственно отражаются на их поведении в повседневной жизни (в частности, связанных с трудовой деятельностью). Эти культурные влияния могут проявляться совершенно по-разному; так, одни культуры способствуют значительным различиям в поведении мужчин и женщин, в то время как в других существует тенденция к минимизации подобных различий. Именно эти культурно обусловленные вариации, касающиеся гендерных ролей, были зафиксированы Хофстеде с помощью использованной в его исследованиях шкалы маскулинности.
ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ ГЕНДЕРНЫЕ РАЗЛИЧИЯ В РАЗНЫХ КУЛЬТУРАХ

Культура, биология, гендерные роли и стереотипы взаимодействуют между собой, порождая гендерные различия в психологии и поведении. Иными словами, разделение труда и разница типичных для мужчин и женщин форм поведения, появившихся в результате биологических и физиологических различий, в свою очередь становятся источником различий, относящихся к области психологии и менталитета. Таким образом, психологические гендерные различия могут рассматриваться в качестве результата половых различий, обусловленных сложившимися формами разделения труда между мужчинами и женщинами и спецификой их функций, связанных с продолжением рода.

Основные области проявления психологических гендерных различий в разных культурах - это перцептуальные/пространственные/когнитивные способности; конформность и подчинение; агрессивность.

Наряду с психологическими гендерными различиями, существующими в пределах любой отдельной культуры, существуют также и психологические гендерные различия между культурами. При этом степень проявлений, направление развития и сама природа таких различий также могут изменяться от культуры к культуре. Так, если одна культура способствует формированию психологических различий определенного типа, это не означает, что и другая изучаемая нами культура в равной степени порождает тот же тип различий. С другой стороны, мы можем обнаружить культуру, в которой данный тип различий будет еще более ярко выраженным, чем в изученных нами до сих пор. Дело в том, что психологические гендерные различия являются не просто не продуктом биологических и культурных факторов, но оказывают влияние и на развитие самой культуры. Существует обратная связь между ними и такими проявлениями культуры, как типы поведения, гендерные роли и гендерная ролевая идеология. Таким образом, характер взаимосвязей между культурой, поведением и психологическими характеристиками представляет собой замкнутый круг, в котором психологическим проявлениям гендерной дифференциации принадлежит важнейшая роль в воздействии на образ жизни, традиции и поведение людей.

Анализируя литературу, посвященную психологическим гендерным различиям в разных культурах, можно выделить три основные области их проявления: перцептуальные/пространственные/ когнитивные способности; конформность и подчинение; агрессивность. Исследования свидетельствуют, что хотя и существуют гендерные различия, в равной степени характерные для всех культур, различия между мужчинами и женщинами в каждой из данных областей могут проявляться по-разному в зависимости от данной культуры.
ПЕРЦЕПТУАЛЬНЫЕ/ ПРОСТРАНСТВЕННЫЕ/ КОГНИТИВНЫЕ РАЗЛИЧИЯ

Существует расхожее мнение, по крайней мере в США, что мужчины лучше справляются с задачами, требующими математических способностей и пространственного воображения, тогда как женщины оказываются сильнее при выполнении лингвистических заданий. Анализ результатов тестирования по стандартизированным методикам, проводимого в общеобразовательных школах, при поступлении в колледжи и в университеты, до некоторой степени подтверждает правомерность такой точки зрения, хотя в последние годы наблюдается сокращение разрыва между оценками мужчин и женщин. Тем не менее анализ научной литературы, проведенный Маккоби и Джеклин, позволяет сделать вывод, что мужчины показывают более высокие результаты при выполнении задач на пространственное воображение, а также заданий, включающих пространственный компонент. Следует, однако, отметить, что еще несколькими годами ранее Берри не обнаружил подобных различий между мужчинами и женщинами из народности эскимосов-иннуитов в Канаде. Берри высказал предположение, что в данной культуре не существует гендерных различий подобного типа, поскольку «развитие пространственных способностей очень важно в культуре иннуитов как для мужчин, так и для женщин, и мальчики, и девочки проходят длительное обучение и практику, способствующую выработке соответствующих пространственных навыков».
Исследования Берри: решение пространственных задач

Чтобы прояснить вопрос о культурных различиях, касающихся гендерной разницы в уровне развития пространственных способностей, Берри и его коллеги провели исследование, в ходе которого мужчинам и женщинам, представляющим 17 различных культур, было предложено выполнить ряд заданий на составление композиций из кубиков. Участникам давали изображение геометрической композиции, которую нужно было сложить из выданного им набора кубиков. Результаты оказались достаточно неожиданными и поставили перед учеными ряд вопросов. Хотя относительно некоторых культур предположение, что мужчины справляются с такими заданиями лучше, чем женщины, действительно подтвердились, было также обнаружено, что для значительного числа культур результат оказался обратным.
Гендерные различия в пространственном мышлении и тип культуры

Пытаясь объяснить полученные результаты, Берри высказал предположение, что превосходство мужчин в данном отношении, как правило, типично для культур, которые характеризуются «компактностью» (относительной гомогенностью), оседлым образом жизни и формами сельского хозяйства, основанными на земледелии, в то время как превосходство женщин характерно для кочевых культур более открытого типа, живущих в основном за счет охоты и собирательства. В таких культурах основные социальные роли распределяются между мужчинами и женщинами достаточно гибко, и большинству членов таких сообществ приходится выполнять широкий круг задач, связанных с выживанием их группы. Однако данная гипотеза нуждается в проверке, и дальнейшее выяснение природы, а также причин обнаруженных различий является задачей будущих исследований.

Аналогичные результаты были получены при метаанализе результатов различных исследований, проведенном Борном, Блейродтом и Ван дер Флиером. Эти авторы сообщают, что, хотя ими не было обнаружено гендерных различий, связанных с общим уровнем интеллектуального развития, гендерные различия по результатам отдельных интеллектуальных субтестов имеют место. Проведенный этими учеными анализ не позволяет прояснить вопрос о том, в какой мере гендерные различия формируются или закрепляются культурой, но он показывает, что уровень различий между результатами мужчин и женщин по интеллектуальным тестам варьирует от культуры к культуре. В другом исследовании также не было обнаружено превосходства мужчин, связанного с выполнением заданий на пространственное воображение; два таких задания предлагались жителям западного Эквадора - культуры, в которой к важнейшим видам деятельности относятся вышивание и ткачество - традиционно женские занятия, требующие развитых пространственных представлений.

По мнению Берри, превосходство мужчин в пространственном мышлении типично для культур, которые характеризуются «компактностью» (относительной гомогенностью), оседлым образом жизни и формами сельского хозяйства, основанными на земледелии, в то время как превосходство женщин характерно для кочевых культур более открытого типа, живущих в основном за счет охоты и собирательства.

Таким образом, мы видим, что одни культуры в большей степени способствуют развитию пространственных способностей у мужчин, в то время как в других культурах эти способности более развиты у женщин, а для ряда культур характерно отсутствие гендерных различий в данной области. Хотя уже были высказаны некоторые предположения относительно природы и возможных причин культурной вариативности, связанной с обнаруженными различиями, установление того, какие факторы ответственны за проявление различий того или иного типа и каков механизм их влияния, должно стать темой дальнейших исследований. Дополнительные исследования необходимы также для выяснения ряда других вопросов, связанных с различиями в уровне развития перцептуальных, пространственных и аналитических способностей. Современный мир очень динамичный, а потому для ученых, изучающих данную тематику, весьма важно учитывать временные рамки проведения исследований, так как различия между многими культурами и типами обществ имеют тенденцию к сокращению.
КОНФОРМНОСТЬ И ПОДЧИНЕНИЕ

Согласно одному из наиболее распространенных гендерных ролевых стереотипов, женщины более конформны и склонны к подчинению, чем мужчины. Данный стереотип, безусловно, связан с традиционными представлениями о роли мужчины и женщины, когда мужчина рассматривается как «глава семьи», единолично принимающий все наиболее важные решения. При таком традиционном укладе женщинам не следует интересоваться теми областями жизни, в которых большое значение имеют власть и авторитет; сфера их деятельности должна ограничиваться заботой о детях и ведением домашнего хозяйства. Короче говоря, женщины должны подчиняться решениям, которые принимают за них мужчины или общество в целом.
Конформность и компактные культуры

Степень, в которой данный стереотип соответствует действительности, в значительных пределах варьирует от культуры к культуре. Берри и его коллеги включили показатель конформности в число измерений, по которым оценивались представители 17 культур. По данной психологической характеристике между изучаемыми культурами были обнаружены явные различия, связанные, по мнению исследователей, с культурным концептом компактности, как и в случае уровня развития пространственных способностей. Для сравнительно компактных культур характерны значительные гендерные различия по показателю конформности, который оказывается более высоким среди женщин, хотя данный тип культуры требует большего уровня конформности по отношению к предписываемым культурой традиционным ролям, как со стороны женщин, так и со стороны мужчин. С другой стороны, в более открытых культурах гендерные различия в уровне конформности были не столь заметны, а в некоторых культурах показатели конформности среди мужчин оказались даже более высокими. Таким образом, хотя традиционные стереотипные взгляды, в соответствии с которым женщины более конформны, чем мужчины, имеют под собой реальные основания, в этом отношении культуры также значительно различаются между собой по уровню, а в ряде случаев и по «знаку», характеризующему соответствующие гендерные различия.

Задачей будущих исследований станет проверка и уточнение данной гипотезы, изучение характера взаимосвязи между компактностью культуры и такими психологическими конструктами, как конформность, а также выяснение того, в какой степени тот или иной тип культуры способствует проявлению гендерных различий по данным конструктам. Кроме того, ученым предстоит выяснить, связаны ли между собой гендерные различия в уровне конформности с различиями в сфере пространственных и аналитических способностей, а также с различиями, касающимися других психологических черт и конструктов, в число которых входит агрессивность.
АГРЕССИВНОСТЬ

В соответствии с другим типичным гендерным стереотипом мужчины считаются более агрессивными, чем женщины. Действительно, это распространенное представление находит свое подтверждение для всех культур, данными о которых мы располагаем. В подавляющем числе случаев за все насильственные преступления, совершаемые как в индустриально развитых, так и в сравнительно отсталых обществах, ответственны мужчины. Большинство исследований гендерных различий, связанных с проявлениями агрессии, основаны на данных о подростковой преступности среди юношей.
Биологически» факторы агрессии

В некоторых исследованиях была предпринята попытка обнаружить биологические корреляты агрессии. В частности, исследователей интересовал вопрос о возможном росте агрессивности у мужчин вследствие повышения уровня мужского полового гормона тестостерона в подростковом возрасте. Учеными уже получены данные, свидетельствующие о взаимосвязи между уровнем тестостерона и иерархической организацией у приматов, тем не менее пока мы не располагаем убедительными данными о существовании аналогичных взаимосвязей в человеческом сообществе. На основании полученных данных мы можем говорить лишь о том, что гормональный фактор до некоторой степени может влиять на уровень агрессивности, однако не вызывает сомнений тот факт, что культура и социальная среда либо способствуют развитию агрессивных тенденций, либо сдерживают их.
Агрессия и социализация детей

Исследование, проведенное Бэрри, Джозефсоном, Лауэром и Маршаллом, было посвящено выяснению того, в какой степени культура способствует развитию агрессивных тенденций в процессе социализации детей. Ученые обнаружили связанные с фактором пола различия в объеме обучения детей агрессивным формам поведения в 150 культурах. Анализ собранных ими данных показывает, однако, что средняя величина, соответствующая половым различиям по данному показателю, получена в основном за счет крайне небольшого числа культур, в которых действительно имеет место обучение агрессивному поведению. Фактически же в большинстве обществ не наблюдается связанных с половым фактором различий в обучении агрессивным формам поведения.

Данные выводы подтверждаются также результатами антропологических исследований ряда культур, известных своими агрессивными тенденциями. К такого рода культурам относится, в частности, культура индейцев яномами, распространенная на территории Венесуэлы и Бразилии, представителей которой в антропологических кругах нередко называют «свирепым народом». Однако даже если принять во внимание факт существования таких, согласно сложившейся точке зрения, агрессивных социальных групп, исследования последних лет заставляют ученых поставить вопрос о потенциальной необъективности антропологических и сравнительных методов исследования, нередко рассматривающих изучаемые культуры лишь фрагментарно. Эта проблема относится и к кросс-культурным исследованиям, ставя вопрос о правомерности конкретных определений и методов измерения агрессивности, а также о том, в какой степени данные определения и методы измерений позволяют учитывать различные ситуативные факторы.
Агрессия как гендорно-формирующии механизм

Ни биологическими, ни половыми различиями в формах обучения агрессивному поведению невозможно объяснить феномен гендерных различий, связанных с проявлениями агрессии, наблюдаемый в многообразных культурах земного шара. Ряд исследователей предлагают другие возможные объяснения данного феномена. Они полагают, что мужская агрессия, возможно, представляет собой компенсаторный механизм, помогающий растущему мальчику разрешить конфликт между идентификацией с матерью и другими лицами противоположного пола, воспитывающими его в детском возрасте, и необходимостью вступить в зрелый возраст в качестве мужчины, который наиболее остро проявляется в период полового созревания. Согласно данной модели, агрессивность - это «гендерно-маркирующая» форма поведения.

Возможно, мужская агрессия является компенсаторным механизмом, помогающим мальчику разрешить конфликт, который наиболее остро встает в период полового созревания, между идентификацией с матерью и другими лицами противоположного пола, воспитывающими его в детском возрасте, и необходимостью вступить в зрелый возраст в качестве мужчины,

Вне зависимости от того, какие конкретные механизмы ответственны за формирование гендерных различий, связанных с агрессивным поведением, совершенно очевидно, что хотя гендерные стереотипы, касающиеся агрессивности, в целом имеют под собой реальную почву, вместе с тем в данной области существуют значительные кросс-культурные различия. То, что представляется верным в отношении одной культуры, может не соответствовать положению дел в другой. Конкретные механизмы, лежащие в основе данных различий, должны стать предметом дальнейших исследований, в которых должен будет учитываться сложный характер взаимодействия между биологическими, культурными и психологическими факторами. При этом должны приниматься во внимание и специфические особенности контекста, в котором совершаются акты агрессии, а также влияние методов исследования и сбора данных на ситуацию, в которой участники исследований сообщают о таких актах или проявляют агрессивные реакции.
ДРУГИЕ ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ КОНСТРУКТЫ

На настоящий момент проведено большое количество исследований, в ходе которых были зафиксированы культурные и гендерные различия, связанные с широким спектром психологических конструктов. Только за последние пять лет исследования в области гендерных и культурных различий охватили значительный круг тем, включающих вопросы планирования карьеры, самопрезентации, выбора одежды, суицидного поведения, содержания сновидений, близких отношений, когнитивных стилей и психологической подготовки в спорте, самооценки, разрешения конфликтов, стилей реагирования, форм невербального поведения, а также личных имен и обращений. В работах, проведенных в течение последних десятилетий, выявлены также культурные и гендерные различия по ряду других конструктов.
Гендерная идентичность: андрогинность у афроамериканцев

Широкую известность получили исследования Харриса, изучавшего вопрос гендерной идентичности у жителей США. При этом Харрис интересовался андрогинностыо - типом гендерной идентичности, обеспечивающим развитие как мужских, так и женских характеристик. Пользуясь Полоролевым опросником Бем , он установил, что афроамериканцы - как мужчины, так и женщины - отличаются более высоким уровнем андрогинности по сравнению с евроамериканцами. Кроме того, исследования Харриса показали, что и мужчины и женщины афроамерикан-ского происхождения в равной степени отмечают у себя типично мужские психологические черты, в то время как евроамериканские мужчины рассматривают мужские характеристики как более точно описывающие их психологический облик, чем евроамериканские женщины.

Таким образом, мы можем с уверенностью сказать, что гендерные различия касаются самых разнообразных психологических проявлений, а культуры различаются между собой как по степени выраженности, так и самой природе гендерных различий. Формам гендерных и культурных различий также посвящен ряд исследований. В частности, Дасгупта исследовал характер взаимосвязей между этнической идентичностью и двумя различными измерениями, связанными с отношением к женщинам и близкими отношениями среди иммигрантов из Индии в США, и обнаружил значительное сходство в характере изучаемых установок между детьми и родителями. Полученные результаты свидетельствуют о значимой роли родителей в передаче своим детям традиционных культурных ценностей, касающихся, в частности, гендерных различий.
КАК КУЛЬТУРА ВЛИЯЕТ НА ГЕНДЕР?

Как же мы можем объяснить влияние культуры на гендер? Воспользовавшись определениями, данными в начале главы, можно сказать, что новорожденный имеет биологический пол, но не имеет психологического. Гендер - это конструкт, который формируется у детей в процессе их социализации в соответствующей среде. По мере взросления ребенок узнает, какие специфические формы поведения и виды деятельности приемлемы, а какие - неприемлемы для лиц его пола, и либо принимает, либо отвергает соответствующие гендерные роли.

Половые роли мужчины и женщины реализуются в формах поведения, непосредственно связанных с продолжением рода. Но все, что происходит до и после этого, зависит от множества переменных. Одной из таких переменных является культура. Биологический пол и потребность в продолжении рода, а также другие биологические и физиологические различия между мужчинами и женщинами становятся источником поведенческих различий. На заре цивилизации эти поведенческие различия, несомненно, были вызваны необходимостью в разделении труда. Кто-то из родителей должен был присматривать за детьми, в то время как другой - отправляться на поиски пищи; один человек физически не мог выполнять обе эти роли. Таким образом, различие ролей, связанных с воспитанием потомства, породило форму разделения труда, эволюционно приспособленную к выживанию семьи как целого. Разделение труда, в свою очередь, привело к различиям, касающимся многочисленных черт и характеристик, включая агрессивность, проявление заботы и потребность в достижениях.

Берри и его коллеги предложили модель, описывающую культурные практики, оказывающие влияние на гендерные различия в сфере психологии. На мой взгляд, эта модель, которая была представлена на рис. 2.3 в главе 2, может послужить нам надежной отправной точкой на пути к пониманию механизмов влияния культуры на гендерные различия. Важно, однако, помнить, что культурные и гендерные факторы, входящие в состав этой схемы, не одномерны и не статичны. Фактически, рассмотренная система в целом является динамической и содержит множество обратных связей, благодаря чему обладает свойством самоподкрепления. Таким образом, данную систему нельзя рассматривать как линейную, в которой влияния распространяются лишь в одном направлении.

Гендер является конструктом, который формируется у детей в процессе их социализации. По мере взросления ребенок узнает, какие специфические формы поведения и виды деятельности приемлемы, а какие - неприемлемы для лиц его пола, и либо принимает, либо отвергает соответствующие гендерные роли.

Поскольку социумы существуют в различных условиях окружающей среды, для выживания эти общества должны поддерживать баланс между целым рядом факторов, включающих природные ресурсы, создаваемые обществом материальные ценности и демографические показатели. Эти внешние факторы участвуют в формировании и реализации специфических форм поведения, которые оказывают влияние на формы разделения труда между мужчинами и женщинами, изначально обусловленные биологическими различиями. Именно поведенческие различия, определяющиеся различием условий окружающей среды, порождают устойчивые во времени паттерны поведения, ассоциирующиеся с мужским либо женским полом. Эта устойчивая во времени совокупность и представляет собой культуру, которая, в свою очередь, оказывает обратное влияние на сложившиеся паттерны поведения, обеспечивая подкрепление тех или иных форм поведения, верований, установок и ценностей. Таким образом, поскольку различные культуры существуют в различных условиях внешней среды, совершенно естественно, что и гендерные различия варьируют вместе с особенностями культуры. В одной культуре может преобладать тенденция к равноправию мужчин и женщин и стиранию различий между ними, касающихся стиля жизни и психологических характеристик. В то же время в другой культуре могут поддерживаться значительные различия между полами и формами их поведения, а также психологическими особенностями, связанными с их ролью в продолжении рода и заботе о подрастающем поколении. Тенденции, связанные с гендерными различиями, господствующие в тех или иных культурах, могут также иметь различную направленность; так, в одной культуре типичной может быть ситуация, когда все важнейшие решения принимают мужчины, а женщины должны подчиняться этим решениям, а в другой культуре основная тенденция может носить противоположный характер. Такая модель культуры объясняет богатое разнообразие проявлений гендерных различий, обнаруженное в проведенных ранее кросс-культурных исследованиях по широкому спектру психологических конструктов.

В то же время существуют данные, свидетельствующие о том, что установки и стереотипы, связанные с гендерными различиями, обнаруживают относительную кросс-культурную стабильность, несмотря на существование фактических различий в поведении, обусловленных потребностями общества и различными условиями проживания, характерными для тех или иных культур. Некоторые исследователи даже утверждают, что стойкость гендерных стереотипов не может рассматриваться как результат влияния исключительно социокультурных факторов и объясняется лишь на основе социобиологических моделей.

Ответы на эти важные вопросы, поставленные в результате теоретического осмысления полученных учеными данных, должны дать дальнейшие исследования, задачей которых станет прояснение механизмов и факторов, вызывающих и поддерживающих гендерные различия, обнаруженные как в рамках отдельных культур, так и между различными культурами. Также нуждается в дальнейшем изучении вопрос о причинах расхождения между фактической ситуацией, касающейся гендерных психологических характеристик и форм поведения, и существующими в культуре гендерными стереотипами. Ученым предстоит выяснить, связано ли данное расхождение с существованием двух различных психологических систем, либо между обоими феноменами существует пока не очевидная для нас связь. Исследования, проведенные до сих пор, пока мало что могут сказать нам о механизмах, результатом которых являются гендерные и культурные различия, а также о характере взаимосвязи между различными психологическими процессами, связанными с феноменами гендерных различий и культуры. При этом важно иметь в виду, что одни и те же процессы могут приводить в различных культурах к различным результатам. Мужчинам и женщинам всегда будут свойственны специфические гендерные роли в любом обществе и в любой культуре. Любой тип культуры способствует проявлению тех или иных различий в поведении между мужчинами и женщинами, а также различий, связанных с их ролью, обязанностями и ответственностью в обществе.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Под термином пол мы понимает биологические и физиологические различия между мужчинами и женщинами. Половые роли связаны с ожиданиями относительно форм поведения мужчин и женщин, обусловленных их биологическими различиями, а также различием функций, связанных с продолжением рода. Гендерные различия касаются психологических черт и поведенческих характеристик, формируемых культурой на основе половых различий. Используя термин гендерные роли, мы говорим о степени, в которой индивид принимает типичные для своего пола формы поведения, предписываемые культурой. Именно гендерные (в отличие от половых) характеристики, включая роли, стереотипы и гендерную идентичность, связаны с культурными факторами.

Гендерные роли, типичные для мужчин и женщин, различаются во всех культурах. Некоторые стереотипные представления, касающиеся гендерных различий, универсальны для всех культур; к ним относятся представления об агрессивности, силе и эмоциональной невосприимчивости как об отличительных особенностях мужчин, а также о слабости, покорности и эмоциональности как о чертах, присущих женщинам. Однако гендерные исследования показывают, что степень, а в ряде случаев и направленность подобных различий варьирует от культуры к культуре. Иными словами, далеко не всем культурам свойственны одни и те же проявления гендерных различий. Более точное определение того, какие типы гендерных различий культурно-универсальны, а какие - культурно-специфичны, требует дальнейших исследований.

Хотя для каждой этнической группы характерны собственные культурные предпочтения, касающиеся гендерных различий, переплетение старого и нового, традиционного и современного, все больше изменяет существующую картину. Возможно, лучше всего описывать это смешение как результат сложения особенностей различных культур, касающихся гендерных различий, а не как результат вычитания исчезающих культурных представлений из ситуации, характерной для традиционных обществ, если, конечно, мы не располагаем данными об обратном.

Встречая людей, воспитывавшихся в условиях других культурных традиций, мы можем столкнуться с отличиями характерных для них гендерных ролей от принятых в нашей культуре. Зачастую мы склонны слишком эмоционально и негативно реагировать на такие отличия. И все же независимо от нашего субъективного отношения мы должны быть крайне осторожными, пытаясь навязывать другим свои культурные предпочтения. Ведь представители других культурных традиций, скорее всего, так же сильно привязаны к предписаниям их собственной культуры. Многим из них, особенно женщинам, свойственно придерживаться традиционных ценностей, почитаемых их предками. Я нередко становился свидетелем конфликтов, вызванных тем, что американцам - как мужчинам, так и женщинам - свойственно относиться к проявлениям традиционной культуры свысока, как к каким-то пережиткам, критиковать соответствующий образ жизни и активно пытаться изменить его. Во многих культурах женщинам свойственно хотеть как можно раньше выйти замуж и вести домашний образ жизни, беря на себя заботу о других членах семьи; аналогично, мужчины также во многих случаях хотят вести себя в соответствии с традиционными мужскими ролями. Такие тенденции продолжают жить даже в наиболее эгалитарных культурах и обществах.

Мы должны уважать различия между людьми, а не пытаться изменить других только потому, что их поведение не согласуется с нашими индивидуальными и культурными предпочтениями. Отношение к представителям других культур всегда требует от нас особого такта, ибо очень тонка грань между культурной относительностью (отношением взаимопонимания, к которому мы должны стремиться) и ничем не обоснованным ощущением своей правоты, толкающей нас на попытки насильственного изменения других людей.
ГЛОССАРИЙ

Гендер (психологический пол) - формы поведения и паттерны деятельности, считающиеся общепринятыми для мужчин и женщин в контексте данного общества или культуры. Эти паттерны поведения могут быть как связаны, так и не связаны с биологическим полом и половыми ролями, хотя, как правило, такая связь существует.

Гендерная идентичность - степень осознания или признания индивидом того факта, что он или она принимает те или иные гендерные роли.

Гендерная ролевая идеология - суждения о том, какими должны быть гендерные роли в данной культуре.

Гендерные роли - степень принятия индивидом гендерно-специфичных форм поведения, предписываемых культурой.

Гендерные стереотипы - психологические и поведенческие характеристики, традиционно приписываемые мужчинам либо 1 женщинам.

Мачо - концепция, связанная с дифференциацией гендерных ролей среди американцев мексиканского происхождения, и характеризующаяся целым рядом традиционных ожиданий, связанных с мужской гендерной ролью, в соответствии с которыми мужчина должен проявлять такие характеристики, как силу, авторитарность, эмоциональную невосприимчивость и маскулинность.

Под (биологический пол) - биологические и физиологические различия между мужчинами и женщинами, с наибольшей очевидностью проявляющиеся в анатомическом строении органов воспроизведения.

Половая идентичность - степень осознания и принятия индивидом своей половой принадлежности и соответствующих половых ролей.

Половые роли - формы поведения и паттерны деятельности, свойственные мужчинам либо женщинам и непосредственно связанные с биологическими функциями, выполняемыми ими в процессе продолжения рода.