http://www.elibrary.ru
 

Психические свойства личности

Психология изучает не только отдельные психические процессы и те своеобразные сочетания их, которые наблюдаются в сложной деятельности человека, но и психические свойства, характеризующие каждую человеческую личность: её интересы и склонности, её способности, её темперамент и характер.

Нельзя найти двух людей, совершенно одинаковых по своим психическим свойствам. Каждый человек отличается от других людей рядом особенностей, совокупность которых образует его индивидуальность.

Говоря о психических свойствах личности, мы имеем в виду существенные, более или менее устойчивые, постоянные особенности её. Всякому человеку случается забыть что-нибудь; но не для всякого человека "забывчивость" является характерной чертой. Всякий человек переживал когда-нибудь раздражённое настроение, но "раздражительность" характерна лишь для некоторых людей.

Психические свойства человека не являются чем-то таким, что человек получает в готовом виде и сохраняет неизменным до конца своих дней. Психические свойства человека - его способности, его характер, его интересы и склонности - вырабатываются, формируются в ходе жизни. Это - особенности более или менее устойчивые, но не неизменные. Совершенно неизменных свойств в человеческой личности не бывает. Пока человек живет, он развивается и, следовательно, так или иначе меняется.

Никакая психическая особенность не может быть врожденной. Человек не рождается на свет, уже имея какие-нибудь определенные способности или черты характера. Врожденными могут быть только некоторые анатомические и физиологические особенности организма, некоторые особенности нервной системы, органов чувств и - что особенно важно - мозга. Эти анатомо-физиологические особенности, образующие врожденные различия между людьми, называются задатками. Задатки имеют важное значение в процессе формирования индивидуальности человека, но они никогда не предопределяют её, т.е. не являются единственным и главным условием, от которого эта индивидуальность зависит. Задатки, с точки зрения развития психических особенностей человека, многозначны, т.е. на основе каких-либо определенных задатков могут выработаться различные психические свойства в зависимости от того, как будет протекать жизнь человека.

И.П.Павловым установлено, что существуют значительные индивидуальные различия типов нервной системы, или, что то же самое, типов высшей нервной деятельности. Тем самым вопрос о природных предпосылках индивидуальных различий, так называемых "задатках", получил в работах И.П.Павлова свою подлинную научную основу.

Различные типы высшей нервной деятельности отличаются друг от друга по следующим трем признакам:

1) сила основных нервных процессов - возбуждения и торможения; этот признак характеризует работоспособность клеток коры;

2) равновесие между возбуждением и торможением;

3) подвижность этих процессов, т.е. способность их быстро сменять друг друга.

Это основные свойства нервной системы. Различные типы высшей нервной деятельности отличаются друг от друга различным сочетанием, комбинированием этих свойств.

< Тип высшей нервной деятельности есть основная характеристика индивидуальных особенностей нервной системы данного человека.

Являясь врожденной особенностью, тип высшей нервной деятельности не остается, однако, неизменным. Он изменяется под влиянием условий жизни и деятельности человека, под влиянием "постоянного воспитания или обучения в самом широком смысле этих слов" (Павлов). "И это потому, - пояснял он, - что рядом с указанными выше свойствами нервной системы непрерывно выступает и важнейшее её свойство - высочайшая пластичность". Пластичность нервной системы, т.е. способность её изменять свои свойства под влиянием внешних условий, является причиной того, что свойства нервной системы, определяющие её тип, - сила, равновесие и подвижность нервных процессов - не остаются неизменными на протяжении жизни человека.

Таким образом, следует различать врожденный тип высшей нервной деятельности и тип высшей нервной деятельности, сложившийся в результате условий жизни и, в первую очередь, воспитания.

Индивидуальность человека - его характер, его интересы и способности - всегда в той или иной мере отражает его биографию, тот жизненный путь, который он прошел. В преодолении трудностей формируются и закаляются воля и характер, в занятиях определенной деятельностью развиваются соответствующие интересы и способности. Но так как личный жизненный путь человека зависит от общественных условий, в которых человек живет, то и возможность формирования у него тех или других психических свойств зависит от этих общественных условий. "Удастся ли индивиду вроде Рафаэля развить свой талант, - писали Маркс и Энгельс, - это целиком зависит от спроса, который, в свою очередь, зависит от разделения труда и от порожденных им условий просвещения людей". Только социалистический строй создает условия для полного и всестороннего развития личности. И действительно, такого огромного расцвета талантов и дарований, как в Советском Союзе, не бывало еще ни в одной стране и ни в одну эпоху.

Центральное значение для формирования индивидуальности человека, его интересов и склонностей, его характера имеет мировоззрение, т.е. система взглядов на все окружающие человека явления природы и общества. Но мировоззрение всякого отдельного человека является отражением в его индивидуальном сознании общественного мировоззрения, общественных идей, теорий, взглядов.

Никогда еще история человечества не видела такого массового героизма, таких подвигов мужества, такой беззаветной любви к родине, как у советских людей в дни Великой Отечественной войны и в дни мирного труда. Решающим условием для развития всех этих качеств явилось мировоззрение партии Ленина-Сталина, в духе которого росло, воспитывалось и развивалось сознание передового советского человека.

Сознание человека является продуктом общественных условий. Напомним слова Маркса, которые мы приводили ранее. "...Сознание с самого начала есть общественный продукт и остается им, пока вообще существуют люди".

Однако "общественные идеи и теории бывают различные. Есть старые идеи и теории, отжившие свой век и служащие интересам отживающих сил общества... Бывают новые, передовые идеи и теории, служащие интересам передовых сил общества" (Сталин). Усвоение человеком передового мировоззрения, передовых взглядов и идей не осуществляется автоматически, само собой. Прежде всего оно требует умения отличать эти передовые взгляды от старых, отживших взглядов, которые тянут человека назад и препятствуют полноценному развитию его личности. А кроме того, недостаточно простого "знания" передовых идей и взглядов. Нужно, чтобы они были глубоко "пережиты" человеком, стали его убеждениями, от которых зависят мотивы его действий и поступков.

Обусловленные личным жизненным путем человека, его убеждения в свою очередь влияют на ход этого пути, направляя поступки человека, его образ жизни и деятельности.

В детском возрасте решающее значение для формирования психических особенностей человека имеют воспитание и обучение. По мере того как формируется человеческая личность, все большее значение приобретает самовоспитание, т.е. сознательная работа человека над выработкой своего мировоззрения и своих убеждений, над формированием в себе желательных психических свойств и искоренением нежелательных. Всякий человек в значительной мере является сам творцом своей индивидуальности.

Интересы и склонности

Первое, что характеризует с психической стороны человека, - это его интересы и склонности, в которых выражается направленность личности.

Сам факт направленности нашего сознания в данный момент на какой-нибудь определенный предмет называется, как мы уже знаем, вниманием. Под интересами же мы разумеем такое отношение к предмету, которое создает тенденцию по преимуществу обращать внимание на него. Если мы, характеризуя человека, отмечаем у него "интерес к театру", то под этим мы разумеем, что он стремится возможно чаще бывать в театре, читает книги о театре, не пропускает в газетах сообщений, заметок и статей, касающихся театра, что, участвуя в разговоре или слушая радиопередачи, он обращает внимание на все, так или иначе относящееся к театру, что, наконец, мысли его часто направлены к театру.

Между понятиями "интерес" и "склонность" имеется некоторое различие. Под интересом разумеется направленность на определенный предмет, под склонностью же - направленность на занятие определенной деятельностью. Интерес - это тенденция к ознакомлению с каким-нибудь предметом, к изучению его, стремление воспринимать его, думать о нем. Склонность - это тенденция заниматься какой-нибудь определенной деятельностью.

Часто интерес к предмету бывает связан со склонностью к соответствующей деятельности. Интерес к шахматам почти всегда возникает вместе со склонностью играть в шахматы. Но интерес может существовать независимо от склонности. Далеко не все люди, интересующиеся театром, имеют склонность к театральной деятельности. Можно иметь живой и устойчивый интерес к истории и никакой склонности к деятельности историка.

В основе возникновения интересов и склонностей лежат потребности. Однако не всякая потребность порождает устойчивый интерес, характеризующий направленность человека. Потребность в пище является одной из основных потребностей всякого человека. Когда эта потребность не находит достаточного удовлетворения, т.е. когда человек голоден, у него возникает "интерес к еде"; его помыслы сосредоточиваются на еде. Но такой "интерес" имеет временный характер и проходит, как только человек насытился; в нем не выражается устойчивая направленность данного человека, он не является характерной чертой личности.

Интересы являются важнейшей побудительной силой к приобретению знаний, к расширению кругозора человека, к обогащению содержания его психической жизни. Отсутствие интересов или бедность, незначительность их делают жизнь человека серой и бессодержательной. Для такого человека самое характерное переживание - скука. Он постоянно нуждается в том, чтобы что-нибудь внешнее развлекало, забавляло его. Предоставленный самому себе, такой человек неизбежно начинает скучать, потому что нет такого предмета, такого дела, которое само по себе, независимо от внешней развлекательности, привлекало бы его, заполняло бы его мысли, зажигало бы его чувства. Человек с богатыми и глубокими интересами не знает скуки.

Характеризуя направленность человека, мы прежде всего обращаем внимание на содержательность и широту его интересов.

Если направленность человека ограничена одним лишь изолированным интересом, не имеющим опоры ни в мировоззрении, ни в подлинной любви к жизни во всем богатстве ее проявлений, то как бы ни был значителен сам по себе предмет этого интереса, невозможно ни нормальное развитие, ни полноценная жизнь личности.

Полноценное развитие личности предполагает большую широту интересов, без которой невозможно богатое содержание душевной жизни. Поражающее нас обилие знаний, отличающее многих выдающихся людей, имеет в основе своей такую широту интересов.

Когда дочери попросили Маркса указать его любимое изречение, он написал старинную латинскую поговорку: "Ничто человеческое мне не чуждо".

А.М.Горький в своих беседах с молодыми литераторами неустанно призывал к расширению круга интересов и знаний. "В мире нашем, - говорил он, - не существует ничего, что не было бы поучительно". "Недавно, - рассказывал Горький, - один начинающий литератор написал мне: "Я вовсе не должен знать все, да и никто не знает всего". Полагаю, что из этого литератора не выработается ничего путного". Человек, который еще в молодые годы ставит пределы своим интересам и своей любознательности, который заранее говорит себе: "Я вовсе не должен знать все", - такой человек, по мнению Горького, не может достигнуть ничего значительного.

Широта интересов не исключает, однако, наличия какого-либо одного главного, центрального интереса. Мало того, разнообразие интересов только в том случае является ценным качеством личности, если эти интересы объединены некоторым основным жизненным стержнем.

В тех же ответах своим дочерям, где Маркс в качестве своего любимого изречения написал призыв к безграничной отзывчивости на все человеческие интересы, он назвал своей отличительной чертой единство цели. И действительно, вся жизнь его была направлена к достижению единой цели - освобождению рабочего класса.

М.И.Калинин, говоря о жизненном пути И.В.Сталина, отмечал единую линию всей жизни и деятельности великого вождя: "Семнадцатилетний юноша поставил задачей своей жизни освобождение угнетенных от цепей капитализма, от всех видов угнетения. И этой идее он отдался без остатка. Вся его дальнейшая жизнь была подчинена этой идее, и только ей". Величайшим образцом сознательной целеустремленности могут служить слова И.В.Сталина: "Если бы каждый шаг в моей работе по возвышению рабочего класса и укреплению социалистического государства этого класса не был направлен на то, чтобы укреплять и улучшать положение рабочего класса, то я считал бы свою жизнь бесцельной".

Единство жизненной цели, находящее свое выражение в центральном жизненном интересе, составляет тот стержень, вокруг которого группируются все прочие интересы человека.

Интересоваться надо всем - по крайней мере, многим, - но чем-нибудь одним особенно. Суворов может служить примером человека с исключительно широким кругом интересов, подчиненных, однако, одному резко выраженному центральному интересу. С самих ранних лет обнаружились у него интерес и склонность к военному делу, превратившиеся в подлинную страсть. Подростком, находясь еще в деревне, в отцовском доме, он подчинил всю свою жизнь подготовке к военной деятельности; прочел все доступные ему книги по военной истории и технике, проводил большую часть времени в решении тактических задач, приучал свой организм к перенесению тягот и лишений боевой жизни. И в течение всей жизни, целиком посвященной военной работе, Суворов никогда не упускал случая обогатить свои познания в любой из военных специальностей; в 60 лет он специально занялся изучением морского дела и сдал экзамен мичмана.

Но наряду с этим Суворов интересовался буквально всеми областями знаний, все свободное время до старости читал и учился и в результате этого был одним из образованнейших людей своего времени. Он хорошо знал математику, географию, философию, историю. Много времени уделял он изучению языков. Он знал языки: немецкий, французский, итальянский, польский, финский, турецкий, арабский, персидский. Особенно большое место в кругу его интересов занимала художественная литература. Он не только постоянно читал произведения лучших писателей и внимательно следил за текущей литературой, но и сам писал стихи. Исключительная широта интересов и безграничная любознательность принадлежали к числу самых характерных черт великого русского полководца.

Не менее важное значение имеет устойчивость интересов. Бывают люди, интересующиеся самыми разнообразными предметами, но ненадолго, один интерес быстро сменяется у них другим. У некоторых людей эти скоропроходящие интересы являются очень сильными и эмоционально захватывающими; таких людей называют обычно людьми "увлекающимися". Становясь постоянной и характерной чертой человека, непостоянство и неустойчивость интересов превращаются в недостаток. Человек, не способный иметь устойчивые интересы, не может достичь значительного успеха ни в какой сфере деятельности.

У интересов имеется еще одна особенность - это их действенность, или сила.

Интерес может иметь пассивный характер, выражаясь лишь в том, что человек охотно останавливает свое внимание на каком-нибудь предмете, если предмет попадает в поле его зрения. Такого рода интерес достаточен для того, чтобы ученик внимательно слушал на уроке рассказ учителя и охотно, даже "с удовольствием" готовил урок по данному предмету, но он не может побудить ученика активно, по собственной инициативе искать источники для расширения знаний в данной области. Крайняя степень пассивности интереса выражается в том, что человек по отношению к интересующему его предмету ограничивается одними намерениями заняться им: "обязательно надо будет начать читать исторические книги", "хорошо было бы сходить в музей". У некоторых людей такого рода намерения остаются навсегда нереализованными, несмотря на отсутствие каких бы то ни было внешних препятствий.

В отличие от этого подлинно действенный интерес побуждает человека активно искать удовлетворения и становится сильнейшим мотивом деятельности. Движимый таким интересом человек может преодолеть всякие препятствия и идти на любые жертвы.

Интерес к военному делу, достигший у Суворова исключительной действенной силы еще в детские годы, победил и физическую слабость организма, и категорическое нежелание отца готовить мальчика к военной службе, и отсутствие какой бы то ни было помощи в изучении военного искусства. Жизнь Ломоносова представляет собой сплошной подвиг, главной движущей силой которого были необычайной силы интерес и любовь к науке.

Способности и одаренность

Способностями называют такие психические свойства, которые являются условиями успешного выполнения какой-либо одной или нескольких деятельностей.

Способностью мы называем, например, наблюдательность, которая имеет большое значение в деятельности писателя, ученого, педагога. Способностями мы называем зрительную память, имеющую прямое отношение к работе художника-живописца; эмоциональную память и эмоциональное воображение, играющее большую роль в творчестве писателя; техническое воображение, необходимое в деятельности инженера или техника; музыкальный слух. Способностями мы можем назвать те качества ума, которые составляют условие успешного выполнения многих видов деятельности.

Совокупность тех задатков, которые составляют природную предпосылку развития способностей, называется одаренностью.

Важнейшее значение среди задатков имеют те признаки, которые лежат в основе различия типов высшей нервной деятельности: сила, равновесие и подвижность процессов возбуждения и торможения. Поэтому одаренность человека теснейшим образом связана с его врожденным типом высшей нервной деятельности.

Однако, как указывалось ранее, врожденный тип нервной деятельности не остается неизменным, а в ходе жизни развивается, меняется, вследствие чего нужно различать врожденный тип высшей нервной деятельности и тип высшей нервной деятельности, сложившийся в условиях жизни. Свойства нервных процессов, характеризующие сложившийся в результате развития тип нервной деятельности, имеют важнейшее значение для понимания физиологической основы способностей. От силы, равновесия и подвижности процессов возбуждения и торможения зависит быстрота и прочность образования разного рода систем временных связей. Следовательно, эти свойства нервных процессов имеют важнейшее значение для успешности выполнения человеком той или иной деятельности.

Успешность выполнения человеком какой-либо деятельности зависит не только от его способностей. Прежде всего и больше всего она зависит от наличия у него соответствующих знаний, умений, навыков, т.е. от того, какие выработаны у него системы временных связей. Отсюда ясно значение обучения для пригодности человека к занятию тем или иным делом.

Но и сами способности, как сказано выше, хотя и зависят от природных задатков, являются всегда результатом развития. Развитие способностей осуществляется в процессе той самой деятельности, для которой эти способности необходимы, и прежде всего в процессе обучения этой деятельности. В процессе обучения, во-первых, вырабатываются новые системы временных связей, т.е. образуются новые знания, умения, навыки; во-вторых, совершенствуются основные свойства нервных процессов, т.е. развиваются соответствующие способности. При этом второй процесс - развитие способностей - происходит значительно медленнее, чем первый - образование знаний и умений.

Одним из характерных признаков хороших задатков к развитию какой-нибудь способности является раннее и притом самостоятельное, т.е. не требующее специальных педагогических мероприятий, проявление этой способности. Известно, что некоторые дети задолго до начала систематического обучения рисованию или музыке обращают на себя внимание своими способностями к этим предметам. Так, например, у Римского-Корсакова музыкальный слух ярко проявился уже к четырем годам. Способности к изобразительной деятельности начали проявляться у Репина, Сурикова, Серова в возрасте 3-4 лет.

В таких случаях часто говорят о "врожденных", или "природных", способностях. Однако и в этих случаях врожденными могут быть только задатки, т.е. некоторые анатомо-физиологические особенности, благоприятствующие развитию способностей. Даже и самые способные в музыкальном отношении дети должны научиться правильно петь или узнавать мелодии; даже и самые одаренные к рисованию дети должны научиться рисовать. Особенность этих детей заключается лишь в том, что процесс этого научения происходит у них в столь раннем возрасте, так быстро и легко, в большинстве случаев в ходе игры, что ускользает от внимания родителей и педагогов.

Однако далеко не всегда можно наблюдать столь раннее проявление способностей и одаренности. Очень часто они впервые начинают проявляться сравнительно поздно, но в дальнейшем достигают исключительно высокого развития. В этих случаях развитие способностей становится возможным только в результате планомерного изучения данной деятельности и систематического занятия ею. Поэтому отсутствие раннего проявления какой-нибудь способности никогда не должно служить основанием для заключения об отсутствии задатков для этой способности; достоверно судить об одаренности можно лишь по результатам обучения.

Не следует смешивать одаренность к какой-нибудь деятельности с мастерством в этой деятельности. Одаренность есть природные предпосылки способностей; мастерство же есть совокупность знаний, умений и навыков, т.е. сложнейших систем временных связей, возникающих в мозгу в ходе жизни как результат обучения в широком смысле слова. И способности - это не то же самое, что знание, умение, навыки. О многих начинающих писателях можно сказать, что они обнаруживают большие способности, но о них еще нельзя сказать, что они обладают большим писательским мастерством.

Проводя различие между одаренностью, способностями и мастерством, мы должны в то же время подчеркнуть теснейшую связь между ними. От одаренности зависит развитие способностей и вместе с тем легкость и быстрота приобретения мастерства. Приобретение мастерства в свою очередь содействует дальнейшему развитию способностей, тогда как отсутствие необходимых знаний и умений тормозит развитие соответствующих способностей.

Никакая отдельная способность не может обеспечить успешное выполнение деятельности. Одна только наблюдательность, как бы она ни была совершенна, или одно лишь эмоциональное воображение, как бы сильно оно ни было, не делают еще хорошего писателя. Наличие самого прекрасного музыкального слуха не говорит еще о том, что обладатель его может стать хорошим музыкантом, так же как наличие одного лишь технического воображения не говорит еще о том, что человек может стать хорошим инженером-конструктором. Успешность выполнения любой деятельности зависит всегда от целого ряда способностей. Так, например, для работы писателя первостепенное значение имеют и наблюдательность, и образная память, и целый ряд качеств ума, и способности, связанные с письменной речью, и способность к сильному сосредоточению внимания, и целый ряд других способностей.

То своеобразное сочетание способностей, которое обеспечивает возможность творческого выполнения какой-либо деятельности, называется талантом к данной деятельности.

Если наличие одной ярко выраженной способности еще не говорит о высокой одаренности в данной области, то и слабость какой-либо одной способности никогда не может быть основанием, чтобы признать себя непригодным для данной деятельности. Можно сделаться большим писателем, имея в юности плохую словесную память, или большим художником, имея плохую зрительную память. Если другие способности, требующиеся для данной деятельности, достаточно ярко выражены, то человек получает возможность много и относительно успешно заниматься этой деятельностью, а этим создаются благоприятные условия и для развития отстающей способности. В результате она может "выровняться" настолько, что не останется никаких следов первоначальной ее слабости.

Очень сильная, действенная и устойчивая склонность к какому-нибудь делу, склонность, становящаяся подлинной любовью к этому делу, обычно говорит о наличии способностей, связанных с этим делом. В то же время такая любовь к делу сама является важнейшим фактором развития таланта. "Талант развивается из чувства любви к делу, - писал Горький, - возможно даже, что талант - в сущности его - и есть только любовь к делу, к процессу работы". Эти слова не надо, конечно, понимать в буквальном смысле - талант включает в себя многое другое, кроме любви к делу, - но в них выражена очень глубокая и верная мысль. При отсутствии некоторого основного ядра способностей большая, страстная любовь к делу и не может возникнуть, а если она возникла, человек всегда сумеет победить свои слабые стороны - "подогнать" отстающие способности и добиться полноценного развития своего таланта.

Очень поучительна с этой стороны биография величайшего из ораторов древности, Демосфена.

В юном возрасте ему довелось услышать выступление одного выдающего оратора. Он был потрясен тем, какое огромное воздействие на людей может оказывать искусство красноречия, и решил во что бы то ни стало добиться в нем успеха. После тщательной подготовки под руководством лучших учителей он сделал попытки выступать публично, но потерпел полную неудачу и был осмеян народом. Он понял, что неудача эта совершенно законна и что он имеет ряд недопустимых для оратора недостатков: слабый голос, неправильное произношение, короткое дыхание, заставляющее его делать частые паузы, нарушающие смысл фраз, неловкость движений, запутанное построение речи и т.д. Для большинства людей этого было бы достаточно, чтобы признать себя неспособным к ораторской деятельности и отказаться от первоначальных намерений. Иначе поступил Демосфен. С беспримерной энергией и упорством принялся он за преодоление своих недостатков. Чтобы усилить свой голос и добиться более глубокого дыхания, он упражнялся в произнесении длинных речей на бегу или при восхождении на гору. Чтобы устранить недостатки произношения, он брал в рот мелкие камешки и добивался того, чтобы и при этом условии речь его была чистой и внятной. Он устроил себе специальное подземелье, в котором наедине и подолгу мог заниматься упражнениями в ораторском деле. Иногда он оставался в этом подземелье по два-три месяца; чтобы не позволить себе выйти оттуда, он сбривал волосы с половины головы, придавая себе такой вид, который не давал возможности показаться на людях.

Страстная любовь к делу, вера в свой талант и исключительная сила воли дали возможность Демосфену преодолеть недостаточность целого ряда важнейших способностей. Имя его окружено славой одного из величайших ораторов всех времен.

Одной из важнейших особенностей психики человека является возможность очень широкой компенсации одних свойств другими, так что недостающая способность может быть в очень широких пределах замещена другими, высоко развитыми у данного человека. Иначе говоря, в основе одинаково успешного выполнения одной и той же деятельности могут лежать совершенно различные сочетания способностей. Это обстоятельство открывает действительно беспредельные возможности развития человека.

Ярким примером может служить жизнь слепоглухонемой Ольги Скороходовой. Она лишилась зрения и слуха в том возрасте, когда это приводит к таким же последствиям, как и врожденная слепоглухота: она потеряла и речь. Таким образом, она была лишена не только основных путей восприятия внешнего мира, но и нормальных способов общения с людьми. Дальнейшая жизнь Скороходовой является замечательным примером того, какие условия для беспредельного развития талантов и способностей созданы у нас, в Советском Союзе. Спустя несколько лет после потери ею зрения и слуха она была помещена в специальную клинику; она не только научилась говорить, читать и писать, но и стала высокоразвитым человеком, активной комсомолкой, ведущей общественную работу. Мало того, Скороходова проявила себя как поэт и как научный работник. Перу Скороходовой принадлежит одна научная книга, представляющая выдающийся интерес, ряд очерков и стихотворений.

У Скороходовой имеются несомненные литературные способности при отсутствии таких, казалось бы, необходимых предпосылок для этого, как зрение и слух. Литературные способности Оли Скороходовой высоко ценил Горький, в течение нескольких лет переписывавшийся с ней. Вот отрывки из стихотворения Скороходовой, в котором она отвечает на вопрос о том, как возможно писать стихи тому, кто не видит и не слышит:
 

Думают иные - те, кто звуки слышат,
Те, кто видят солнце, звезды и луну:
- Как она без зренья красоту опишет,
Как поймет без слуха звуки и весну!?

Я услышу запах и росы прохладу,
Легкий шелест листьев пальцами ловлю,
Утопая в сумрак, я пройду по саду,
И мечтать готова, и сказать люблю...

Я умом увижу, чувствами услышу,
А мечтой привольной мир я облечу...
Каждый ли из зрячих красоту опишет,
Улыбнется ль ясно яркому лучу?

Не имею слуха, не имею зренья,
Но имею больше - чувств живых простор:
Гибким и послушным, жгучим вдохновеньем
Я соткала жизни красочный узор...
 

Замечательное развитие литературных способностей Скороходовой является следствием, с одной стороны, той заботы о человеке, которую проявляет партия и Советское правительство, а с другой стороны, неустанной работы над собой самой Скороходовой и ее страстной любви к поэзии. "Поэзия - душа моя", - пишет она в одной из своих статей. Страстная любовь к делу и неустанный труд дали возможность Скороходовой возместить отсутствующие у нее способности другими и добиться полноценного развития своей одаренности.

Из всего сказанного следует, что недостаток одной какой-либо частной способности никогда не должен останавливать человека, если склонности, интересы и другие способности серьезно побуждают его заняться данной деятельностью.

Разбирая вопрос о творческой деятельности, мы видели, что творчество - это всегда большой и напряженный труд. Но чем одареннее, чем талантливее человек, тем больше творчества вносит он в свой труд и тем, следовательно, напряженнее должен быть этот труд. Поэтому следует решительно отвергнуть возникший в условиях эксплуататорского строя предрассудок, согласно которому хорошие способности якобы избавляют человека от необходимости трудиться, талант якобы заменяет труд. В противоположность этому мы можем сказать, что талант - это "любовь к самому процессу работы", любовь к труду. Склонность и способность к труду - важнейшие слагаемые подлинной талантливости.

Творческое отношение к труду, ставшее характерной чертой передового советского человека, является одним из важнейших условий массового расцвета дарований в СССР. У нас всякий труд становится творческим трудом, и благодаря этому во всех видах деятельности мы можем наблюдать проявления высокой одаренности, таланта.

Чтобы сознательно строить свою жизнь, очень важно уметь правильно оценивать свои способности. Но внимание должно быть направлено вовсе не на то, как велики мои способности, как высока моя одаренность к той или другой деятельности, а на то, к чему я более одарен, какие способности у меня ярче проявляются. Высота одаренности обнаруживается лишь по результатам жизненного дела человека, а знать эти результаты заранее нельзя. Характер же и направление одаренности проявляются раньше: в устойчивых интересах и склонностях, в сравнительной успешности осуществления разных видов деятельности, в сравнительной легкости усвоения разных предметов.
Известный русский писатель Сергей Тимофеевич Аксаков первую свою книгу написал, когда ему было 56 лет, а произведения, в которых в полной мере развернулся его литературный талант, - "Семейная хроника" и "Детские годы Багрова внука" - написаны им в возрасте 65-67 лет. Кто бы мог в молодые годы предсказать высоту его одаренности? Но характер его способностей обнаружился очень рано: еще в детские годы он отличался незаурядной наблюдательностью, страстной и устойчивой любовью к литературе, склонностью к литературным занятиям.

Важное значение для вопроса об одаренности и способностях имеет указание И.П.Павлова о специально человеческих типах высшей нервной деятельности: относительное преобладание первой или второй сигнальной системы в отдельных проявлениях высшей нервной деятельности человека дало основание И.П.Павлову выделить "художественный" и "мыслительный" типы. Особенности взаимодействия двух сигнальных систем наиболее резко обнаруживаются у крайних представителей этих типов. "Художественный" тип характеризуется повышенной чуткостью к возбуждениям через первую сигнальную систему: богатство и яркость непосредственных впечатлений, доставляемых органами чувств, отличают представителей этого типа. Наоборот, для "мыслительного" типа характерны способность и склонность к абстрактному мышлению. Как уже отмечалось при изложении вопроса о типах памяти, многие люди должны быть отнесены к среднему типу, гармонически сочетающему в себе действие обеих сигнальных систем.

То своеобразие одаренности, которое отличает каждого человека, является залогом ценности человека для общества. Не бывает людей, ни к чему не способных. Каждый человек имеет определенную, характерную для него одаренность, обеспечивающую возможность успешного осуществления определенных видов деятельности. Широта интересов и забота о всестороннем развитии способностей - самые важные условия для того, чтобы эта одаренность могла проявиться возможно раньше и определеннее.

У нас в Советском Союзе молодежи предоставлены широчайшие возможности и для получения образования, и для выбора специальности согласно склонностям и способностям. Наша жизнь открывает перед каждым человеком необозримые перспективы для применения его сил и способностей. При этих условиях теряет смысл разделение людей на "способных" и "неспособных". Справедливо говорил Николай Островский: "У нас не талантливы только лентяи. Они не хотят быть ими. А из ничего не рождается ничего, под лежащий камень вода не течет".

Но тем больший смысл приобретает у нас вопрос: к чему более всего способен данный человек, каковы его способности и его одаренность?

Темперамент

Еще со времен древности принято различать четыре основных темперамента: холерический, сангвинический, меланхолический и флегматический.

Темпераментом называются индивидуальные особенности человека, выражающиеся:

1) в эмоциональной возбудимости (быстрота возникновения чувств и сила их),

2) в большей или меньшей тенденции к сильному выражению чувств вовне (в движениях, речи, мимике и т.д.),

3) в быстроте движений, общей подвижности человека.

Холерический темперамент характеризуется быстро возникающими и сильными чувствами, сангвинический - быстро возникающими, но слабыми чувствами, меланхолический - медленно возникающими, но сильными чувствами, флегматический - медленно возникающими и слабыми чувствами. Для холерического и сангвического темпераментов характерны, кроме того: 1) быстрота движений, общая подвижность и 2) тенденция к сильному выражению чувств вовне. Для меланхолического и флегматического темпераментов, наоборот, характерны: 1) медленность движений и 2) слабое выражение чувств.

Типичных представителей каждого из темпераментов можно охарактеризовать следующим образом.

Холерик - человек быстрый, иногда порывистый, с сильными, быстро загорающимися чувствами, ярко отражающимися в речи, мимике, жестах; нередко - вспыльчивый, склонный к бурным эмоциональным вспышкам.

Сангвиник - человек быстрый, подвижной, дающий эмоциональный отклик на все впечатления; чувства его непосредственно отражаются во внешнем поведении, но они не сильны и легко сменяются.

Меланхолик - человек, отличающийся сравнительно малым разнообразием эмоциональных переживаний, но большой силой и длительностью их; он откликается далеко не на все, но когда откликается, то переживает сильно, хотя мало выражает вовне свои чувства.

Флегматик - человек медлительный, уравновешенный и спокойный, которого нелегко эмоционально задеть и невозможно вывести из себя; чувства его почти никак не проявляются вовне.

Характерными представителями четырех темпераментов могут служить четыре действующих лица романа Тургенева "Накануне": Инсаров (холерический темперамент), Шубин (сангвинистический), Берсенев (меланхолический), Увар Иванович (флегматический). Яркие представители холерического темперамента - старый князь Болконский ("Война и мир") и Чертопханов, герой двух рассказов из "Записок охотника" Тургенева ("Чертопханов и Недопюскин" и "Конец Чертопханова"). Законченный тип сангвиника - Степан Аркадьевич Облонский ("Анна Каренина").

Контраст между сангвиническим и флегматическим темпераментами ярко показан Гоголем в образах Кочкарева и Подколесина ("Женитьба"). Контраст между сангвиническим и меланхолическим темпераментами отчетливо выступает при сопоставлении двух женских образов в "Войне и мире": Лизы, жены князя Андрея ("маленькая княгиня"), и княжны Марьи.

Характерные черты темпераментов объясняются теми свойствами высшей нервной деятельности, которые кладутся в основу деления типов высшей нервной деятельности:

1) силой нервных процессов,

2) уравновешенностью или неуравновешенностью процессов возбуждения и торможения,

3) подвижностью нервных процессов.

Так, например, вспыльчивость холерика, его склонность к бурным аффективным вспышкам объясняются отсутствием равновесия между процессами возбуждения и торможения, преобладанием возбуждения над торможением. Такой тип нервной системы называется "возбудимым", или "безудержным", типом. Различие между эмоциональной живостью и общей подвижностью сангвиника, с одной стороны, и эмоциональной невозмутимостью и общей медлительностью флегматика - с другой, объясняется различиями в степени подвижности нервных процессов.

Мы знаем, что тип нервной системы не является чем-то совершенно неизменным. Не является неизменным и темперамент. Нередко темперамент меняется с возрастом; он может изменятся и "под влиянием жизненного воспитания". Но во всяком случае темперамент - достаточно устойчивое свойство, относящееся к числу характерных психических свойств личности.

Было бы ошибкой думать, что всех людей можно распределить по четырем основным темпераментам. Лишь немногие являются чистыми представителями типов холерика, сангвиника, меланхолика или флегматика; у большинства же мы наблюдаем сочетание отдельных черт одного темперамента с некоторыми чертами другого. Один и тот же человек в разных ситуациях и по отношению к разным сферам жизни и деятельности может обнаруживать черты разных темпераментов.

Так, например, у Пьера Безухова ("Война и мир") в большинстве обыденных житейских проявлений бросаются в глаз черты флегматического темперамента: медлительность, добродушное спокойствие, невозмутимость. Но в редких, чрезвычайных обстоятельствах он обнаруживает типичную для холерика вспыльчивость и не только дает бурные эмоциональные вспышки, но и совершает под влиянием их экстраординарные поступки. В то же время мы можем заметить у него черты, характерные для меланхолического темперамента: медленно возникающие, но сильные, устойчивые и почти не выявляющиеся вовне чувства.

Каждый их темпераментов имеет свои положительные и отрицательные стороны. Страстность, активность, энергия холерика, подвижность, живость и отзывчивость сангвиника, глубина и устойчивость меланхолика, спокойствие и отсутствие торопливости флегматика - вот примеры тех ценных свойств личности, наклонность к которым связана с отдельными темпераментами. Но не всякий холерик энергичен и не всякий сангвиник отзывчив. Эти свойства надо выработать в себе, а темперамент лишь облегчает или затрудняет эту задачу. Холерику легче, чем флегматику, выработать у себя быстроту и энергию действия, тогда как флегматику легче выработать выдержку и хладнокровие.

Чтобы использовать ценные стороны своего темперамента, человек должен научиться владеть им, подчинять его себе. Если же, наоборот, темперамент будет владеть человеком, управлять его поведением, то при любом из темпераментов возникает опасность развития нежелательных черт личности. Холерический темперамент может сделать человека несдержанным, резким, склонным к постоянным "взрывам". Сангвинический темперамент может привести человека к легкомыслию, склонности разбрасываться, недостаточной глубине и устойчивости чувств. При меланхолическом темпераменте у человека может выработаться чрезмерная замкнутость, наклонность целиком погружается в собственные переживания, излишняя застенчивость. Флегматический темперамент может сделать человека вялым, инертным, зачастую безучастным ко всем впечатлениям жизни.

Осознание положительных и отрицательных сторон своего темперамента и выработка умения владеть и управлять ими составляют одну из важнейших задач воспитания характера человека.

Характер

Словом "характер" обозначается совокупность стержневых психических свойств человека, накладывающих отпечаток на все его действия и поступки, тех свойств, от которых прежде всего зависит, как ведет себя человек в различных жизненных ситуациях. Зная характер человека, мы можем предвидеть, как он поступит в таких-то обстоятельствах и чего следует ждать от него. Если же индивидуальность человека лишена внутренней определенности, если его поступки зависят не столько от него самого, сколько от внешних обстоятельств, мы говорим о "бесхарактерном" человеке.

Психические свойства личности, из которых слагается характер и которые позволяют с известной вероятностью предугадать поведение человека при определенных условиях, называются чертами характера. Мужество, честность, инициативность, трудолюбие, добросовестность, трусость, лень, скрытность - примеры различных черт характера. Считая, что один человек обладает мужеством, а другому свойственна трусость, мы тем самым говорим, что следует ожидать от того и другого при столкновении с опасностью. Указывая на инициативность человека, мы хотим этим сказать, какое отношение к новому делу следует ожидать от него.

Темперамент сам по себе не может быть плохим или хорошим; может быть лишь хорошее или плохое умение владеть своим темпераментом, использовать его. В отношении же к характеру мы постоянно пользуемся выражениями "хороший характер", "плохой характер". Это показывает, что словом "характер" мы обозначаем те особенности человека, которые непосредственно отражаются в его поведении, от которых зависят его поступки, которые поэтому имеют прямое жизненное значение. Многие из черт характера мы всегда оцениваем как положительные - мужество, честность, добросовестность, скромность, другие - как отрицательные - трусость, лживость, безответственность, хвастовство и т.д.

Характер проявляется как в целях, которые человек себе ставит, так и в средствах или способах, которыми он эти цели осуществляет. Личность человека, по словам Энгельса, характеризуется не только тем, что он делает, но и тем, как он это делает.

Два человека могут выполнять одно и то же дело и преследовать при этом одну и ту же цель. Но один будет работать с энтузиазмом, "гореть" тем, что он делает, тогда как другой будет работать добросовестно, но равнодушно, руководствуясь лишь холодным сознанием долга. И это различие в том, как два человека выполняют одно и то же дело, нередко имеет глубокое характерологическое значение, отражая устойчивые особенности индивидуальности этих двух людей.

Характер человека прежде всего определяется его отношением к миру, к другим людям, к своему делу и, наконец, к самому себе. Это отношение находит свое сознательное выражение в мировоззрении человека, в его убеждениях и взглядах и переживается человеком в его чувствах.

Отсюда понятна тесная связь характера с мировоззрением и убеждениями человека. Из твердых убеждений рождается ясность целей, которые человек себе ставит, а ясность целей является необходимым условием последовательности действий.

Люди без твердых убеждений никогда не могут иметь и твердого характера; их поведение будет определяться главным образом внешними обстоятельствами и случайными влияниями. Яркую характеристику таких людей дал И.В.Сталин: "Есть люди, о которых не скажешь, кто он такой, то ли он хорош, то ли он плох, то ли мужественен, то ли трусоват, то ли он за народ до конца, то ли он за врагов народа... о людях такого неопределенного, неоформленного типа довольно метко сказал великий русский писатель Гоголь: "Люди, говорит, неопределенные, ни то, ни сё, не поймешь, что за люди, ни в городе Богдан, ни в селе Селифан". О таких неопределенных людях и деятелях также довольно метко говорится у нас в народе: "так себе человек - ни рыба, ни мясо", "ни богу свечка, ни черту кочерга".

Характер связан со всеми сторонами психической жизни. Чертами характера могут быть индивидуальные особенности и познавательных процессов, и чувств, и воли, если только они приобретают существенное значение в психическом складе данного человека, если они влияют на его линию поведения, определяют свойственный ему способ действия.

Такие признаки, как наблюдательность или критичность ума, нередко бывают не просто особенностями процессов восприятия или мышления у данного человека, а существенными чертами его личности. Критичность ума Онегина или Андрея Болконского, несомненно, является чертой характера.

Еще более очевидно, что чертами характера могут быть индивидуальные особенности в области чувств. Сентиментальность Манилова, быстрая притупляемость чувств Онегина и Печорина - все это ярко выраженные черты характера.

Однако преобладающее значение в характере имеют особенности воли, как той стороны психики, которая непосредственно выражается в действиях и поступках. Все волевые качества, которые мы разбирали выше, приобретают значение черт характера, если они составляют устойчивые свойства личности. Можно, конечно, проявить в отдельном случае решительность или настойчивость, не будучи ни решительным, ни настойчивым человеком. Но как только решительность становится постоянным признаком волевых действий данного человека, она тем самым становится и чертой характера.

Значительная часть черт характера имеет сложную природу и включает в себя особенности и познавательной, и эмоциональной, и волевой сферы. Это относится к таким, например, чертам, как мужество, трудолюбие, инициативность, скромность и другие.

Анализ отдельных черт характера и их классификация составляют одну из самых сложных задач психологии. Здесь мы укажем на некоторые важнейшие группы черт характера.

Во-первых, наиболее общие черты характера, образующие психический склад личности. Таковы, например, следующие важнейшие черты: принципиальность, последовательность, мужество, честность, дисциплинированность, активность.

Во-вторых, черты, в которых выражается отношение человека к другим людям. Сюда входят такие черты, как общительность (и противоположная ей черта - замкнутость), откровенность (и противоположная ей скрытность), чуткость, способность к товарищескому отношению (та черта, которая имеется в виду, когда говорят о человеке: "он хороший товарищ"), вежливость и целый ряд других.

В-третьих, черты, выражающие отношение человека к самому себе. Таковы: чувство собственного достоинства, скромность (и противоположные ей - самомнение, заносчивость), обидчивость, застенчивость (которая иногда бывает результатом большой скромности, а иногда - результатом большого самолюбия), эгоцентризм (т.е. наклонность постоянно иметь в центре внимания себя и свои переживания), эгоизм (т.е. наклонность заботиться по преимуществу о своем личном благе) и другие.

В-четвертых, черты, выражающие отношение человека к труду, к своему делу. Сюда входят: инициативность, настойчивость, трудолюбие (и противоположная черта - лень), любовь к преодолению трудностей (и противоположная черта - боязнь трудностей), добросовестность, аккуратность и другие.

Характер еще менее, чем какие-либо другие качества личности, является врожденным и неизменным свойством. Черты характера не только проявляются в действиях и поступках, они и образуются, формируются в них. Чтобы стать аккуратным, надо систематически поступать аккуратно, чтобы стать вежливым, надо постоянно вести себя вежливо. Мужество формируется в процессе совершения мужественных поступков, а чертой характера оно становится тогда, когда такие поступки перестают быть случайными эпизодами в жизни человека и превращаются в привычный, нормальный для него образ действия.

Мировоззрение и убеждения человека создают у него стремление, тенденцию к выработке определенных черт характера. Но эти тенденции могут реализоваться только в том случае, если человек будет постоянно и неуклонно поступать соответствующим образом. Единственный способ сделать себя дисциплинированным - всегда и везде поступать дисциплинированно.

Нет такого характера, которого нельзя было бы переделать. Поэтому бессмысленно ссылаться в оправдание какого-либо дурного поступка на недостатки характера. Человек сам несет ответственность за свой характер.