Разрушая стереотипы, мы познаём нечто новое
6tweetsretweet

СтереотипыЗдравствуйте дорогие читатели моего блога. Сегодня хотел освятить такую интересную, философскую, щепетильную тему как стереотипы.

Изучая различные учения, как духовные, так и научные (медицина например, физика, христианство, буддизм) столкнулся с тем, что духовенство и учёные делятся на три лагеря. Один лагерь это те, кто слепо подчиняются тому, что есть и ничего не думают, от себя не говорят. Боятся наверно. Другие два лагеря – это противоборствующие стороны. Конечно, они не воюют друг с другом в буквальном смысле. Хотя дай им волю… и кто знает, кто знает :) .

А весь спор между этими двумя лагерями заключается в том, что одни и те же вещи можно понимать по-разному, в большей степени это касается духовенства. Изобилие сект и конфессий служит этому прямым доказательством. Думаю нет смысла рассуждать на эту тему, ибо это бесконечный разговор. Заметил только лишь то, что многие практики, те кто применяют духовные законы в жизни имеют куда более конкретные знания, чем те кто слепо подчиняется тому, что есть. Знающие учения и не применяющие их в жизнь являются хорошими теоретиками, но толку от их теории мало, лишь куча споров, раздоров и разногласий.

Есть тот лагерь в духовенстве, кто слепо верят в то, что написано. Так известны случаи, когда батюшки на первые радиоприёмники говорили, что бесы там внутри. Вот забава-то!!! :) Сейчас мало, что изменилось, а я стал в этом свидетелем. Признаться, так весело наблюдать за подобными стереотипами и навязанным мнением.

Чтобы не быть голословным приведу пример: сравнительно недавно начал заниматься аингом – осознанные сновидения. Суть его заключается в том, что мы можем намеренно входить в фазу быстрого сна и делать там что захотим. На Тибете и в других учениях это называется медитация, астральный полёт и т.д. А теперь вспомните всё то, что вы по этому поводу знаете. Не раз вам приходилось слышать, а кто-то и до сих пор думает, что это ерунда всё, в это верят шизонутые и т.д. и т.п. Слышали такое?

Как много подобных стереотипов в нашем мире, а самое главное, кому выгодно распространять сию ложь??? Ведь просто так ничего не бывает.

Знаете, очень интересно и забавно наблюдать за людьми, которые тебе продолжают говорить, что это всё неправда и ерунда, в то время как ты сам попробовал и убедился, что это существует и этим можно пользоваться. (По поводу Аинга, если кому интересно – можете посетить вот этот сайт, очень интересная штука, очень необычные впечатления, качайте книгу и практикуйте – будет интересно, обещаю).

А по поводу конца света?? Сколько раз нам его обещали и сколько раз всё никак не ладилось у них там что-то, за последний год он должен был уже 2 или 3 раза свершиться :) .

С учёным миром тоже всё весело обстоит, есть и теоретики и практики и те, кто всему верят и ничего не делают, но мнение их крепко и нерушимо :) . Как же всё это забавно ЛЮДИ! :) .

К чему я завёл этот разговор? К тому чтобы передать свой личный опыт, а состоит он в следующем:

Дорогие мои, не верьте всему, что говорят или пишут или показывают на экране. Несомненно доля истины там есть, но воздержитесь от осуждений, выводов, мнений по этому поводу и т.д. Потому что это глупо, не имея собственного опыта, который подтверждён действиями, изучением, применением, влезать в какие-либо секты, придерживаться чьего-то мнения (выработайте своё собственное наконец!), соглашаться вкладывать деньги в лохотроны (коих предостаточно в интернете).

Изучайте, читайте, применяйте, уважайте и любите друг друга – это поможет выработать трезвый взгляд на вещи, приобрести собственный опыт и собственные знания. Помните, что абсолютно на все вопросы вы можете получить исчерпывающий ответ. Всё зависит только от того, какие усилия вы готовы приложить, чтобы получить этот ответ. Но это стоит всех усилий, так как освобождает от стереотипов.

Вы до сих пор верите, что чёрная кошка приносит неудачу, перебежав вам дорогу? Тогда представьте, на что обречена семья, в которой родился чёрный котёнок :) .  Очень рад буду, если в комментариях вы выложите какие-нибудь стереотипы, чтобы мы все вместе могли посмеяться над ними, а так же жду вашего мнения на этот счёт. Успехов вам во всём! :) 