Рациональное и иррациональное мышление  
×
Ссылка на страницу:

Рациональное мышление - мышление, имеющее четкую логику и идущее к цели. Противоположно иррациональному, а иногда и просто бессвязному мышлению, течению мыслей вне логики и цели.

    Процесс такого нерационального мышления нередко называется - чувством. Если девушка задумалась, ей что-то показалось, и хотя четкой логики в своих рассуждениях она не видит, он может сказать "Я чувствую". Особенно распространено, когда в свои впечатления человеку хочется верить. Тем более, если ее впечатление ее порадовало или испугало – тут точно чувство. А вот недоделанное мышление, нечеткий, незавершенный мыслительный процесс – это чувство? 

Рациональное мышление - когнитивный, а не аффективный процесс

Рациональность мышления - это скорее направленность, способ мышления, а не характеристика его эффективности. Не так важно, насколько в конкретном акте мышления (например) была реализована рациональность - может быть, и в явно недостаточном виде, но важно то, что изначально было выбрано направление рационального, по возможности понятийного и желательно логичного мышления.

    Можно было скатиться к чувствам и впечатлениям, но человек включил голову и начал думать. 

Здесь важно слово "рациональное", как то разумное и логичное, которое отлично от телесного, эмоционального и чувственного. Это компетентность и знания, умения и навыки, а не чувства и предчувствия, желания и импульсы, впечатления и переживания. См.→
Иррациональное мышление - мышление без логики и контроля

Иррациональное мышление обычно происходит на более глубоких уровнях внутреннего мира человека. См.→

    А.Бек, основоположник когнитивной психологии, условно разделил весь процесс человеческого мышления на три уровня. Во-первых, он выделил произвольные мысли: наиболее поверхностные, легко осознаваемые и контролируемые. Во-вторых, автоматические мысли. Как правило, это стереотипы, навязанные нам в процессе взросления и воспитания. И, в-третьих, базовые схемы и когнитивные убеждения, то есть глубинный уровень мышления, возникающий в области бессознательного, который труднее всего поддается изменению. Всю поступающую информацию человек воспринимает на одном из этих уровней (или на всех сразу), анализирует, делает выводы и выстраивает на их основе свое поведение. 

Неконструктивные мысли Бек называл когнитивными ошибками. К ним относятся, например, искаженные умозаключения, которые явно не отражают действительность, а также преувеличение или преуменьшение значимости тех или иных событий, персонализация (когда человек приписывает себе значимость событий, к которым, по большому счету, не имеет отношения) и сверхобобщение (на основании одной мелкой неудачи человек делает глобальный вывод на всю жизнь).
Что делать с иррациональным мышлением?

Все эти примеры иррационального мышления — поле деятельности для психолога, работающего в когнитивной традиции. С помощью различных методик он прививает клиенту навык воспринимать информацию адекватно, конструктивно и целесообразно. Как правило, это тот или иной вариант позитивного мышления. 

Рационализм
[править]
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к: навигация, поиск

Рационализм:

    * Рационали́зм (от лат. rationalis — разумный) — философское направление, признающее разум основой познания и поведения людей, источником и критерием истинности всех жизненных устремлений человека. Рационализм противостоит как иррационализму, так и сенсуализму, эмпиризму. Исторически рационалистическая традиция восходит к древнегреческой философии.

    * Рационали́зм — советский авангардистский метод (стиль, направление) в архитектуре, получивший развитие в 1920 — начале 1930 гг. Характеризуется лаконичностью форм, строгостью и подчёркнутым функционализмом.


Рациональное (логическое) мышление

    * 12 Апр, 2011 at 11:57 PM

мудрец
      Довольно часто говорят о мышлении вообще, как будто это нечто универсальное. Это и верно, и неверно. Способность мышления (разумность) действительна универсальна, поскольку врождена человеку. Но если на эту основу ничего кроме жизненного опыта и внешних впечатлений не накладывать, то мышление человека останется естественным, "животным". Мы ведь уже в 2-3 года начинаем изучать язык, речь, а потом и культуру. Даже если никто специально не учит, незаметно передается, точнее формируется, новый тип мышления. Он может совмещаться с естественным мышлением либо конфликтовать с ним, вытеснять и замещать его. Помимо естественного, можно выделить только два типа мышления: пралогический и рациональный. О пралогическом я уже писал, и хотя для полноценного его понимания нужно написать раз вдесять больше, стоит поговорить о последнем, третьем типе, который приходит на смену пралогическому.
      Если естественный я бы оценил положительно, а пралогический - скорее отрицательно, то от оценки третьего типа я воздержусь в принципе. Надеюсь вы поймете, почему. Пралогическое мышление опасно тем, что оно отрывает человека от реальности и заводит его в дебри суеверий. Религия - только часть из негативных порождений пралогического мышления. Вообще все мифы, идеологические установки, социальные стереотипы (на которых базируется принуждение) - всё восходит к нему.  Однако оно всё же совместимо с естественным мышлением, точнее не остроконфликтно: вытесняет, но не опровергает. Никакая магия и мистика не отрицает наличие природного порядка, лишь вводит надприродный (социальный, человеческий, сакральный, духовный). И вот начинается зарождение рационального мышления. В какой-то степени рациональное мышление - бунт против пралогического, в каком-то - его порождение. Поначалу и в сознании одного человека, и в культуре, рациональное мышление составляет лишь островки. Конечно, оно связано и с развитием философии, и с развитием науки. Но, как ни странно, и религии тоже, в её "высшей", теоретической части. Религиозная теория стремится к цельности, стройности теории, последовательности. За это отвечают прежде всего теологи. Это стремление не сильное и не всеобщее, но замолчать его тоже нельзя. Если верования принимаются совсем без рассуждения, то религия начинает вносить рассуждение. Да, основы (догматы) так же принимаются без рассуждения. Но внутри теологической теории идет своеобразная синтезирующая работа мысли, на каркас догматов наращивается множество положений, причем в довольно строгой системе. 
      С одной стороны, есть общее у математики, некоторых направлений философии с религией. С другой стороны, сходство философии, науки и пракики (как деятельности, не как изобретательства). Почему стороны две? Потому что одна ставит реальность на первое место. Это даже не эмпиризм, теория не отрицается, просто такая точка зрения исходит из первичности мира, а не мысли о мире. Рациональное мышление едино по типу, но может быть весьма разным по наполненности. Почему я объединил математику и религию в одну цепочку? Потому, что математика вводит и затем оперирует несуществующими "вещами". Так же, как и религия. И так же, как может философия. Здесь я беру философию и религию не столько как социальные явления, сколько как манеру мыслить, как "философичность" и "научность". Рациональное мышление старается не принимать и не выдвигать безосновательных утверждений, но главная его черта в другом: в единстве, взаимосвязанности и последовательности мыслительных конструкций. Если в рамках пралогического уживаются несовместимые мысли, знания, образы, то рациональное мышление в каком-то смысле "тоталитарно", то есть стремится стать единственным и монолитным. Как только оно закрепилось - пралогическое мышление постепенно слабеет и исчезает, хотя и сохраняется сегодня в большей или меньшей степени у подавляющего большинства людей. 
      Почему же не наступает полного торжества рациональности? Да попросту потому, что разум не может быть самостоятельным, он должен получать "заказы", "правила", "цели" извне. И ценности тоже. Разум - функция служебная, он не над жизнью, а под ней. Значит, рациональное мышление может сращиваться либо с пралогическим, что проще, либо с естественным, что продуктивнее и полезнее.  Доминирование рационального с примесью пралогического дает метафизический склад ума. Человек может часами думать или рассуждать ниочем. В том смысле, что всё им представляемое не соотносится с реальностью. На одном краю здесь отвлеченное умозрение, на другом - настоящее сумасшествие. Но по большому счету и чистое умозрение есть сумасшествие. Фанатизм, крайний мистицизм, метафизика, замкнутая на себя - это всё не только неестественное, но и болезненное и опасное проявление разума. Такое мышление может извне привлекать своим разнообразием, богатством, насыщенностью, но по большей части это чистая видимость. И на этом пути освобождение от религии может быть вовсе не благом. Если пралогическое заменяется на рациональное, то важнее всего - какова эта рациональность. 
       Последовательное стройное мышление, опирающееся на реальность - если и не лучший вариант вообще, то лучший из доступных. Такое мышление может быть теоретическим, абстрактным, социальным. Но оно совмещается с трезвым восприятием реальности и доверием человека к собственным ощущениям и чувствам. Получается, что есть "два" рациональных мышления. Два  в кавычках, потому что это лишь тенденции, хотя и яркие, сильные. Поэтому, когда я приветствую рациональность, то приветствую не голую сухую научную рациональность, или отвлеченную религиозно-метафизическую рациональность. Нет, я приветствую рациональность, которая преодолевает все суеверия и ложные стереотипы, обращаясь к реальности. Мысль не соединена с вещами мира, но она может по-разному строиться и на разное быть направлена. Следование природе вне нас, плюс природе нашего разума, делает рациональность не только безвредной, но и сугубо полезной. Жаль только, что эта вторая, полезная тенденция намного слабее. В итоге, в наше время назревает конфликт двух модификаций мышления: пралогического мышления, с незначительной примесью рационального, и рационального-искусственного, с примесью пралогического. У них есть и общее, но тут явный конфликт "интересов": искусственная, сухая рациональность стремится к полному господству. А потому она вполне может приводить к атеизму и цинизму. 
      Правы ли религиозные деятели? Нет! Ни неверие, ни атеизм не зовут к холодности отношений и вседозволенности поведения. Неверие порожается развитой рациональностью, в какую бы сторону это рациональное мышление ни развивалось. Соответственно получается разный скепсис, разное "здравомыслие", даже прагматизм и тот разный. И если сравнивать не рациональное мышление в целом - с пралогическим и обыденно-религозным, а лишь механистическую рациональность с пралогическим мышлением- то признать замену удачной оснований не будет. Это похоже на движение от естественного через неестественное к противоестественному. Отсюда и возникает иногда впечатление, что религиозные деятели, обличая бездушие современности, правы. Не надо поддаваться на сходство. Если "всё не так", то это не означает, что причины именно в том, на что указывает христианство устами церковных проповедников, миссионеров и апологетов. Проблема не в рациональности и не в "человеческой мудрости", которой традиционно противопоставляли добровольное безумие ради принятия божественной мудрости, которую человеку и не произвести, и не постичь до конца. Не знание и не рациональное мышление поставили человечество перед угрозой катастрофы и вымирания, а цивилизация и технический прогресс.
      Можно ли развести культуру цивилизации с рационализмом европейского нового времени, и другую, целительную рациональность? Убежден, что можно. Рациональность в свом предельном развитии дает обширность и систематичность мышления. Иначе говоря, стройную структуру, в которую соединяются многочисленные мыслительные модели. В рациональном мышлении не остается лишнего, случайного, непоследовательного. И вот здесь-то и начинают ярко проявляться тенденции развития. Если рациональное мышление отрывается от реальности и выбирает опору на догматические положения (как бы мало их ни было), то итог: неадекватность. Величавое здание, выстроенное разумом из слов и словеснр-мысленных блоков, оказывается Вавилонской башней, велическтвенной, но непрочной и бесполезной. Такая умственная система устойчива только до тех пор, пока не сталкивается с вмешательством извне или не проходит испытания практикой. И вот тут она с грохотом падает, погребая под собой её создателя и носителя.
        Мораль сей басни проста: не стоит торопиться рационализировать мышление, если мы ещё дальше уходим от реальности, от живой жизни. Живой человек будет мыслить иначе чем псевдоживой, как по-разному мозг работает во время сна и во время бодрствования. Рационализм, замкнутый на культуру, артефакты, стереотипы - неизбежно будет подобен дедаловскому эксперименту. Рациональность хороша не потому, что это лучший тип мышления, а потому что возможно только с её помощью можно преодолеть заблуждения пралогического мышления, подрубить корень не только религии, но и любых суеверий. Рациональность может освободить, но для этого мало вытеснить, нужно "впустить" назад естественное: так много, как только возможно. И вот здесь самое худшее, что можно придумать - увлеченность фантастикой преодоления "животного", "природного", "телесного". То не освобождение от мифов, а  вычленение чистых мифов, мифов и тенденций такой силы, каких нет ни в одной системе верований, ни в одной религии. Везде есть хоть какие-то, но ограничители на преобразование среды и самого человека. Рационализм без тормозов - это прямой путь в "ад". Не религиозный ад, а ад в смысле метафорического обозначения всего самого ужасного, собранного в одном месте. 
        Как бы красив не был мысленный замок, проверяйте, не висит ли он в воздухе, есть ли у него фундамент на земле. Мечты и мифы привлекательны, иначе люди давно бы прозрели. Потерявшее почву мышление "летит" и порождает ощущение полной раскрепощенности, чуть ли не божественности. Не пробовал наркотики (никакие и никогда), но судя по описанию состояний, высказанное теми, кто принимал - есть большое сходство. Так что каждый стоит на распутье в наш век выветривания суеверий: либо уйти в свободный полет, который закончится падением, либо искать путь "домой", к земле. То, что училивает болезнь, может и бывает более приятным и лёгким. Дальше всё зависит от нашего выбора. Пожалуй, на этом пора ставить точку, но я не хочу обрывать на перекрестке. Ведь не всё зависит от желания, многое зависит от усилий, способностей, везения. Не каждый стремящийся к освобождению и излечению достигает желаемого. И вот здесь вполне возможна помощь других людей, мы не обречены делать это в одиночку, как нам это хотят внушить. Какой смысл делать правильный выбор, если не сможешь его реализовать? А задача здоровой рациональности - чрезвычайно сложная, так как культура и обстановка не благоприятстуют её решию. И всё же философскому мышлению можно научиться - не перенять, но следовать. Не мы первые и не мы последние будем решать эту задачу выбора типа и тенденции мышления. 4.6 Логическое, рациональное мышление
 
Вернуться к основному гипертексту
– Давай рассуждать логически!
– Давай. Если A, то В.
Студенческая шутка
В общем смысле, логическое мышление это движение мысли строго в рамках определенной концептуальной структуры по разрешенным внутри неё траекториям. Например, в шахматах как в концептуальной системе, логичными или рациональными являются правильные шаги игроков с точки зрения правил игры, пользы для достижения целей игры и т.д. Напротив, нелогичными будут шаги, запрещённые правилами или не имеющие смысла с точки зрения целей игроков.
 Поскольку существует множество различных концептуальных структур, существует и множество возможных видов логики.  Связь между логикой и соответствующей ей концептуальной структурой удобно иллюстрируется с помощью понятия формальной системы. Формальная система - это 1) набор символов, 2) список разрешенных операций преобразования строк из этих символов, и 3) набор стартовых строк, которые именуются аксиомами. Например, простая формальная система может выглядеть так:
Система символов: 0, 1
Разрешенные преобразования: строка “0” преобразуется в строку “01”, строка “1” преобразуется в строку “10”.
Аксиома: "0".
Тогда, например, преобразование строки “01” в строку “001” является в этой формальной системе разрешенным, а строки “01” в строку “000” - нет. Многократно применяя разрешенные преобразования к начальным аксиомам, мы получаем структуру, в которой узлами являются разрешенные строки в данной формальной системе, а связи между ними отражают наличие разрешенного преобразования, связывающего две строки:
Логика - это движение от одной строки к другой через разрешенные траектории-преобразования. В данной формальной системе логичной была бы последовательность строк: "0", "01", "001" и т.д. Таким образом, логическое мышление можно понимать как движение по разрешенным связям между элементами формальной системы или концептуальной структуры.
Обратим внимание, что строка "10" в этой формальной системе является невозможной - её нельзя получить никакой комбинацией разрешенных преобразований из начальной аксиомы. В приложении к концептуальным структурам это означает, что эта строка соответствует элементу, который принципиально не может быть включен в структуру, является запрещенным в ней, а все перемещения к нему нарушают логику, являются не логичными.
Мы рассмотрели очень простую формальную систему, которая порождает бесконечную древовидную структуру. Кроме того, движение от одного узла к другому в этой структуре является строго односторонним. Однако, формальные системы не обязательно порождают древовидные и бесконечные структуры. Они могут быть замкнутыми (ограниченными по количеству элементов), могут не быть древовидными и позволять движение между элементами в обоих направлениях:
Любую концептуальную структуру и связанную с ней логику можно представить в виде подобной формальной системы. При этом очень важно, что  формальная система, по сути, представляет собой язык  - в ней есть символы-буквы, строки-слова и правила их преобразования. Естественно, что и любой язык можно рассматривать как формальную систему, в том числе и естественный язык.
Таким образом, мы можем говорить, что  концептуальная структура или пространство – это область действия того или иного (формального) языка . То, что на этом языке может быть сказано, то, что является в нём правильно построенными предложениями и связями между предложениями – всё это разрешенные, логичные траектории мышления и внимания внутри данной концептуальной структуры. Например, рассматривая шахматы как формальную систему, аксиомой является начальная расстановка фигур на доске, разрешенные правила преобразований - это правила игры. Мы можем также рассматривать эту формальную систему как язык, в котором правильным предложением является “Пешка ходит Е2-Е4”, но является недопустимым предложение “Пешка ходит Е2-Е8”.
Нет, нет, вы не мыслите; вы просто логичны.
Нильс Бор
В популярном смысле, логика или логическое мышление – это соблюдение "законов логики", позволяющих из одних истинных утверждений получать другие истинные утверждения. В образующейся цепочке утверждений начальные именуются аксиомами или посылками ("дано"), а последние - выводами:
Если все кошки – хищники, а это домашняя кошка, значит, это хищник.
Тут посылками являются первые два утверждения, выводом – последнее. Ещё пример:
Если все красные яблоки – сладкие, а Глаша продаёт красные яблоки, то она продаёт сладкие яблоки.
Легко заметить, что оба этих образца логического рассуждения построены по одному шаблону - на основе двух утверждений выдвигается третье. В логике такие конструкции именуются силлогизмами. Силлогизм это логическая операция (преобразование), которая из двух утверждений-посылок позволяет произвести третье утверждение, вывод. В частности, одним из видов силлогизма (всего их 19) является Barbara. Его основа - рациональное соображение, что если утверждение истинно по отношению к целой категории вещей, то оно также истинно для каждой из подкатегорий. Приведённые выше примеры логического вывода относятся как раз к этому случаю. Например, в первом примере широкой категорией вещей являются кошки. Первая посылка утверждает по поводу категории кошек, что все они являются хищниками. Вторая посылка сообщает, что данное животное относится к подкатегории кошек, которую можно обозначить как "домашние кошки". Вывод утверждает, что данное животное является хищником.
Естественно, что силлогизм Barbara может быть применен в любом случае, когда у нас имеется утверждение относительно какой-то широкой категории вещей и более узкая подкатегория. Иными словами, этот силлогизм, как и все остальные, представляет собой универсальное правило порождения новых утверждений из других утверждений, или, если говорить в терминах формальных систем, является общим правилом порождения новых строк из других.
Каждая формальная система разворачивается в структуру, и силлогизмы классической логики можно видеть шаблонами, чертежами отдельных узлов, из которых выстраиваются концептуальные структуры, отвечающие законам такой логики. Например, действие силлогизма Barbara на "кошачьей теме" можно изобразить следующим "инженерным" преобразованием концептуальной структуры:
На "яблочной теме":
Силлогизмы - это набор стандартных конструктивных решений, по которым строится любая логическая концептуальная структура. Они определяют правила, по которым проводятся связи между объектами различных категорий, подкатегорий и т.д. - как в случае силлогизма Barbara. Вспомним логические уровни: категория кошек является более высоким уровнем, нежели подкатегория домашних кошек. Категория сладких яблок принадлежит более высокому логическому уровню, нежели подкатегория красных сладких яблок. Мы говорили о том, что сдвиги по логическим уровням – разновидность метонимических сдвигов внимания. Таким образом, силлогизмы как основа правил логического мышления управляют метонимическими сдвигами внимания.
Для организации своих восприятий и знаний люди используют множество различных логических концептуальных структур, пригодных для описания структурных аспектов мира. Это не только такие "царства логики", как юриспруденция или математика, но и так называемый "здравый смысл" - они все являются логическими концептуальными структурами, построенными посредством силлогизмов и других логических операций. Строгое логическое мышление – это метонимическое движение мысли в рамках одной из таких концептуальных структур.
Логическое мышление в своей предельной форме – это поток утверждений, логически строго и однозначно следующих одно из другого. Почти в чистом виде этот поток можно увидеть в доказательствах математических теорем, когда существующая концептуальная структура математики достраивается новыми элементами-теоремами. Характерно, что у математиков принято говорить об "открытии" теорем, а не их создании или конструировании – они всего лишь обнаруживают новые, ранее не замеченные структурные элементы и связи в изначально существующей концептуальной структуре математики.
Но кроме структурной стороны, реальность имеет и гештальтную, и далеко не всегда гештальт-качества вещей могут быть поняты или описаны структурно. Всякий раз, когда между структурой и гештальтом нет прямой обусловленности, концептуальные структуры, в том числе и логика, перестают адекватно отражать реальность. По этой причине  логика - мощное, но недостаточное и не всегда адекватное средство познания мира . Логическое, структурно-ориентированное, метонимическое мышление должно быть дополнено гештальт-мышлением, главным средством которого является метафора.
Вернуться к основному гипертексту
Роман Уфимцев
	
1	
ну вот и отличие.
Бг правильно это подметил:"так как есть две земли и уних не бывает общих границ,и узнавший путь кому то обязан молчать,так что в лучших книгах всегда нет имен ,а в лучших картинах лиц,чтобы сельские леди и джентельмены продолжали свой утренний чай."Увы страна антиподов - появилась позже чем общее манифестировалось в неясное смутное и атмосферное. понимание что все это и образ и структура суть одно есть у каждогоо в той или иной мере. просто переводя поток внимания на правополушарноке опосредование,мы выравниваем перекос,но прогресс неочевиден. и то и другое подобно инь и ян сутбь дао- единое и внесловесное,безобразное . не видимое и не не видимое,ускользающее от определений и в се же конкретнее занозы в пальце. обобщение не может быть сдвыигом . а предлагаетсмя именно сдвиг- целительный для нашего мира,но не миноемо порождающий иные перекосы,просто как плату. распямляя одно мы гарантированно скомкаем другое не менее важное. нужен синтез не как слияние а как мгновенные и целесообразные связанности в той или иной метаметафоре. мне конечно было бы привычнее излагать это в меметической терминологии и тем более проосто выходя в меметическое опосредование.Метафора прожектора не лучше и не хуже метафоры камня в теореме о камне.она явно Уже понятия гештальт,и хороша как предварительное имя,то, что при меметическом подходе- (использование смысловых переменных на определенное время) -естественно происходит.Иначе образ гештальта как образ математики в сознании складывается из понятной арифметики и еще чего то менее понятного ,но то же про числа. Где в таком понимании найдет место Рассел,или математический аппарат квантовой физики?Проще и функциональней на мой взгляд идти от абстрактной потребности в обобщающем факторе способном обобщению типа оксюмаронов,типа структурного гештальта или системы гештальтированной структуры.сам факт возникновения антагонизмов может быть проблемой означивания (а это видимо так)или моментом несогласованности задачи и опосредующего мема.


Культурология
Рациональное мышление как главное изобретение античной культуры
Рациональное мышление – это упорядоченное мышление, мышление, которое осуществляется на основе определенных правил. Базовые правила рационального мышления это правила логики. Сам факт рационального мышления говорит о принадлежности к традиционализму, так как такое мышление предполагает наличие каких-то рамок, устоев в которых действует мышление, и которое передаётся из поколение в поколение. Рациональное мышление следует рассматривать как высшее достижение древних греков, они передают его европейской культуре. Рациональное мышление является той главной ценностью на основе которой строится воспитание и образование в Древней Греции.

Формирование рационального мышления греки связывали с двумя культурными формами – философией и риторикой. Философия предполагает умение правильно мыслить, риторика предполагает умение правильно говорить. Греки считали, что это две стороны одной медали, человек который не умеет правильно говорить не может правильно мыслить, и наоборот. Когда человек говорит, он обрекает свои мысли в словесную форму, доделывает мысль. Эти два качества получили название Paideia. Именно отсюда и вытекает негативное отношение греков к варварам. Греки не могли даже предположить обратное, то что возможно отдельное существование этих двух качеств, а поскольку варвары не могли говорить, следовательно они тупые, так думали греки. Греки чётко формировали взаимосвязи мысли и слова. Правильное мышление и говорение должно было передаваться из поколения в поколение, требовались особые институты для этой передачи. Греки затрачивали большие количества энергии на создание этого механизма (Paideia), чтобы передавать знания потомкам.

Рациональное мышление проявлялось в двух сферах жизни греков:

    * В повседневной жизни. Это касалось всех живущих тогда греков. Античное рациональное мышление в сфере повседневности.
    * В индивидуальной сфере жизни. Для характеристики и изучения рационального мышления необходимо обратиться к творчеству Платона, Аристотеля и Сократа. Античное рациональное мышление в сфере философской мысли. 

Особенностью греческого рационализма явилось то, что он носил дедуктивный характер. Что значит, что движение мысли должно начинаться с общего и двигаться к частному. Дедуктивный метод - от общего к частному. Этот навык вырабатывался в самых разных сферах жизни греков. Рациональность проявлялась в повседневных сферах жизни: войне, колониальной политике, государственном правлении и театре. Это сферы массовой жизни, каждый член греческого общества так или иначе коснулся их.

Война

На протяжении длительного времени (с 5-го по 3-ий век до нашей эры) греки вели активные военные действия. Вообще война была повседневным занятием для всех древних племен. В вышеуказанный отрезок времени греческие полисы оказались в серьезной опасности, они подверглись агрессии со стороны персидской державы. Греки столкнулись с проблемой, каким образом организовать оборону. Основной костяк персидской армии составляла конница, которая с легкостью расправлялась с войсками греков. Греки не могли себе позволить содержать конницу, поскольку они изначально не имели подходящих условий и возможностей. Вопрос как противостоять коннице был весьма актуален. Можно было обратиться к опыту египтян, то есть использовать легковооружённую пехоту, но этот способ не подошёл, поскольку персидская конница с легкостью их "мочила". Греки пошли другим путём, и придумали гоплитов, тяжеловооружённую пехоту с длинным копьём, благодаря этому копью, воин мог удерживать конного противника на расстоянии, но из-за тяжести вооружения гоплит был сильно ограничен в маневренности и представлял довольно лёгкую мишень для всадника. Именно поэтому греки придумали особый способ организации войска - шеренгу гоплитов, которая смогла без особых проблем отражать нападения конницы, гоплиты становились плечом к плечу и ощетинившись длинными копьями встречали конного врага. Отсюда, основная единица греческого войска не отдельный гоплит, а шеренга гоплитов. Оказалось, что шеренга довольно маневренна, отдельному войну требовалось делать всего лишь несколько шагов, но это при условии синхронности действий, сохранении строя. Поэтому основной задачей каждого война стало отслеживание порядка в шеренги, синхронности действий.

Всё это явилось практическим воплощением дедуктивного метода. Гоплит изначально держал в голове план шеренги, представляя себя ее компонентом, определял свои действия только при соотнесении их с действиями шеренги, то есть от общего к частному.

Перед сражением молодой войн, завидев врага, вырвался из шеренги навстречу противнику, но осознав, что один он ничего не сможет сделать, вернулся в шеренгу. Греки выиграли это сражение. Молодому войну было сказано, что он совершил глупость дважды, когда вышел из шеренги, и когда вернулся в неё. Греки порицали его не за трусость, а за то, что он нарушил боевой порядок дважды, заставил перестраиваться всю шеренгу.

Греки полагали, что мужество проявляется тогда, когда человек строго и точно исполняет свои обязанности, действуя на строго отведённом ему месте. Прежде всего интересы коллектива. Греческая культура в пору своего рационального расцвета сформировала особый психологический тип человека - рассудительного и содержательного. Эмоции не играли не какой роли, прежде всего рациональный подход. Для древнегреческой культуры важен не сам человек, а только когда он работает на коллектив, то есть она не приветствует "белых ворон", людей которые выделяются из массы.

Применительно к военному делу навыки рационального мышления дали серьёзный результат. Греки за 150-т лет войны с персами не разу не потерпели значительного поражения. При том, что у персов была огромная держава, дававшая немыслимый экономический потенциал, греки же жили в обособленных городах-полисах. Аристотель говорил, что территория полиса такова - человек взойдя на самое высокое место в городе мог обозреть окрестности, то что он увидел, и есть территория полиса, а то, что уже не доступно невооруженному глазу - чужая земля.

При ведении боевых действий, персы использовали авторитет своего вождя, заградительные отряды, для того, чтобы заставить своих воинов воевать. У греков же ничего из этого не было, они понимали всю серьёзность ситуации. Шла не просто война, решался вопрос, какой образ жизни сохраниться - естественная греческая или восточная. Поэтому они защищали нечто более, чем свои жизни. Это было первым столкновением Востока и Запада. На стороне греков встало рациональное мышление. Война была своеобразной тренировочной площадкой на которой вырабатывался дедуктивное рациональное мышление. Поэтому военная подготовка и служба стали важным элементом Paideie.

Колониальная политика

Сельское хозяйство в Греции было основано на производстве оливкового масла и вина. Объём производимой продукции был недостаточен, для полного обеспечения населения продуктами питания. Греки столкнулись с тем, что количество населения всегда больше, чем количество продуктов. Возникла опасность возникновения социальных конфликтов, переделов собственности. Эти проблемы были характерны для большинства древних племён. Древняя Персия решала этот вопрос с помощью силы, кровавыми способами. Греки придумали колониальную политику, отправляя лишнее население в колониальные экспедиции. Старались отправлять туда людей активных с неустойчивой, эмоциональной психикой. Эти экспедиции были отдушиной для сброса лишней энергии. Эти экспедиции заканчивались успехом лишь в том случае, если были заранее тщательно продуманы, запланированы, а это требовало составление общего плана, хранения и продумывания его в голове, составления совместных действий. Задачей каждого являлось выполнения экспедиционного плана, действие в его рамках, что являлось типичным проявлением дедуктивного рационализма. Это сфера жизни древних греков оказалась такой же тренировочной площадкой для формирования рационального мышления, как и война.

Государственное правление

Участниками народного собрания могли быть только свободные граждане. Они не просто должно были участвовать в деятельности народного собрания, это было их обязанностью. На первом месте опять же стояли общие задачи. При голосовании непременно надо было высказать своё мнение, воздержаться нельзя. На народном собрании выступали ораторы, что напрямую связано с риторикой. Искусство правильно говорить являлось неотъемлемой частью подготовки оратора. Риторика приобретала насущные потребности, она воплощается на практике. Причём это искусство основывалось на дедуктивном рационализме, доводы для убеждения приводились ораторами от общего, то есть весь государственный аппарат строился на дедуктивном рационализме. В других высших органах власти также участвовали в правлении народные массы, за исключением совета десяти стратегов, в который выбирали уже на основании профессиональных и материальных качеств. В течении жизни, все греки проходили через государственное управление, играли в нём ту или иную роль. Вознаграждение было чисто условным, довольствовались всеобщим признанием.

Спарта не была демократической республикой, но в нашем понимании Спарта и Афины это равнозначные понятия, каким же образом ей удалось оставить о себе память на протяжении такого времени? В Афинах была демократическая форма правления, которая взрастила великих мыслителей, именно поэтому мы и знаем хорошо историю Афинского полиса, через труды этих деятелей. В Спарте в виду олигархического строя великих мыслителей не было, но тем не менее мы знакомы с ней, поскольку афинские мыслители увековечили не только Афины, они запечатлели Спарту как альтернативный вариант демократии. Получается, что древнегреческое рациональное мышление напрямую связанно с демократическим государством, при других формах правления это мышление попросту не возникало.

Театр

Это одно из наиболее радикальных изобретений греков. В вышеуказанных сферах жизни, непосредственно участвовал каждый из греков, поэтому рациональное мышление воспринималось лишь фрагментарно, не было возможности наблюдать его со стороны, чтобы лучше осознать. Театр же предоставил возможность грекам взглянуть на дедуктивный рационализм со стороны, глубже его понять. Формируется особый тип - зритель, для греков театр не был развлечением, посещение театра было сходно с посещением народного собрания. Театр сплачивал гражданский коллектив как единое целое. Зрители воспринимали происходящее не сцене в целом, не отдельные стороны, фрагменты, а всю идею, постановку в целом.

Необходимо использовать данную призму дедуктивного рационализма изучая театр того периода, поскольку рационализм использовался древними греками при создании и постановке в театре. 

Эмоциональное и рациональное мышление в процессе принятия решений

Жизнь человека, с момента рождения и до самой смерти, состоит из принятия решений. В течение дня каждый из нас принимает сотни, а на протяжении жизни – тысячи и сотни тысяч различных решений. При этом при принятии решений человек постоянно сталкивается с проблемой выбора между несколькими способами поведения.

К решениям относится как выбор спутника жизни или места работы, так и малозначащий выбор, например выбор фильма для просмотра или одежды для работы. Одни решения мы принимаем автоматически на подсознательном уровне, другие даются нам с трудом и становятся предметом длительного мучительного размышления, выбора одного из возможных вариантов.

Процесс принятия решений развивается с опытом. Тем не менее, магистр неврологии Колумбийского университета Джон Лерер выделяет несколько общих принципов принятия решений, которые при должном их рассмотрении и применении помогут нам в конкретной ситуации принять лучшее решение.


Методы принятия решений основанные на рациональном и эмоциональном мышлении

ДАЖЕ НАД НЕСЛОЖНЫМИ ПРОБЛЕМАМИ НЕОБХОДИМО РАЗМЫШЛЯТЬ

Для человеческого мозга не существует точной границы, которая отделяет сложные вопросы от простых. Одни ученые уверены в том, что любая задача с более чем пятью отдельными переменными вынуждает наш мозг напряженно работать. Другие же полагают, что человек в любой момент может свободно обрабатывать до девяти единиц информации. С опытом и практикой этот диапазон может быть чуть-чуть расширен. Но в общем префронтальная кора (наиболее развитая часть головного мозга) – строго ограниченный механизм. Если наше эмоциональное мышление — это навороченный компьютер, состоящий из параллельно работающих микропроцессоров, то наше рациональное мышление — это старый калькулятор.

Но, несмотря на то, что калькулятор вещь старомодная, он все еще может быть нам очень полезен. Один из недостатков эмоционального мышления заключается в том, что оно руководствуется несколько устаревшими инстинктами, которые уже не годятся для принятия решений в условиях современной жизни. Поэтому мы с легкостью поддаемся соблазну рекламы, кредитных карт или игровых автоматов. Единственно верный способ защитить себя от этих недостатков — тренировать рассудок и проверять свои чувства с помощью несложных арифметических выкладок.

Конечно, не всегда можно найти наиболее легкое решение. Например, выбор сорта малинового варенья может показаться простой задачей, однако в действительности он на удивление сложен, особенно когда на витрине магазина десяток видов этого продукта. Как же принять рациональное решение? Лучший способ – спросить себя, - «Можно ли это решение сформулировать с помощью чисел?» К примеру, большинство сортов варенья похожи по вкусу, поэтому мы вряд ли много потерям сортируя их по цене. В этом случае при прочих равных условиях лучшим выбором может стать самое дешевое варенье. Дайте взять верх рациональному мозгу (эмоциональный мозг может быть легко введен в заблуждение какой-нибудь несущественной деталью, например стильной упаковкой). Этот же метод принятия решений можно использовать в любой области, где не особенно важны детали продукта.

Когда же речь идет о более важных решениях, касающихся непростых вещей – например, квартиры, машины или мебели, — классификация только по одной цене исключит массу важной и полезной информации. Возможно, самый дешевое кресло на самом деле плохого качества, или, может быть, вам не по вкусу его внешний вид. И стоит ли на самом деле выбирать машину или квартиру, основываясь лишь на одной переменной, будь это число лошадиных сил или месячный взнос? Когда вы просите префронтальную кору принимать решения подобного рода, она непременно ошибается. В результате вы оказываетесь с некрасивым креслом в не подходящей квартире.

Думайте меньше о вещах, которые вас сильно заботят, может это кажется вам странным, но в этом имеется научный смысл. Не бойтесь позволить своим эмоциям сделать выбор.

НОВЫЕ ПРОБЛЕМЫ ТРЕБУЮТ РАЗМЫШЛЕНИЙ

Перед тем как доверить процесс принятия решения по поводу новой проблемы своему эмоциональному мышлению, необходимо спросить себя: как мой жизненный опыт поможет мне решить данную проблему? Откуда приходит решение, из прежнего опыта или это просто необдуманный эмоциональный порыв?

Эмоциям вас не спасти если эта проблема вам незнакома. Единственный выход из беспрецедентных неприятностей — в процессе принятия решений найти творческий подход. Для таких озарений требуются хорошо натренированные нейроны в префронтальной коре.

Однако это не значит, что наше эмоциональное мышление не имеет к этому совсем никакого отношения. Психолог Марк Юнг-Биман, исследующий нейробиологию интуиции, доказал, что люди с позитивным настроением гораздо лучше решают сложные задачи, требующие применения интуиции, чем люди, которые расстроен или чем-то раздраженны.

Веселые и жизнерадостный человек решает на 20% больше головоломок, чем грустный и печальный. Юнг-Биман предположил, что причина этого в том, что отвечающие за верховный контроль области мозга, не заняты управлением эмоциональной жизнью человека. Они не переживают, а следовательно могут спокойно решать поставленную перед ними задачу. В результате рациональный мозг может сосредоточиться на поиске решения для уникальных ситуаций, в которых вы оказались.

ОБРАЩАЙТЕ НЕОПРЕДЕЛЕННОСТЬ СЕБЕ НА ПОЛЬЗУ

Сложные проблемы редко имеют простые решения. Упрощая ситуацию, делая ее в своих глазах пустяковой мы рискуем очутиться в капкане уверенности: мы настолько уверены в своей правоте и непогрешимости, что не обращаем ни какого внимания на факты противоречащие делаемому выводу. Конечно, не всегда есть время на долгие внутренние дебаты. Но, если есть возможность, необходимо растянуть процесс принятия решения. Недальновидные решения принимаются, когда мы обрываем свои внутренние дебаты и размышления, когда с помощью быстрого согласия нейронный спор искусственно заканчивается.

Существуют пара простых способов сделать ложную уверенность не мешающей нашему мнению. Первое, всегда учитывайте конкурирующие выводу и гипотезы. Заставляйте себя смотреть на ситуацию под другим углом, оценивайте факты с иной позиции. Так вы можете обнаружить, что ваши убеждения ошибочны, и основаны на непрочном фундаменте.

Второе, постоянно напоминайте себе о том, что вы не знаете. Мы можем нарваться на неприятности, когда забываем, что наши знания неполные и в них существуют пробелы.

ВЫ ЗНАЕТЕ БОЛЬШЕ ЧЕМ ДУМАЕТЕ

Парадокс мозга человека заключается в его не очень хорошем знании самого себя. Сознательный мозг не знает о своих собственных основах и слеп ко всей нервной и эмоциональной деятельности. Людские эмоции – внутренние представления о информации, которую мы обрабатываем, но не воспринимаем – это мудрость бессознательного.

Значение эмоций недооценивалось на протяжении долгих лет, потому что их было сложно трактовать и анализировать. Как когда-то заметил Ницше, то, что находится к нам ближе всего, мы хуже всего знаем. Сейчас с помощью инструментов современной нейробиологии, мы можем увидеть, что у эмоций есть собственная логика.

Эмоциональный мышление особенно полезно в процессе принятия сложных решений. Его вычислительная мощность (способность обрабатывать одновременно миллионы единиц информации) гарантирует то, что при оценке различных вариантов вы сами сможете проанализировать все подходящие данные. Сложные задачи расчленяются на более простые элементы, которыми намного легче оперировать, а затем они переводятся в практичные чувства.

Эти эмоции так разумны потому что мы научились извлекать опыт из наших ошибок. Вы постоянно извлекаете пользу из своего опыта, даже если вы сознательно не отдаете себе в этом отчета. И не столь важно, в чем вы специализируетесь, мозг абсолютно всегда учится одним и тем же способом, накапливая мудрость через ошибки.

Этот достаточно кропотливый процесс нельзя сократить: чтобы стать экспертом, надо много время и практики. Однако как только в любой из областей вы приобрели опыт, совершив ошибки и набив шишки, стоит начать доверять в процессе принятия решений (в этой области) своим эмоциям. Эти тонкие сигналы, которые получаем мы от мозга, говорят, что наш мозг научился понимать данную ситуацию. Он научился анализировать практические аспекты окружающего мира таким образом, что вы понимаете, что нужно делать. Чрезмерно анализируя все эти экспертные решения, вы парализуете свои способности к любому действию.

Это не означает, что всегда следует доверять эмоциональному мышлению. Иногда оно бывает близоруко и импульсивно, чрезмерно чувствительно к стереотипам и шаблонам (именно поэтому многие люди теряют так много денег в азартных играх). Однако полезно всегда принимать во внимание свои эмоции: следует думать, почему вы чувствуете то, что чувствуете.

ДУМАЙТЕ О МЫШЛЕНИИ

Какое бы вы решение ни принимали, нужно всегда отдавать себе отчет в том, к какому типу мышления оно относится и какого мыслительного процесса оно требует. Здесь не важно, выбираете ли вы между кандидатами на пост президента, малиновым вареньем на полке супермаркета или играете в карты. Самый лучший способ убедиться, что вы должным образом используете свой мозг, – это попытаться понять его методы работы, прислушиваясь к возникающим у вас в голове аргументам.

Почему думать о своих мыслях так важно? Потому, что это помогает нам не совершить глупость. Вы сможете принять более дальновидное решение, если будете помнить, что мозг к выигрышам и потерям относится совершенно по-разному. Вы также купите себе лучшую квартиру, если будете помнить, что количество времени затраченного на раздумья еще не гарантия, что выберите лучший вариант. Разум полон недостатков, но их возможно подавлять. Нет какого-либо секрета в рецепте принятия лучших решений, есть только настороженность и желание уберечься от тех ошибок, которых возможно избежать.

Конечно, даже достаточно разумные и внимательные люди могут совершать ошибки. Однако люди, которые принимают наилучшие решения, не позволяют этим несовершенствам парализовать их деятельность. Вместо этого они учатся на своих ошибках и всегда готовы извлечь полезный опыт из неудач. Они думают о том, что можно было сделать по-другому в подобных ситуациях, чтобы в следующий раз их нейроны знали как правильно поступить. Вот это и является самой поразительной особенностью человеческого мозга: он способен к саморазвитию и самосовершенствованию.

P.S. Эмоциональное мышление сродни интуиции, оба процесса происходят на подсознательном уровне. О том, как развить интуицию вы можете узнать на страницах блога.

Мышление — процесс познавательной деятельности индивида, характеризующийся обобщенным и опосредствованным отражением действительности.

Можно выделить основные виды мышления.

Наглядно-действенное мышление — вид мышления, опирающийся на непосредственное восприятие предметов, реальное преобразование в процессе действий с предметами.

Наглядно-образное мышление — вид мышления, характеризующийся опорой на представления и образы; функции образного мышления связаны с представлением ситуаций и изменений в них, которые человек хочет получить в результате своей деятельности, преобразующей ситуацию. Очень важная особенность образного мышления — становление непривычных, невероятных сочетаний предметов и их свойств.

Словесно-логическое мышление — вид мышления, осуществляемый при помощи логических операций с понятиями.

Различают теоретическое и практическое, интуитивное и аналитическое, реалистическое и аутистическое, продуктивное и репродуктивное мышление.

Теоретическое и практическое мышление различают по типу решаемых задач и вытекающих отсюда структурных и динамических особенностей. Теоретическое мышление — это познание законов, правил. Основная задача практического мышления — подготовка физического преобразования действительности: постановка цели, создание плана, проекта, схемы. Теоретическое мышление иногда сравнивают с мышлением эмпирическим. Здесь используется следующий критерий: характер обобщений, с которыми имеет дело мышление; в одном случае это научные понятия, а в другом — житейские, ситуационные обобщения.

Проводится также различие между интуитивным и аналитическим (логическим) мышлением. Обычно используются три признака: временной (время протекания процесса), структурный (членение на этапы), уровень протекания (осознанность или неосознанность). Аналитическое мышление развернутого времени имеет четко выраженные этапы, в значительной степени представлено в сознании самого мыслящего человека. Интуитивное мышление характеризуется быстротой протекания, отсутствием четко выраженных этапов, является минимально осознанным.

Реалистическое мышление направлено в основном на внешний мир, регулируется логическими законами, а аутистическое мышление связано с реализацией желаний человека (кто из нас не выдавал желаемое за действительно существующее). Иногда используется термин «эгоцентрическое мышление», оно характеризуется прежде всего невозможностью принять точку зрения другого человека.

Всякий мыслительный процесс является актом, направленным на разрешение определенной задачи, постановка которой включает в себя цель и условия. Любой вид мышления начинается с проблемной ситуации, потребности понять. При этом решение задачи является естественным завершением мыслительного процесса, а прекращение его при недостигнутой цели будет воспринято субъектом как срыв или неудача.

Виды мышления

Виды мышления можно несколько условно классифицировать по таким различным основаниям как:

   1. генезису развития;
   2. характеру решаемых задач;
   3. степени развернутости;
   4. степени новизны и оригинальности;
   5. средствам мышления;
   6. функциям мышления и т.д.

1. По генезису развития различают мышление: наглядно-действенное, наглядно-образное, словесно-логическое и абстрактно-логическое.

Наглядно-действенное мышление - вид мышления, опирающийся на непосредственное восприятие предметов в процессе действий с ними. Это мышление есть наиболее элементарный вид мышления, возникающий в практической деятельности и являющийся основой для формирования более сложных видов мышления.

Наглядно-образное мышление - вид мышления, характеризующийся опорой на представления и образы. При наглядно-образном мышлении ситуация преобразуется в плане образа или представления.

Словесно-логическое мышление - вид мышления, осуществляемый при помощи логических операций с понятиями. При словесно-логическом мышлении оперируя логическими понятиями, субъект может познавать существенные закономерности и ненаблюдаемые взаимосвязи исследуемой реальности.

Абстрактно-логическое (отвлеченное) мышление - вид мышления, основанный на выделении существенных свойств и связей предмета и отвлечении от других, несущественных.

Наглядно-действенное, наглядно-образное, словесно-логическое и абстрактно-логическое мышление являются последовательными этапами развития мышления в филогенезе и в онтогенезе.

2. По характеру решаемых задач различают мышление: теоретическое и практическое.

Теоретическое мышление - мышление на основе теоретических рассуждений и умозаключений.

Практическое мышление - мышление на основе суждений и умозаключений, основанных на решении практических задач.

Теоретическое мышление - это познание законов и правил. Основная задача практического мышления - разработка средств практического преобразования действительности: постановка цели, создание плана, проекта, схемы.

3. По степени развернутости различают мышление: дискурсивное и интуитивное.

Дискурсивное (аналитическое) мышление - мышление, опосредованное логикой рассуждений, а не восприятия. Аналитическое мышление развернуто во времени, имеет четко выраженные этапы, представлено в сознании самого мыслящего человека.

Интуитивное мышление - мышление на основе непосредственных чувственных восприятий и непосредственного отражения воздействий предметов и явлений объективного мира. Интуитивное мышление характеризуется быстротой протекания, отсутствием четко выраженных этапов, является минимально осознанным.

4. По степени новизны и оригинальности различают мышление: репродуктивное и продуктивное (творческое).

Репродуктивное мышление - мышление на основе образов и представлений, почерпнутых из каких-то определенных источников.

Продуктивное мышление - мышление на основе творческого воображения.

5. По средствам мышления различают мышление: вербальное и наглядное.

Наглядное мышление - мышление на основе образов и представлений предметов.

Вербальное мышление - мышление, оперирующее отвлеченными знаковыми структурами.

Установлено, что для полноценной мыслительной работы одним людям необходимо видеть или представлять предметы, другие предпочитают оперировать отвлеченными знаковыми структурами.

6. По функциям различают мышление: критическое и творческое.

Критическое мышление связано с построением логических умозаключений и принятием обоснованных решений.

Творческое мышление связано с открытием принципиально нового знания, с генерацией собственных оригинальных идей. 

Теории интеллекта

Два обстоятельства способствовали практически безоговорочному принятию тестологических представлений в качестве доминирующего профессионально-психологического умонастроения: во-первых, лавинообразный рост количества различных интеллектуальных тестов, чрезвычайно удобных в использовании, и, во-вторых, активное применение статистического аппарата обработки результатов тестовых исследований (главным образом, факторного анализа). Чрезмерное увлечение интеллектуальными тестами и чрезмерное доверие к статистическим методам выступили в качестве тех двух субъективных оснований, на которых сформировалась современная тестология.

Уже с начала 19 века в рамках тестологической парадигмы складываются две прямо противоположные по своим конечным теоретическим результатам линии трактовки природы интеллекта: одна связана с признанием общего фактора интеллекта, в той или иной степени представленного на всех уровнях интеллектуального функционирования (К. Спирмен), другая - с отрицанием какого-либо общего начала интеллектуальной деятельности и утверждением существования множества независимых интеллектуальных способностей (Л. Терстоун).

Само по себе такое расхождение позиций было весьма удивительным, поскольку эти теоретические подходы имели дело с одним и тем же исходным эмпирическим материалом (результативными характеристиками интеллектуальной деятельности), одним и тем же типом измерительных процедур (тестами интеллекта - вербальными и невербальными), одной и той же техникой обработки данных (процедурами корреляционного и факторного анализа).

Тем не менее на обсуждение принципов устройства человеческого интеллекта (является ли интеллект единой способностью или "коллекцией" разных способностей) были затрачены долгие годы, хотя результат этих многолетних дискуссий оказался весьма неожиданным.

Тем не менее дальнейшее развитие представлений о природе интеллекта в тестологическом его понимании было связано с обоснованием, с одной стороны, "целостности" интеллекта и, с другой стороны, - его "множественности". 

Теория интеллекта Спирмена

Теория интеллекта Спирмена базируется на факте наличия положительных корреляционных связей между результатами выполнения различных интеллектуальных тестов. Если в каком-либо исследовании отмечалось отсутствие таких связей, то Спирмен объяснял это влиянием ошибок измерения. По его мнению, наблюдаемые корреляции всегда ниже теоретически ожидаемых, и это различие является функцией надежности коррелируемых тестов. Если откорректировать этот эффект "ослабления", то величина связей будет стремиться к единице. Основой связи выполнения разных тестов, по его мнению, является наличие в каждом из них некоторого общего начала, получившего название "общего фактора" интеллекта (general factor, сокращенно g). Кроме фактора g, был выделен и фактор s, характеризующий специфику каждого конкретного тестового задания. Поэтому данная теория получила название "двухфакторной теории интеллекта".

Спирмен полагал, что фактор g -это и есть собственно интеллект, сущность которого сводится к индивидуальным различиям в "умственной энергии". Проанализировав тесты, которые наиболее ярко представляли общий фактор интеллекта, Спирмен пришел к выводу, что уровень умственной энергии обнаруживает себя в способности выявлять связи и соотношения как между элементами собственных знаний, так и между элементами содержания тестовой задачи.

Действительно, последующие исследования показали, что максимальную нагрузку по фактору g обычно имеют следующие тесты: "Прогрессивные матрицы" Равена, обнаружение закономерности в последовательности цифр или фигур, вербальные аналогии (задачи на установление сходства двух понятий, а также задачи на установление связи между двумя понятиями с последующим поиском третьего понятия, которое будет воспроизводить эту связь), угадывание содержания представленных в визуально неопределенной форме картинок, классификация фигур, понимание текста и т.п.

В свою очередь, минимальную нагрузку по этому фактору имеют такие тесты, как узнавание слов и чисел, вычеркивание определенных букв, скорость сложения чисел, заучивание и т.п. Дж. Томпсон на этом основании сделал вывод о том, что задачи, характеризующие общий интеллект, - это "...задачи на выявление связей, которые требуют выхода за пределы усвоенных навыков, предполагают детализацию опыта и возможность сознательного умственного манипулирования элементами проблемной ситуации"

Таким образом, Спирмену удалось разграничить уровневые свойства интеллекта (показатели сформированности основных сенсорно-перцептивных и вербальных функций) и его комбинаторные свойства (показатели способности выявлять связи, имплицитно заданные в том или ином содержании). Иными словами, впервые была поставлена проблема репродуктивных и продуктивных аспектов интеллектуальной деятельности.

Единственное, что нарушало убедительность теоретических воззрений Спирмена, - это факт существования высоких корреляций между определенными, сходными по содержанию тестами. Данное обстоятельство вынуждало к признанию наличия парциальных когнитивных механизмов (иначе говоря, различающихся между собой способностей), что, безусловно, никак не совмещалось с идеей универсального единства всех видов интеллектуальной деятельности. 

Теория интеллекта Терстоуна

В рамках теории интеллекта Л. Терстоуна возможность существования общего интеллекта отвергалась. Прокоррелировав результаты выполнения испытуемыми 60 разных тестов, предназначенных для выявления самых разных сторон интеллектуальной деятельности, Терстоун получил более 10 групповых факторов, 7 из которых были им идентифицированы и названы "первичными умственными способностями":
S - "пространственный" (способность мысленно оперировать пространственными отношениями);
Р - "восприятие" (способность детализировать зрительные образы);
N - "вычислительный" (способность выполнять основные арифметические действия);
V - "вербальное понимание" (способность раскрывать значение слов);
F - "беглость речи" (способность быстро подобрать слово по заданному критерию);
М - "память" (способность запоминать и воспроизводить информацию);
R - "логическое рассуждение" (способность выявлять закономерность в ряду букв, цифр, фигур).

Соответственно был сделан вывод о том, что для описания индивидуального интеллекта нельзя использовать единственный IQ-показатель, но, скорее, индивидуальные интеллектуальные способности должны быть описаны в терминах профиля уровня развития первичных умственных способностей, которые проявляются независимо одна от другой и отвечают за строго определенную группу интеллектуальных операций. Поэтому данная теория получила название "многофакторной теории интеллекта"

Однако достаточно быстро выяснилось, что представление о существовании некоторого множества самостоятельных интеллектуальных способностей не может быть принято безоговорочно. Так, было отмечено, что между тестами, использованными Терстоуном, как правило, наблюдаются положительные корреляции. Этот факт вынуждал вернуться к идее общего когнитивного "знаменателя" большинства тестовых результатов. Кроме того, проведение факторного анализа 2-го порядка (то есть факторизация корреляций всех возможных пар факторов) показало возможность объединения "первичных умственных способностей" в более обобщенный фактор, аналогичный спирменовскому фактору g.

Таким образом, поскольку результаты исследований Терстоуна не исключали возможности существования общего фактора, точно так же и результаты Спирмена - существования групповых факторов, то получалось, что и двухфакторная, и многофакторная теории интеллекта - это фактически одна теория, имеющая дело с описанием одного и того же феномена с подчеркиванием в нем либо общего (Спирмен), либо специфического (Терстоун). 

Личность

Слово "личность" (регsona) первоначально относилось к актерским маскам. Так, в римском театре маска актера называлась "личина" - лицо, обращенное к аудитории, которые были закреплены за определенными типами действующих лиц. Затем это слово стало означать самого актера и его роль.

Сегодня психология трактует личность как социально-психологическое образование, которое формируется благодаря жизни человека в обществе. Личность рассматривается в психологии как носитель сознания и субъект целенаправленной деятельности. Человек как общественное существо приобретает новые личностные качества тогда, когда вступает в отношения с другими людьми и эти отношения становятся "образующими" его личность. В момент рождения индивида еще нет этих приобретаемых впоследствии личностных качеств.

Личность - это человек, взятый в системе таких его психологических характеристик, которые социально обусловлены, проявляются в общественных по природе связях и отношениях, являются устойчивыми и определяют нравственные поступки человека, имеющие существенное значение для него самого и окружающих.

В настоящее время личность чаще всего определяют как человека в совокупности его социальных, приобретенных в процессе целенаправленной деятельности качеств. В понятие "личность" обычно включают такие свойства, которые являются:

    * более или менее устойчивыми;
    * свидетельствуют об индивидуальности человека, определяя его значимые для людей черты и поступки.

Это значит, что к числу личностных не относятся такие особенности человека, которые:

    * природно обусловлены и не зависят от жизни человека в обществе;
    * психологические качества человека, характеризующие его познавательные процессы или индивидуальный стиль деятельности, за исключением тех, которые проявляются в отношениях к людям в обществе.

В психологии имеется несколько общепринятых положений относительно личности. Можно говорить о четырех аксиомах:

   1. личность присуща каждому человеку;
   2. личность есть то, что отличает человека от животных, у которых личности нет;
   3. личность есть продукт исторического развития, т. е. возникает на определенной ступени эволюции человеческого существа;
   4. личность есть индивидуальная отличительная характеристика человека, т. е. то, что отличает одного человека от другого. Общаясь с людьми, мы прежде всего ориентируемся на особенности их личностного склада.

С позиций современного системного подхода к пониманию личности в структуре личности можно выделить три основные её подсистемы:

    * общечеловеческие свойства (ощущения, восприятия, мышление, память, воля, эмоции);
    * социально-специфические черты (социальные установки, роли, ценностные ориентации);
    * индивидуально-неповторимые свойства, когда личность, наряду с общепсихологическими проявлениями, обладает индивидуально-психологическими свойствами: темпераментом, характером, направленностью, способностями.. Это те свойства личности, которые составляют её индивидуальное своеобразие.


Человек и индивид

Наряду с понятием "личность" употребляются термины "человек", "индивид", "индивидуальность". Содержательно эти понятия переплетены между собой.

Человек - это родовое понятие, указывающее на отнесенность существа к высшей ступени развития живой природы к человеческому роду. В понятии "человек" утверждается генетическая предопределенность развития собственно человеческих признаков качеств.

Так, человек живет в физической среде и является физическим телом, обладает определенными физическими характеристиками (массой, объемом, величиной и т. д.), что нельзя не учитывать при его изучении. По своей природе человек - природное, биологическое существо, и в этом качестве он выступает как носитель совокупности биологических свойств и характеристик. Главную роль в отношениях человека с миром играют те, которые определяются его принадлежностью к социальной системе, что в свою очередь обусловливает континуум социальных качеств человека. Именно в силу принадлежности человека к различным системам, разнообразия его отношения с миром человек предстает, то как субъект деятельности, познания и общения, то, как индивид, то как личность и индивидуальность. Каждое из указанных проявлений отражает определенный ракурс рассмотрения единого объекта и соответственно ту или иную предметную область исследований.

Природой человека как сложной саморегулирующейся системы определяются место и роль психического в системе жизнедеятельности. Согласно Б. Ф. Ломову, "психические свойства не сводятся ни к социальным, ни к биологическим и не находятся между ними (или над ними). Однако их нельзя оторвать ни от тех, ни от других: психические свойства как бы проникают и в социальные и в биологические, связывая, "пронизывая" их определенным образом. Вместе с тем многие как социальные, так и биологические качества человека реализуются в его поведении и деятельности через качества психические". Таким образом, очевидна системообразующая роль психических качеств в целостной организации человека.

Специфические человеческие способности и свойства (речь, сознание, трудовая деятельность и пр.) не передаются людям в порядке биологической наследственности, а формируются прижизненно, в процессе усвоения культуры, созданной предшествующими поколениями. Никакой личный опыт человека не может привести к тому, чтобы у него самостоятельно сформировались логическое мышление и системы понятий. Участвуя в труде и различных формам общественной деятельности, люди развивают в себе те специфические человеческие способности, которые уже сформировались у человечества.

Человек подчиняется как живое существо основным биологическим и физиологическим законам, а как социальное - законам развития общества.

Индивид - это единичный представитель вида "homo sapiens". Как индивиды люди отличаются друг от друга не только морфологическими особенностями (такими, как рост, телесная конституция и цвет глаз), но и психологическими свойствами (способностями, темпераментом, эмоциональностью). 

Индивидуальность

Индивидуальность - это единство неповторимых личностных свойств конкретного человека. Индивидуальность - это своеобразие его психофизиологической структуры (тип темперамента, физические и психические особенности, интеллект, мировоззрение, жизненный опыт).

При всей многогранности понятия "индивидуальность" оно в первую очередь обозначает духовные качества человека. Сущностное определение индивидуальности связано не столько с понятиями "особенность", "неповторимость", сколько с понятиями "целостность", "единство", "самобытность", "авторство", "собственный способ жизни". Сущность индивидуальности связана с самобытностью индивида, его способностью быть самим собой, быть независимым и самостоятельным.

Соотношение индивидуальности и личности определяется тем, что это два способа бытия человека, два его различных определения. Несовпадение же этих понятий проявляется, в частности, в том, что существуют два отличающихся процесса становления личности и индивидуальности.

Становление личности есть процесс социализации человека, который состоит в освоении им своей родовой, общественной сущности. Это освоение всегда осуществляется в конкретно-исторических обстоятельствах жизни человека. Становление личности связано с принятием индивидом выработанных в обществе социальных функций и ролей, социальных норм и правил поведения, с формированием умений строить отношения с другими людьми. Сформированная личность есть субъект свободного, самостоятельного и ответственного поведения в социуме".

Становление индивидуальности происходит в процессе индивидуализации объекта. Индивидуализация - это процесс самоопределения и обособления личности, ее выделенность из сообщества, оформление ее отдельности, уникальности и неповторимости. Ставшая индивидуальностью личность - это самобытный, активно и творчески проявляющий себя в жизни человек.

В понятиях "личность" и "индивидуальность" зафиксированы различные стороны, разные измерения духовной сущности человека. Суть этого различия хорошо выражена в языке. \

Со словом "личность" обычно употребляют такие эпитеты, как "сильная", "энергичная", "независимая", подчеркивая тем самым ее деятельностную представленность в глазах других.

Об индивидуальности мы чаще говорим: "яркая", "неповторимая", "творческая", имея в виду качества самостоятельной сущности. 

Структура личности

Все социально-психологические теории личности вносят свою лепту в понимание личности, рассматривая при этом:

    * что ее формирует;
    * почему существуют индивидуальные различия;
    * как происходят ее развитие;
    * возможные изменение на протяжении жизни человека.

С позиций современного подхода понимания личности можно выделить три основные её подсистемы:

   1. Когнитивную, где результируются функции познания, которая включает в себя познавательные процессы: ощущение, восприятие, память, мышление и др.;
   2. Регулятивную, включающую в себя эмоционально-волевые процессы и обеспечивающую способность к саморегуляции деятельности и управление деятельностью других людей;
   3. Коммуникативную, которая реализуется в общении и взаимодействии с другими людьми.

Наряду с эти известный советский психолог К.К. Платонов предложил различать статистическую и динамическую структуры личности.

Статистическая структура личности - это отвлеченная от реально функционирующей личности абстрактная модель, характеризующая основные компоненты психики индивида. Основанием для выделения параметров личности в ее статистической модели является различие всех компонентов психики человека по степени их представленности в структуре личности.

Выделяют следующие ее составляющие:

    * Всеобщие свойства психики, к ним относятся общие свойства для всех людей: ощущения, восприятие, мышление, эмоции;
    * Социально-специфические особенности, т.е. присущие только тем или иным группам людей или общностям (социальные установки, ценностные ориентации);
    * Идивидуально-неповторимые свойства психики, т.е. характеризирующие индивидуально-типологические особенности, свойственные только той или иной конкретной личности (темперамент, характер, способности).

Модель динамической личности структуры фиксирует основные компоненты в психике индивида уже не отвлеченно от каждодневного существования человека, а наоборот, лишь в непосредственном контексте человеческой жизнедеятельности. В каждый конкретный момент своей жизни человек предстает не как набор тех или иных образований, а как личность, пребывающая в определенном психическом состоянии, которое, так или иначе, отражается на сиюминутном поведении индивида. Если мы начинаем рассматривать основные компоненты статистической структуры личности в их движении, изменении, взаимодействии и живой циркуляции, то тем самым совершаем переход от статистической к динамической структуре личности. 

Социализация личности

Социализация личности представляет собой процесс ее формирования в определенных социальных условиях. Уже в детстве индивид включается в исторически сложившуюся систему общественных отношений.

Процесс включения индивида в социальные отношения и называется социализацией.

Социализация осуществляется путем усвоения индивидом социального опыта и его воспроизведения в своей деятельности. В процессе социализации индивид становится личностью и приобретает знания, умения и навыки, необходимые для жизни среди людей, т.е. происходит становление и развитие личности.

Социализация осуществляется в процессе воздействия на индивида таких факторов, как целенаправленное воспитание, обучение и случайные социальные воздействия в деятельности и общении. Ребенок социализируется, не пассивно принимая различные воздействия, а постепенно переходя с позиции объекта социального воздействия к позиции активного субъекта. Ребенок активен потому, что у него имеются потребности, и если в процессе воспитания учитываются эти потребности, то это будет способствовать развитию активности ребенка и формированию гармонично развитой личности. В противном случае сформируется в "большей или в меньшей степени деформированная, асоциальная личность.

В процессе социализации осуществляется включение индивида в социальные отношения, и благодаря этому может изменяться его психика. Так, в процессе формирования личности, ребенок на уровне психических процессов, освоив низшие психические функции, путем обучения овладевает высшими психическими функциями. Суть этого процесса заключается в усвоении ребенком знаков (универсальным выражением которых является слово), имеющих значение того предмета или процесса, которые они замещают. Высшие психические функции - это речь, словесно-логическое мышление и произвольное внимание.

К ведущим феноменам социализации следует отнести усвоение стереотипов поведения, социальных норм, обычаев, интересов и ценностных ориентации. Основными институтами социализации являются: семья, дошкольные учреждения, школа, неформальные объединения, вуз и трудовой коллектив. Такие институты представляют собой общности людей, в которых протекает процесс социализации человека и функционируют основные социально-психологические механизмы социализации.

Существует несколько социально-психологических механизмов социализации личности:

    * Идентификация - отождествление индивида с отдельными людьми или группами, позволяющее усваивать свойственные им разнообразные нормы, отношения и формы поведения.
    * Подражание - сознательное или бессознательное воспроизведение индивидом модели поведения и опыта других людей (в частности, манер, движений, поступков и т.п.).
    * Внушение - процесс неосознанного воспроизведения индивидом внутреннего опыта, мыслей, чувств и психических состояний тех людей, с которыми он взаимодействует.
    * Социальная фасилитация - стимулирующее влияние поведения одних людей (наблюдателя за действиями индивида, соперника) на деятельность других, в результате которого их деятельность протекает интенсивнее.
    * Конформность - податливость влиянию группы, проявляющаяся в изменении поведения и установок индивида в соответствии с первоначально не разделявшейся им позицией большинства.


Стадии социализация личности

Выделяют несколько стадий социализации личности:

   1. Первичная социализация, или стадия адаптации (от рождения до подросткового возраста ребенок некритически усваивает социальный опыт - адаптируется, приспосабливается и подражает).
   2. Стадия индивидуализации (подростковый и ранний юношеский возраст). В этот период появляется желание выделить себя среди других, проявляется критическое отношение к общественным нормам поведения. В подростковом возрасте стадия индивидуализации, самоопределения "мир и я" выступает как промежуточная социализация, так как внутренний мир подростка характеризуется неустойчивостью. В целом, юношеский возраст характеризуется как устойчиво концептуальная социализация, при которой вырабатываются устойчивые свойства личности.
   3. Стадия интеграции проявляется желание найти свое место в обществе, "вписаться" в общество. Интеграция проходит благополучно но, если свойства человека принимаются группой, обществом. Если они не принимаются, то возможны следующие исходы:
      - сохранение своей непохожести и появление агрессивных взаимодействий (взаимоотношений) с людьми и обществом;
      - изменение себя, чтобы "стать как все";
      - конформизм, внешнее соглашательство, адаптация.
   4. Трудовая стадия социализации охватывает весь период зрелости человека, его трудовую деятельность, когда человек воспроизводит социальный опыт за счет воздействия через свою деятельность на среду.
   5. Послетрудовая стадия социализации охватывает пожилой возраст, когда вносится существенный вклад в воспроизводство социального опыта, в процесс передачи его новым поколениям.

Таким образом, на протяжении всей жизни человек развивается как личность. Процессы, демократизации в нашем обществе создают благоприятные условия для реализации личностного потенциала каждого человека. 

Самооценка

Самооценка - оценка человеком себя самого, своих качеств, возможностей, способностей, своего места среди других людей. Самооценка влияет на эффективность деятельности человека и дальнейшее развитие его личности. Самооценка осуществляется путем сопоставления личного и общественного мнения о собственной персоне. Самооценка позволяет сопоставить мнение коллектива с собственной оценкой результативности труда и получить дополнительную информацию о возможных направлениях саморазвития.

Самооценка служит основанием для утверждения самоуважения и чувства собственного достоинства. Важнейший компонент личности самоуважение, которое определяется отношением действительных её достижений к тому, на что человек претендует и рассчитывает. Человеку для сохранения самоуважения, в одном случае, необходимо приложить максимальные усилия и тем самым добиться самоуважения, что часто является трудной задачей. Другой путь - снижение уровня притязаний, при котором самоуважение даже при весьма скромных успехах не будет потеряно. Человек в своей деятельности (учебной, трудовой и др.) должен не пасовать перед трудностями, а преодолевать их, проявляя свои волевые качества и сильный характер, тем самым, сохраняя оптимальное соотношение успеха и разумных притязаний. Но приходится считаться с тем обстоятельством, что иные люди избирают второй путь сохранения самоуважения, снижая уровень притязаний, т.е. прибегают к пассивной защите своей личности. Не случайно существует выражение: "У меня как у всех".

Таким образом, самооценка является основой развития постоянного самоконтроля и саморегуляции человека, а также самосознания. Самоконтроль проявляется в осознании и оценке субъектом собственных действий, психических состояний и в регуляции их протекания. Существует несколько вариантов самооценки - как соответствию самооценки реальному положению дел. Поскольку самооценка предполагает знание шкалы ценностей, по которой человек может себя оценить, различают: высокую, среднюю, низкую самооценку.

При этом высокая и низкая самооценка может быть: адекватной (реальной, объективной), и неадекватной. Неадекватная самооценка, в свою очередь, может быть: заниженной и завышенной.

В случае адекватной самооценки человек оценивает себя соответственно действительным способностям и возможностям; при завышенной самооценке - человек переоценивает себя; при заниженной самооценке - человек недооценивает себя.

Адекватная самооценка позволяет личности объективно оценивать свои особенности и соотносить их с индивидуально-психологическими качествами партнера по общению, с ситуацией, выбирать соответствующий стиль межличностных отношений и корректировать его в случае необходимости.

Завышенная самооценка привносит в интерперсональные отношения элементы высокомерности и снисходительности. Если партнера по общению устраивает такой стиль межличностных отношений, то они будут достаточно устойчивы, в противном случае они приобретают напряженный характер.

Заниженная самооценка вынуждает личность подстраиваться к межличностным отношениям, предлагаемым партнером по общению, и в то же время может вносить в них определенную психическую напряженность, связанную с ее внутренней конфликтностью.

Склонность к определенному виду самооценки является достаточно устойчивым личностным качеством.

Самопознание тесно связано с уровнем притязаний человека. Американскому психологу У.Джеймсу принадлежит следующая формула самоуважения и самооценки человека:

Самооценка = Успех (результат) / Уровень притязаний

Рассматривая самооценку человека, Л.Н.Толстой высказал мысль о том, что человек - это дробь, которая стремится к единице, но не достигает ее никогда. В числителе этой дроби лежит то, что человек представляет собой, а в знаменателе - то, что он о себе думает. И это представление человека о себе, как пишет Л.Н.Толстой, часто лучше, чем он есть на самом деле. 

Интеллект и креативность

Проблема соотношения интеллекта и креативности обычно трактуется в психометрическом ключе, в духе психологии инди-видуальных различий, на основе изучения ковариаций показателей тестов интеллекта и креативности без анализа их механизмов. Современная тенденция интеграции исследований индивидуальных различий интеллекта и креативности с анализом мыслительных процессов, выявления "онтологии", стоящей за интеллектом и креативностью.

В советской психологии Я.А. Пономаревым еще в 1950-е годы была выдвинута концепция двухполюсной организации когнитивной системы человека, согласно которой процессы мышления развиваются как движение в двух направлениях между логическим и интуитивным уровнями. Эта концепция, содержащая в том числе подход к решению проблемы соотношения интеллекта и креативности. В терминах проводимого в теории Я.А. Пономарева разграничения логических (комбинаторных) и интуитивных (связанных с поиском новых свойств) механизмов мышления в основе интеллектуальных и креативных способностей лежит взаимодействие логики и интуиции. При этом креативность основывается в основном на интуитивном механизме, а интеллект - в большой мере на логическом.

Важным аспектом взаимодействия логического и интуитивного механизмов являются процессы распространения активации на семантической сети. Широта активационных процессов в семантических сетях способствует успешности функционирования интуитивного механизма, связанного с поиском новых свойств. В то же время в отношении логического механизма она приводит к повышению интерференции. Итогом является сложное и нелинейное воздействие активационных процессов се-мантической сети как на интеллектуальные, так и на креативные показатели.

Теория Я.А. Пономарева располагает все возможные типы задач на континууме между интуитивным и логическим полюсами. Ближе всего к интуитивному полюсу находятся задачи на креативность. Ближе всего к другому полюсу - логическому - находится разработанная Я.А. Пономаревым задача на способность действовать в уме (необходимо во внутреннем плане перемещать коня по девятиклеточной шахматной доске). Тесты интеллекта располагаются ближе к середине континуума. Такое положение связано с тем, что, с одной стороны, тестовый интеллект связан с логическими механизмами оперирования с моделями объектов, но с другой стороны, для решения тестовых заданий на интеллект требуется актуализация необычных, нестандартных свойств объектов. Это серединное положение и выступает в рамках теории Я.А. Пономарева объяснением наблюдаемых корреляций интеллекта с психометрической креативностью. 

Креативность

Креативность - творческие возможности (способности) человека, которые могут проявляться в мышлении, чувствах, общении, отдельных видах деятельности, характеризовать личность в целом и / или ее отдельные стороны, продукты деятельности, процесс их создания.

Креативность рассматривается как важнейший и относительно независимый фактор одаренности, который редко отражается в тестах интеллекта и академических достижений. Напротив, креативность определяется не столько критическим отношением к новому с точки зрения имеющегося опыта, сколько восприимчивостью к новым идеям.

Креативность - это особое качество, свойство личности, проявляющееся в выраженной способности к творческому мышлению. 

Творчество

Творчество - это деятельность, результатом которой является создание новых материальных и духовных ценностей. Творчество предполагает наличие у личности способностей, мотивов, знаний и умений, благодаря которым создаётся продукт, отличающийся новизной и оригинальностью, уникальностью.

Я. А. Пономарёв разделяет понятие творчества в широком и узком смысле (широкий смысл именует "прямым", узкий - "общепринятым"): "Творчество - в прямом смысле - есть созидание нового. В таком значении это слово могло быть применено ко всем процессам органической и неорганической жизни, ибо жизнь - ряд непрерывных изменений и все обновляющееся и все зарождающееся в природе есть продукт творческих сил. Но понятие творчества предполагает личное начало и соответствующее ему слово употребляется по преимуществу в применении к деятельности человека. В этом общепринятом смысле творчество - условный термин для обозначения психического акта, выражающегося в воплощении, воспроизведении или комбинации данных нашего сознания, в (относительно) новой форме, в области отвлеченной мысли, художественной и практической деятельности (творчество научное, творчество поэтическое, музыкальное, творчество в изобразительных искусствах, творчество администратора, полководца и т. п."

Термин "творчество" указывает и на деятельность личности и на созданные ею ценности, которые из фактов ее персональной судьбы становятся фактами культуры. Горная вершина способна вдохновить на создание картины, поэмы или геологического труда. Но во всех случаях, будучи сотворенными, эти произведения не в большей степени становятся предметом психологии, чем сама эта вершина. Научно-психологическому анализу открыто нечто совсем иное: способы ее восприятия, действия, мотивы, межличностные связи и структура личности тех, кто ее воспроизводит средствами искусства или в понятиях наук о Земле. Эффект этих актов и связей запечатлевается в художественных и научных творениях, причастных теперь уже к сфере, не зависимой от психической организации субъекта. 

Интеллект и личность

Интеллект (с латинского intellectus переводится как - понимание, познание) — общие способности человека к познанию, пониманию и разрешению возникающих проблем. Понятие интеллект суммирует все познавательные способности индивида: ощущения, восприятия, представления, мышления, памяти, воображения.

В психологии интеллект описывают как достаточно общую способность, включающую в себя способность к логическому рассуждению, планированию, решению задач, абстрактному мышлению, способность понимать сложные идеи, скорость обучения и способность извлекать пользу из полученного опыта. Интеллект представляет собой способность понимать окружающую обстановку, улавливать смысл происходящих событий, знать, что делать в повседневной жизни.

Коэффициент интеллекта (с английского в переводе IQ — intelligence quotient) — это количественная оценка уровня интеллекта человека, т.е. оцена уровня интеллекта относительно уровня интеллекта среднестатистического человека такого же возраста. IQ определяется с помощью специальных тестов интелекта. Тесты IQ рассчитаны на оценку мыслительных способностей человека, а не уровня знаний или эрудированность. Коэффициент интеллекта является попыткой оценки фактора общего интеллекта (g).

Каждый тест интеллекта или тесты IQ состоит из множества различных заданий нарастающей сложности. Тестовые задания бывают на логическое и пространственное мышление, а также задания других типов. По результатам теста подсчитывается IQ, при этом чем больше вариантов теста проходит испытуемый, тем лучшие результаты он показывает.

Интеллект опосредует успешность деятельности, выполняемой человеком, от него зависит разумность его поведения и взаимоотношений с окружающими. Интеллект является ведущим, стержневым качеством не только когнитивного, но и целостного личностного развития. С ним связаны направленность и установки личности, система ее ценностей и самоотношение, он формирует личностный облик. Интеллект играет важнейшую роль в структуре целостной индивидуальности. Без уяснения его сущности неполным является понимание человека как Homo sapiens. 

Понятие интеллекта

Классическое определение естественного интеллекта человека этимологически выводится из латинского слова "intellectus" , что означает триединство познания, понимания и рассудка. Фактически термин "intellectus", состоит из трех терминоэлементов "in - tela - lectus" и буквальный перевод этой фразы будет таковым - в (посреди) тонкой структуры лежащий. Подразумевается, что посреди тонкой структуры мозга заключен ум. При этом термин интеллект всего лишь адрес, по которому можно найти все понятия тождественные уму по смыслу.

Интеллект - система познавательных способностей индивида. Интеллект очевиднее всего проявляется в легкости научения, способности быстро и легко приобретать новые знания и умения, в преодолении неожиданных препятствий, в способности найти выход из нестандартной ситуации, умении адаптироваться к сложной, меняющейся, незнакомой среде, в глубине понимания происходящего, в творчестве. Высший уровень развития интеллекта определяется по уровню развития мышления, рассматриваемого в единстве с другими познавательными процессами - восприятием, памятью, речью и т.п.

Интеллект больше, чем какое-либо другое понятие в психологии, оказался объектом споров и критики. Уже при попытке дать определение интеллекта ученые-психологи сталкиваются со значительными трудностями.

Дружинин В.Н. пишет: "Термин "интеллект", помимо своего научного значения (которое у каждого теоретика свое), как старый крейсер ракушками, оброс бесконечным количеством обыденных и популяризаторских истолкований. Перечисление всех имеющихся на данный момент определений интеллекта не имеет смысла в рамках данной работы - для понимания изучаемого понятия целесообразно обзорно рассмотреть наиболее общепризнанные трактования.

Когда говорят об интеллекте как некоторой способности, то многие ученые в первую очередь опираются на его адаптационное значение для человека и высших животных. Можно дать первичное определение интеллекта как некоторой способности, определяющей общую успешность адаптации человека к новым условиям. Механизм интеллекта проявляется в решении задачи во внутреннем плане действия ("в уме") при доминировании роли сознания над бессознательным. Однако подобное определение столь же спорно, как и все другие.

Отсутствие однозначности в определениях интеллекта связано с многообразием его проявлений. Однако всем им присуще то общее, что позволяет отличать их от других особенностей поведения, а именно активизация в любом интеллектуальном акте мышления, памяти, воображения - всех тех психических функций, которые обеспечивают познание окружающего мира.

Соответственно некоторые ученые под интеллектом как объектом измерения подразумевают те проявления индивидуальности человека, которые имеют отношение к его познавательным свойствам и особенностям. Этот подход имеет давние традиции. Однако, понимая интеллект как способность к обучению, его тем самым привязывают к задачам только лишь одного вида деятельности. Кроме того, есть и иные причины не позволяющие принять это определение интеллекта. Действительно, во многих работах показано, что данные, полученные с помощью тестов интеллекта, значимо коррелируют с успешностью обучения (коэффициент корреляции равен примерно 0,50, причем зависимость более высока в начальных классах школы, а затем несколько снижается). Но оценки успеваемости отражают не процесс обучения, а его результат, сами же корреляции объясняются тем, что большинство тестов интеллекта измеряет "насколько присущи индивиду интеллектуальные навыки, которыми овладевают в школе".

В психологии не существует общепринятого определения этого термина, поскольку не существует и общепринятой теории интеллекта. Психологи до сих пор спорят о его природе. В настоящее время существует множество теорий интеллекта. 

Основные подходы к понятию интеллекта

В психологии существует восемь основных подходов к формированию интеллекта , для каждого из которых характерна определённая концептуальная линия в трактовке природы интеллекта

   1. Феноменологический подход: интеллект рассматривается как особая форма содержания сознания (В. Келлер; К. Дункер; М. Вертгеймер; Дж. Кемпион и др.).
   2. Генетический подход: интеллект как следствие усложняющейся адаптации к требованиям окружающей среды в естественных условиях взаимодействия человека с внешним миром (У.Р. Чарльзворт; Ж. Пиаже).
   3. Социо-культурный подход: интеллект как результат процесса социализации, а также влияния культуры в целом (Дж. Бруннер; Л. Леви-Брюль; А.Р. Лурия; Л.С. Выготский и др.).
   4. Процессуально-деятельностный подход: интеллект как особая форма человеческой деятельности (С.Л. Рубенштейн; А.В. Брушлинский; Л.А. Венгер; К.А. Абульханская-Славская и др.).
   5. Образовательный подход: интеллект как продукт целенаправленного обучения (А. Стаатс; К. Фишер; Р. Фейерштейн и др.).
   6. Информационный подход: интеллект как совокупность элементарных процессов переработки информации (Г. Айзенк; Э. Хант; Р. Штернберг и др.).
   7. Функционально-уровневый подход: интеллект как система разноуровневых познавательных процессов (Б.Г. Ананьев; Е.И. Степанова; Б.М. Величковский и др.).
   8. Регуляционный подход: интеллект как фактор саморегуляции психической активности (Л.Л. Терстоун и др.).


Виды интеллекта

10 видов интеллектов, которыми обладает индивид, можно разделить на три категории:

    * Творческий и эмоциональный интеллекты - интеллекты, связанные с физическими способностями;
      1. творческий интеллект;
      2. личностный интеллект;
      3. социальный интеллект;
      4. духовный интеллект;
      5. физический интеллект;
      6. чувственный интеллект;
      7. сексуальный интеллект;
    * Традиционные интеллекты, входящие в коэффициент умственного развития.
      8. математический интеллект;
      9. пространственный интеллект;
      10. речевой интеллект.

Каждый из этих видов интеллектов связан с другими, и когда вы целенаправленно развиваете один из них вне зависимости от того, осознаете вы это или нет, развиваются и другие. 

Пространственный интеллект

Пространственный интеллект - это способность понимать взаимосвязи различных фигур и предметов в пространстве.

Пространственный интеллект предполагает способность вашего тела ориентироваться в окружающем его мире. Сюда входит умение "читать" карту и переносить информацию, содержащуюся в ней, в верные действия на местности. Сам факт вашего существования говорит о том, что вы умнее любого даже самого мощного компьютера, связанного с этой областью гениальности.

Этот интеллект напрямую связан с физическим интеллектом. Развивайте один из них, и автоматически разовьется другой. 

Способности

Способности - это формирующиеся в деятельности на основе задатков индивидуально-типологические особенности, отличающие одного человека от другого, от которых зависит успешность деятельности.

Рассмотрим три известных подхода к понятию "способности":

   1. Житейский подход
      В обыденных разговорах люди часто употребляют термин "способности" как по отношению к человеку, так и относительно различных предметов. Например, когда говорим, что "самолет способен летать", мы используем данный термин для обозначения определенного свойства, качества. Тот же смысл вкладывается, когда мы говорим кому-либо о поразивших нас способностях человека: быстрый счет, воспроизведение мелодии, искусная работа. Таким образом, в житейской, обыденной практике под способностями мы понимаем любые умения, навыки человека, которыми он обладает, независимо от того, являются ли они врожденными или приобретенными, элементарными или сложными.
   2. Этимологический подход
      В толковых словарях русского языка термин "способный" чаще всего связывается с другими терминами - "одаренный", "талантливый". Из этого видно, что способность имеет разную степень выраженности и определяется через соотношение с успехом в деятельности.
   3. Научный подход
      К понятию "способности" отличается от вышеприведенных более узким значением. В науке способности классифицируются на: врожденные (от задатков) и приобретенные (от знаний, умений, навыков).

При этом способности не сводятся к имеющимся у человека знаниям, умениям, навыкам. Cпособности проявляются в скорости и прочности овладения способами определенной деятельности, выступают как регуляционная особенность психической деятельности индивида. 

Ощущение

Разнообразную информацию о состоянии внешней и внутренней среды человеческий организм получает с помощью органов чувств посредством сенсорных процессов (в современной терминологии) или в виде ощущений (в классической терминологии).

Ощущение - это простейший психический процесс, состоящий в отражении отдельных свойств внешних предметов и явлений окружающего мира и внутренних состояний организма, непосредственно воздействующих на органы чувств.

Способность к ощущениям имеется у всех живых существ, обладающих нервной системой. Осознаваемые же ощущения имеются только у человека. Ощущения могут иметь как объективный характер, так могут быть и субъективны. Объективный характер ощущений определяется тем, что в них всегда отражен внешний раздражитель, а субъективный - из-за своей зависимости от состояния организма и индивидуальных особенностей человека. 

Внимание

На человека постоянно воздействует множество самых различных раздражителей. Сознание человека не в состоянии охватить одновременно с достаточной ясностью все эти объекты. Из множества окружающих объектов, предметов и явлений человек выделяет те, которые представляют для него интерес, соответствуют его потребностям и жизненным планам. Любая деятельность человека требует выделения объекта и сосредоточенности на нем.

Внимание называют направленность и сосредоточенность сознания на определенных объектах или определенной деятельности при отвлечении от всего остального.

Известно, что если человек не мобилизует своего внимания, то в его работе неизбежны ошибки, а в восприятии - неточности и пробелы. Не сосредоточив внимания, мы можем:

    * смотреть и не видеть;
    * слушать и не слышать;
    * есть и не ощущать вкуса.

Внимание имеет большое значение для человека, поскольку:

   1. Внимание организует нашу психику на все многообразие ощущений.
   2. С вниманием связаны направленность и избирательность познавательных процессов.
   3. Вниманием определяются:
      - точность и детализация восприятия (внимание является своеобразным усилителем, позволяющим различать детали изображения);
      - прочность и избирательность памяти (внимание выступает как фактор, способствующий сохранению нужной информации в кратковременной и оперативной памяти);
      - направленность и продуктивность мышления (внимание выступает как обязательный фактор правильного понимания и решения задачи).
   4. В системе межличностных отношений внимание способствует лучшему взаимопониманию, адаптации людей друг к другу, предупреждению и своевременному разрешению межличностных конфликтов. Внимательный человек достигает в жизни большего, чем невнимательный.


Память

Память - это процессы запоминания, сохранения и воспроизведения человеком его опыта.

Память лежит и основе любого психического явления. Ощущения и восприятия без включения памяти в акт познания переживались бы человеком как впервые возникшие, что исключило бы возможность познания мира и ориентации в нем. Память обеспечивает единство и целостность человеческой личности. Нормальное функционирование личности и общества невозможно без памяти.

Память - это форма психического отражения действительности, заключающаяся в запоминании, удерживании, воспроизведении и забывании информации. Она тесно связана с процессом внимания и лежит в основе способностей человека, позволяя воспроизводить жизненный опыт, извлекать из него важные для дальнейшей жизни параметры и на основании их планировать свои действия и прогнозировать результативность.

С раннего детского возраста способности запоминания постепенно совершенствуются (вначале образная, а затем символическая память), достигая своего оптимального развития к 20-25 годам. На этом уровне память сохраняется до 40-45 лет, после чего постепенно ухудшается, особенно механическое запоминание нового материала. В пожилом и старческом возрасте заметно страдает запоминание нового и текущих событий, но хорошо сохраняется способность воспроизведения впечатлений детства. 

Воображение

Воображение - это психический процесс создания новых образов на основе ранее воспринятых.

Воображение представляет собой отражение реальной действительности в новых непривычных сочетаниях и связях и свойственно только человеку. Воображение позволяет ему выйти за пределы реального мира во времени и пространстве, дает возможность еще до начала работы представить себе готовый результат труда. Почти вся человеческая материальная и духовная культура является продуктом воображения и творчества людей.

Воображение является одним из самых загадочных психических явлений и занимает промежуточное положение между восприятием и мышлением, мышлением и памятью. Нам мало, что известно о механизме воображения, его анатомо-физиологической основе. Воображение может функционировать на разных уровнях, различие которых определяется прежде всего активностью человека. 


Общее понятие о мышлении
Мышление, его формы и виды

Информация, полученная человеком из окружающего мира, позволяет человеку представлять не только внешнюю, но и внутреннюю сторону предмета, представлять предметы в отсутствие их самих, предвидеть их изменение во времени, устремляться мыслью в необозримые дали и микромир. Все это возможно благодаря процессу мышления. В психологии под мышлением понимают процесс познавательной деятельности индивида, характеризующийся обобщенным и опосредованным отражением действительности. Предметы и явления действительности обладают такими свойствами и отношениями, которые можно познать непосредственно, при помощи ощущений и восприятий (цвета, звуки, формы, размещение и перемещение тел в видимом пространстве).

Первая особенность мышления — его опосредованный характер. То, что человек не может познать прямо, непосредственно, он познаёт косвенно, опосредованно: одни свойства через другие, неизвестное — через известное. Мышление всегда опирается на данные чувственного опыта — ощущения, восприятия, представления — и на ранее приобретённые теоретические знания. Косвенное познание и есть познание опосредованное.

Вторая особенность мышления — его обобщённость. Обобщение как познание общего и существенного в объектах действительности возможно потому, что все свойства этих объектов связаны друг с другом. Общее существует и проявляется лишь в отдельном, в конкретном.

Обобщения люди выражают посредством речи, языка. Словесное обозначение относится не только к отдельному объекту, но также и к целой группе сходных объектов. Обобщённость также присуща и образам (представлениям и даже восприятиям). Но там она всегда ограничена наглядностью. Слово же позволяет обобщать безгранично. Философские понятия материи, движения, закона, сущности, явления, качества, количества и т.д. — широчайшие обобщения, выраженные словом.

Результаты познавательной деятельности людей фиксируют в форме понятий. Понятие — есть отражение существенных признаков предмета. Понятие о предмете возникает на основе многих суждений и умозаключений о нём. Понятие как результат обобщения опыта людей является высшим продуктом мозга, высшей ступенью познания мира.

Мышление человека протекает в форме суждений и умозаключений. Суждение — это форма мышления, отражающая объекты действительности в их связях и отношениях. Каждое суждение есть отдельная мысль о чём-либо. Последовательная логическая связь нескольких суждений, необходимая для того, чтобы решить какую-либо мыслительную задачу, понять что-нибудь, найти ответ на вопрос, называется рассуждением. Рассуждение имеет практический смысл лишь тогда, когда оно приводит к определённому выводу, умозаключению. Умозаключение и будет ответом на вопрос, итогом поисков мысли.

    Умозаключение — это вывод из нескольких суждений, дающий нам новое знание о предметах и явлениях объективного мира. Умозаключения бывают индуктивные, дедуктивные и по аналогии.

Мышление — высшая ступень познания человеком действительности. Чувственной основой мышления являются ощущения, восприятия и представления. Через органы чувств — эти единственные каналы связи организма с окружающим миром — поступает в мозг информация. Содержание информации перерабатывается мозгом. Наиболее сложной (логической) формой переработки информации является деятельность мышления. Решая мыслительные задачи, которые перед человеком ставит жизнь, он размышляет, делает выводы и тем самым познает сущность вещей и явлений, открывает законы их связи, а затем на этой основе преобразует мир.

Мышление не только теснейшим образом связано с ощущениями и восприятиями, но оно формируется на основе их. Переход от ощущения к мысли — сложный процесс, который состоит, прежде всего, в выделении и обособлении предмета или признака его, в отвлечении от конкретного, единичного и установлении существенного, общего для многих предметов.

Мышление выступает главным образом как решение задач, вопросов, проблем, которые постоянно выдвигаются перед людьми жизнью. Решение задач всегда должно дать человеку что-то новое, новые знания. Поиски решений иногда бывают очень трудными, поэтому мыслительная деятельность, как правило, — деятельность активная, требующая сосредоточенного внимания, терпения. Реальный процесс мысли — это всегда процесс не только познавательный, но и эмоционально-волевой.

Для мышления человека более существенно взаимосвязь не с чувственным познанием, а с речью и языком. В более строгом понимании речь - процесс общения, опосредованный языком. Если язык — объективная, исторически сложившаяся система кодов и предмет специальной науки — языкознания, то речь является психологическим процессом формулирования и передачи мысли средствами языка.

Современная психология не считает, что внутренняя речь имеет такое же строение и такие же функции, как и развернутая внешняя речь. Под внутренней речью психология подразумевает существенный переходный этап между замыслом и развернутой внешней речью. Механизм, который позволяет перекодировать общий смысл в речевое высказывание, т.е. внутренняя речь есть, прежде всего, не развернутое речевое высказывание, а лишь подготовительная стадия.

Однако неразрывная связь мышления с речью вовсе не означает, что мышление может быть сведено к речи. Мышление и речь не одно и то же. Мыслить, не значить говорить про себя. Свидетельством этому может служить возможность высказывания одной и той же мысли разными словами, а также то, что мы не всегда находим нужные слова, чтобы выразить свою мысль.

Объективной материальной формой мышления является язык. Мысль становится мыслью и для себя и для других только через слово — устное и письменное. Благодаря языку мысли людей не теряются, а передаются в виде системы знаний из поколения в поколение. Однако существуют и дополнительные средства передачи результатов мышления: световые и звуковые сигналы, электрические импульсы, жесты и пр. Современная наука и техника широко используют условные знаки в качестве универсального и экономного средства передачи информации.

Мышление также неразрывно связано и с практической деятельностью людей. Всякий вид деятельности предполагает обдумывание, учёт условий действия, планирование, наблюдение. Действуя, человек решает какие-либо задачи. Практическая деятельность — основное условие возникновения и развития мышления, а также критерий истинности мышления.
Мыслительные процессы

Мыслительная деятельность человека представляет собой решение разнообразных мыслительных задач, направленных на раскрытие сущности чего-либо. Мыслительная операция — это один из способов мыслительной деятельности, посредством которого человек решает мыслительные задачи.

Мыслительные операции разнообразны. Это — анализ и синтез, сравнение, абстрагирование, конкретизация, обобщение, классификация. Какие из логических операций применит человек, это будет зависеть от задачи и от характера информации, которую он подвергает мыслительной переработке.
Анализ и синтез

    Анализ — это мысленное разложение целого на части или мысленное выделение из целого его сторон, действий, отношений.

    Синтез — обратный анализу процесс мысли, это — объединение частей, свойств, действий, отношений в одно целое.

Анализ и синтез — две взаимосвязанные логические операции. Синтез, как и анализ, может быть как практическим, так и умственным.

Анализ и синтез сформировались в практической деятельности человека. В трудовой деятельности люди постоянно взаимодействуют с предметами и явлениями. Практическое освоение их и привело к формированию мыслительных операций анализа и синтеза.
Сравнение

    Сравнение — это установление сходства и различия предметов и явлений.

Сравнение основано на анализе. Прежде чем сравнивать объекты, необходимо выделить один или несколько признаков их, по которым будет произведено сравнение.

Сравнение может быть односторонним, или неполным, и многосторонним, или более полным. Сравнение, как анализ и синтез, может быть разных уровней — поверхностное и более глубокое. В этом случае мысль человека идёт от внешних признаков сходства и различия к внутренним, от видимого к скрытому, от явления к сущности.
Абстрагирование

    Абстрагирование — это процесс мысленного отвлечения от некоторых признаков, сторон конкретного с целью лучшего познания его.

Человек мысленно выделяет какой-нибудь признак предмета и рассматривает его изолированно от всех других признаков, временно отвлекаясь от них. Изолированное изучение отдельных признаков объекта при одновременном отвлечении от всех остальных помогает человеку глубже понять сущность вещей и явлений. Благодаря абстракции человек смог оторваться от единичного, конкретного и подняться на самую высокую ступень познания — научного теоретического мышления.
Конкретизация

    Конкретизация — процесс, обратный абстрагированию и неразрывно связанный с ним.

Конкретизация есть возвращение мысли от общего и абстрактного к конкретному с целью раскрытия содержания.

Мыслительная деятельность всегда направлена на получение какого-либо результата. Человек анализирует предметы, сравнивает их, абстрагирует отдельные свойства с тем, чтобы выявить общее в них, чтобы раскрыть закономерности, управляющие их развитием, чтобы овладеть ими.

Обобщение, таким образом, есть выделение в предметах и явлениях общего, которое выражается в виде понятия, закона, правила, формулы и т.п.
Виды мышления

В зависимости от того, какое место в мыслительном процессе занимают слово, образ и действие, как они соотносятся между собой, выделяют три вида мышления: конкретно-действенное, или практическое, конкретно-образное и абстрактное. Эти виды мышления выделяются ещё и на основании особенностей задач — практических и теоретических.
Конкретно-действенное мышление

    Наглядно-действенное — вид мышления, опирающийся на непосредственное восприятие предметов.

Конкретно-действенное, или предметно-действенное, мышление направлено на решение конкретных задач в условиях производственной, конструктивной, организаторской и иной практической деятельности людей. Практическое мышление это, прежде всего техническое, конструктивное мышление. Оно состоит в понимании техники и в умении человека самостоятельно решать технические задачи. Процесс технической деятельности есть процесс взаимодействий умственных и практических компонентов работы. Сложные операции абстрактного мышления переплетаются с практическими действиями человека, неразрывно связаны с ними. Характерными особенностями конкретно-действенного мышления являются ярко выраженная наблюдательность, внимание к деталям, частностям и умение использовать их в конкретной ситуации, оперирование пространственными образами и схемами, умение быстро переходить от размышления к действию и обратно. Именно в этом виде мышления в наибольшей мере проявляется единство мысли и воли.
Конкретно-образное мышление

    Наглядно-образное — вид мышления, характеризующийся опорой на представления и образы.

Конкретно-образное (наглядно-образное), или художественное, мышление характеризуется тем, что отвлечённые мысли, обобщения человек воплощает в конкретные образы.
Абстрактное мышление

    Словесно-логическое — вид мышления, осуществляемый при помощи логических операций с понятиями.

Абстрактное, или словесно-логическое, мышление направлено в основном на нахождение общих закономерностей в природе и человеческом обществе. Абстрактное, теоретическое мышление отражает общие связи и отношения. Оно оперирует главным образом понятиями, широкими категориями, а образы, представления в нём играют вспомогательную роль.

Все три вида мышления тесно связаны друг с другом. У многих людей в одинаковой мере развиты конкретно-действенное, конкретно-образное и теоретическое мышление, но в зависимости от характера задач, которые человек решает, на первый план выступает то один, то другой, то третий вид мышления.



