Салат "Для влюбленных" к 14 февраля

Простой и вкусный салат Для влюбленных. Оформление подойдет ко Дню Святого Валентина. Или если захотите порадовать любимого человека чем-то симпатичным :)

Твердый сыр - 100 г
Яйца вареные - 2 шт.
Крабовые палочки - 5 шт. (небольших)
Яблоко - 1 шт.
Майонез
Отложить для украшения один желток и обрезать с крабовых палочек красные полоски.
Выложить салат слоями:
1 - сыр натереть на крупной терке, сделать сеточку из майонеза
2 - яйца натереть на крупной терке + сеточка из майонеза
3- крабовые палочки нарезать тонкими кружочками, смазать майонезом
4 - очищенное яблоко натереть на терке, смазать майонезом.
Сверху украсить салат тертым желтком......
... и крабовыми палочками в форме сердечка! сделать стрелку из майонеза как на фотографиях)
_______________________________________

Пышные оладьи на кефире и без яиц

Получаются пышные и нежные! :)

Продукты:
кефир 200 г
сахар 1 ч. л.
соль
растительное масло в тесто 1 ч. л.
сода 1 ч. л.
мука примерно 100 г

Кефир смешать с солью и сахаром, добавить соду и муку. Около 100 г, но по разному выходит, зависит от густоты кефира и качества муки. Быстро размешать тесто, чтобы не было комков.
Тесто получается, как очень густая сметана. Сковорода должна быть с толстым дном. Разогреваем сковороду, в тесто добавляем 1 ч. л. растительного масла, быстро перемешиваем!
выкладываем небольшие оладьи в смазанную маслом горячую сковородку. Оладьи не размазывать. Жарить на небольшом огне под крышкой.
Примечание:1. У сковороды обязательно должно быть толствое дно;
2. Жирность кефира не играет никакой роли, но лучше они получаются чем старее кефир...
3.Надо консистенцию теста «поймать». Не спешите переворачивать, пока поверхность блестеть не перестанет. Я тоже не сразу приспособилась. Но зато, если получатся, то очень их полюбите. Приятного аппетита :)
