Ремни безопасности — Ремни безопасности
Ремни безопасности
РЕМНИ БЕЗОПАСНОСТИ - КАК СРЕДСТВО СНИЖЕНИЯ ТЯЖЕСТИ ПОСЛЕДСТВИЙ ДОРОЖНО-ТРАНСПОРТНЫХ ПРОИСШЕСТВИЙ.

Травмирование человека в салоне автомобиля

Понятие пассивная безопасность автомобиля в настоящее время стало уже привычным. Под ним понимается комплекс мероприятий реализованных в конструкции транспортных средств, направленных на смягчение тяжести последствий свершившегося дорожно-транспортного происшествия, особенно тяжести травм, получаемых водителем и пассажирами.
В момент столкновения, в случае, если водитель (пассажир) имеет свободу перемещения в салоне, он под действием сил инерции продолжает двигаться вперёд со скоростью, которую имел автомобиль в первоначальный момент. Удар тела человека о детали интерьера автомобиля происходит с этой же скоростью. Пространственно-временная модель развития событий, когда на скорости 80 км/ч автомобиль совершает наезд на какое-либо неподвижное препятствие, выглядит следующим образом:

    * спустя 0,026 секунды после удара вдавливается бампер; сила, в 30 раз превышающая вес автомобиля, останавливает его, тогда как его пассажиры, если они не пристёгнуты ремнями безопасности, продолжают двигаться в салоне автомобиля со скоростью 80 км/ч.
    * спустя 0,039 секунды водитель движется вперёд на 15 см;
    * спустя 0,044 секунды водитель грудной клеткой ломает руль;
    * спустя 0,068 секунды он с силой в 9 тонн(!) ударяется о приборный щиток;
    * спустя 0,092 секунды водитель и сидящий рядом с ним пассажир одновременно врезаются головой в переднее ветровое стекло автомобиля и получают смертельные повреждения черепа;
    * спустя 0,100 секунды повисший на руле водитель отбрасывается назад - он уже мёртв.


Проводимые в мире исследования в области пассивной безопасности автомобиля позволили выявить распределение количества травм по различным органам получаемых человеком в результате ДТП и распределение травмирования человека по элементам интерьера автомобиля.
Таблица 1. Распределение количества травм наносимых человеку в результате ДТП по основным элементам интерьера автомобиля.

№ п/п 	Элемент конструкции салона автомобиля 	Количество травм, %
Италия 	Германия 	США 	СССР 	Среднее значение
* 	**
1. 	Ветровое стекло 	28 	15,9 	13,8 	21,1 	28,4 	21,44
2. 	Рулевое управление 	3 	14,6 	26,6 	45,6 	- 	17,96
3. 	Щиток приборов 	19 	19,4 	22,3 	13,4> 	38,4 	22,5
4. 	Двери 	9 	18,6 	10,4 	10,4 	20,4 	13,76
>5. 	Спинка сиденья 	11 	6,0 	3,0 	1,0 	3,6 	4,92
6. 	Крыша 	2 	4,5 	4,2 	5,2 	4,0 	3,98
7. 	Зеркало 	7 	3,5 	1,3 	2,3 	5,4 	3,93
8. 	Боковая стойка 	7 	- 	5,5 	4,17
9. 	Детали пола 	- 	5,5 	3,5 	3,0
10. 	Боковое стекло 	1 	- 	3,2 	1,4
11. 	Рычаг КПП 	2 	- 	- 	0,67
12. 	Педали 	4 	- 	- 	1,33
13. 	Ручка дверей 	4 	- 	- 	1,33
14. 	Центральная стойка кузова 	- 	- 	0,9 	0,3
15. 	Задняя часть боковины кузова 	- 	- 	2,3 	0,77
16. 	Подвижные предметы 	- 	1,0 	3,1 	1,37
17. 	Неизвестные причины 	- 	11,0 	- 	3,67
* - данные для водителей
** - данные для пассажиров

Результаты исследований показывают, что отдельные части тела человека при ДТП травмируются неодинаково. Так наиболее часто травмируется голова - 65.5%, затем следуют травмы ног и рук - 10.9% и 8.1% соответственно. Аналогичные по характеру данные получены и в других странах мира, например, в Италии, США.
Согласно статистических данных итальянских, немецких и американских исследователей, среди элементов конструкции салона автомобиля наиболее травмоопасными для человека при ДТП являются ветровое стекло; рулевая колонка; щиток приборов; боковые двери; спинка сиденья; зеркало заднего вида; крыша; боковая стойка. При этом основная причина получения тяжёлых и смертельных травм - удары о передний щиток, рулевую колонку и ветровое стекло. С ударами о ветровое стекло связаны такие травмы как повреждение черепа, сотрясение мозга и т.п.

Эффективность использования ремней безопасности

Одна из основных проблем обеспечения безопасности водителя и пассажиров при ДТП - уменьшение их перемещения при столкновении. Это можно обеспечить в том случае, когда водитель связан с автомобилем каким-либо удерживающим приспособлением. Одно из наиболее распространённых средств, которое выполняет данную функцию, — ремни безопасности. Общепризнанно, что ремни безопасности являются одним из простых, дешёвых и эффективных средств пассивной безопасности автомобиля.
Исследования эффективности использования ремней безопасности проводились во многих странах мира.
В Финляндии анализ шести с лишним миллионов ДТП, в которых участвовало около 12 млн. человек, показал, что при использовании ремней безопасности в сложных условиях смертельных исходов в 2 раза меньше. Для людей, выброшенных из автомобиля, вероятность погибнуть в 40-50 раз больше, чем для оставшихся в машине. В вестибюле страховой компании "Сампо" в городе Турку установлено устройство, моделирующее столкновение автомобилей на скорости 7 км/ч и показывающее пользу ремня безопасности. Все желающие убедиться в этом садятся в тележку, пристегиваются и совершают в тренажере путь в несколько метров. В конце пробега тележка резко тормозится. Ощущения при этом не особенно приятные, однако ущерба для здоровья нет. Зато каждый убеждается, как важен ремень безопасности.
В Польше статистика ДТП показала, что 80% водителей и пассажиров, которые пользовались ремнем безопасности, попав в ДТП, не получили никаких ранений.
Согласно исследованиям высшего института здравоохранения Италии, применение ремней безопасности в 21 стране способствовало сокращению числа ДТП с тяжелыми травмами и смертельным исходом на 60-80%, а с менее тяжелыми - на 40-60%. В самой Италии на дорогах ежегодно погибает в среднем более 10 тыс. человек, а свыше 180 тыс. получают ранения. В связи с этим многие подчеркивали необходимость введения обязательного пользования ремнем безопасности. Специалисты считают, что если бы применение ремней безопасности было всеобщим, то ежегодно спасали бы себе жизнь при ДТП 1900 человек. 150 тыс. не получали бы ранений.
Французские специалисты в области пассивной безопасности автомобиля установили, что в случае фронтального столкновения применение ремней безопасности в 9 раз снижает вероятность получения тяжёлых или смертельных ранений головы у пассажиров, находящихся на передних сиденьях. При изучении ряда ДТП были получены следующие результаты:

    * из 300 пассажиров, пользовавшихся ремнём безопасности, только в одном случае был зафиксирован удар о ветровое стекло;
    * из 643 пассажиров, не пользовавшихся ремнём безопасности, такого рода случае было отмечено 263.

В среднем процент смертности среди водителей, выброшенных из салона автомобиля, в 10 раз выше, чем у тех, кто пользовался ремнём безопасности и остался в салоне.
По расчетам Европейского совета безопасности транспорта (ЕТ5С), если бы в странах - членах Европейского союза 95% водителей и пассажиров транспортных средств применяли ремни безопасности, ежегодно в дорожно-транспортных происшествиях погибало бы на 7 тыс. человек меньше.
В ходе эксперимента в Мичиганском университете (США) исследовано 104 автомобильные аварии, в которых погибло 136 человек. В результате были сделаны выводы:

    * основных причин смерти пассажиров — четыре: выброс с сиденья, удары о рулевое управление, удары о дверь и о щиток приборов;
    * в целом 50% жертв могли бы спастись, если бы пассажиры и водители были закреплены ремнями безопасности;
    * из 136 пострадавших 38 человек были выброшены из автомобиля. Если бы они были пристёгнуты ремнями безопасности, то 18 из 28 выброшенных водителей и 6 из 10 пассажиров, располагавшихся на переднем сиденье, были бы спасены;
    * 18 водителей было убито от удара о рулевое колесо и спицы, причём 16 водителей не сумели бы спастись даже в том случае, если бы были пристёгнуты ремнями безопасности. Рулевая колонка и рулевое колесо настолько выдвинулись в зону водителя, что шансы спастись сводились к минимуму;
    * в 19 случаях смертельным для водителей и пассажиров явился удар о дверь кузова. И в данном случае предохранительный ремень безопасности мог дать только минимальную защиту, так как только 2 пассажира, размещавшихся на переднем сиденье, могли быть спасены при их применении;
    * панель приборов явилась причиной смертельного исхода в 15 случаях (5 водителей и 10 пассажиров переднего сиденья). Как утверждают исследователи, большинство из них могло бы спастись, используя ремни безопасности.

Данные исследований в области пассивной безопасности автомобилей, проводимых во многих странах мира, ещё раз подтверждают тот факт, что ремни безопасности являются одним из простых, дешёвых и эффективных средств индивидуальной защиты водителей и пассажиров при дорожно-транспортных происшествиях. Тем не менее, не смотря на неопровержимость статистических данных, не смотря на простоту в использовании, когда дело доходит до использования ремней безопасности во время движения, люди по разным причинам не всегда соблюдают собственную безопасность. Как показывают данные исследований во многих странах, водители и пассажиры пренебрегают использованием данного средства индивидуальной защиты.
В тех штатах США, где водитель может быть остановлен полицией за рассматриваемое нарушение - уровень применения ремней безопасности составляет в среднем 78%; а в штатах, где у полиции такого права нет — в среднем не многим более 60%.
В Литве ремнями безопасности пользуется менее 30% водителей и пассажиров. В России процент использования ремней колеблется в пределах 13-18%.
В настоящее время в Европе примерно 75% водителей и пассажиров на передних сиденьях автомобилей применяют ремни безопасности, причем этот показатель колеблется в пределах от 50% до 90% в зависимости от страны. Как правило, на автомагистралях люди чаще пристегиваются ремнями, чем на обычных дорогах в сельской местности и городах.
Ремень безопасности сам по себе не предотвращает ДТП, равно как и то, что не пристегнутый ремень не является его причиной. Действие ремня направлено на смягчение последствий свершившегося дорожно-транспортного происшествия, особенно тяжести травм, получаемых водителем и пассажирами. Вследствие этого, многие водители и пассажиры полагают, что использование ремня безопасности — это их личное дело. Однако, так как в случае с использованием ремней безопасности, на карту поставлено много жизней, - данную проблему необходимо считать не только индивидуальной проблемой пострадавшего в ДТП, но и социальной. Поэтому одним из самых эффективных и действенных способов решения этой проблемы (заставить водителя и пассажиров использовать ремни безопасности) является введение специального законодательства об обязательном их использовании. Законодательные нормы, обязывающие лиц, едущих в автомобилях, пользоваться ремнями безопасности, действуют уже длительное время во многих странах и приносят свои положительные результаты.
В Швейцарии введение в стране закона об обязательном применении ремней безопасности, ограничение скорости в городах до 50 км/ч и ряд других мероприятий, как считают специалисты, обеспечили сокращение ДТП в населенных пунктах и числа пострадавших в них. В частности, в Цюрихе за последние 15 лет Число ДТП снизилось на 33%.
В Канаде (провинция Онтарио) смертность в автомобильных авариях сократилась на 17 процентов после того, как там был принят закон об обязательном использовании ремней безопасности.
Во Франции после принятия закона об обязательном применении ремней безопасности уровень смертности в автодорожных авариях снизился на 25 процентов.

Таблица 2. Время вступления в силу законов об обязательном применении ремней безопасности в некоторых странах.

Страна 	На переднем сиденье 	На заднем сиденье
Франция 	1973 вне городов
1975 в городах в ночное время
1979 везде в любое время суток 	1990
Финляндия 	1975 без санкций
1982 с санкциями 	1987
Швеция 	1975 	1986
Бельгия 	1975 	1991
Испания 	1975 вне населенных пунктов
1992 в населенных пунктах 	1992
Нидерланды 	1975 	1992
Германия 	1976 без санкций
1984 с санкциями 	1984 без санкций
1986 с санкциями
Дания 	1976 	1990
Австрия 	1976 без санкций
1984 с санкциями 	1984
Греция 	1979 	не принят
Ирландия 	1979 	1993
Великобритания 	1983 	1991
Италия 	1989 	1990

Ответственность за неиспользование ремней безопасности

В соответствии с дорожным законодательством неприменение ремней безопасности в большинстве государств признано административным правонарушением, совершение которого влечет ответственность водителя в виде штрафа.

Таблица 2. Сводная таблица показателей

Страна 	Размер штрафа 	Ктяж.
Национальная валюта 	USD*
Великобритания 	До 500 фунтов стерлингов 	до 722 	» 1,9
Израиль 	380 шекелей 	88 	-
США (штат Джорджия) 	15 долларов 	15 	-
Франция 	До 1 тыс. франков 	до 134 	» 5,2
Германия 	80 марок 	- 	» 2,4
Швейцария 	60 франков 	36 	» 3,5
Швеция 	300 крон 	28 	» 3,7
Латвия 	До 3 лат 	до 4,75 	» 14
Литва 	До 25 лит 	до 6,25 	» 14
Россия 	0,2-0,5 МЗП 	- 	» 14
Украина 	8,5-17 гривен 	1,6-,2 	» 14
Беларусь 	0,2 МЗП 	1,27 	» 20

* - Размер штрафа в долларах США посчитан согласно курса белорусского рубля относительно валют перечисленных государств по котировкам Национального Банка Республики Беларусь на 01.01.2002 года.

В некоторых странах к ответственности привлекаются и пассажиры транспортных средств. Например, в Швеции санкции в виде штрафа указанного размера применяются и в отношении водителей, и в отношении пассажиров. В Израиле штраф в размере 190 шекелей взимается с сидящего на заднем сиденье пассажира, не пристегнувшего ремни безопасности. В отдельных странах только водитель несет ответственность за неприменение ремней пассажирами.
Не во всех европейских государствах полиция имеет право останавливать транспортное средство за неиспользование ремней безопасности. Аналогичная ситуация сложилась и в США. Только в 13 штатах полиция вправе остановить и наказать водителя за неприменение ремней безопасности. В остальных штатах основанием для остановки может служить лишь иное нарушение правил дорожного движения, при этом в случае не пристегнутых ремней безопасности составляется дополнительный протокол о нарушении.
На международном семинаре Европейского совета безопасности транспорта (ЕТ8С) "Стратегия надзорной деятельности полиции по снижению числа пострадавших в ДТП в Европе", состоявшемся в 1999 г. в г. Брюссель (Бельгия) надзор за обязательным применением ремней безопасности водителями и пассажирами транспортных средств определен в качестве одного из наиболее важных направлений работы дорожной полиции. Довольно распространенной как в европейских, так и в североамериканских странах тактикой надзорной деятельности, получившей название "блиц-надзор", является проведение несколько раз в год специальных операций (интенсивное выявление нарушителей на дороге в течение 1-4 недель). Такая организация надзора признана эффективной и рекомендована для распространения. Непременное условие ее успеха - сопровождение мероприятий на дороге широкомасштабными пропагандистскими кампаниями с постоянным освещением в местных Средствах массовой информации результатов работы полиции по выявлению и привлечению к ответственности лиц, виновных в нарушении дорожного законодательства. Уровень применяемости ремней безопасности автомобилистами резко повышается во время операций и сохраняется повышенным еще в течение некоторого времени после их окончания.
