Субкультура байкеров изучена довольно слабо. Основные причины, по мнению автора, – нежелание ее участников распространять информацию даже внутри своей субкультуры и то, что она до сих пор находится в стадии формирования. Зарождение данной субкультуры произошло в середине 1980-х годов.

Тогда молодые мотоциклисты и рок-музыканты находились в общем нонконформистском субкультурном пространстве (сиречь «отмороженной тусовке») и определялись одним термином «рокер». Слова «байкер» тогда не знали ни участники субкультуры, ни их оппоненты. Затем структура субкультуры стала усложняться.

В первой половине 1990-х граждане бывшего СССР стали выезжать за рубеж, появились импортные мотоциклы разных типов и кубатуры, до России стала доходить иностранная печатная продукция и люди получили доступ к информации о том, как развивается мотоциклетное движение в США и Европе. В обиход стало входить слово «байкер», которое на Западе не подходило для определения всякого человека, ездящего на мотоцикле. Участники российской мото-субкультуры также пытались развести понятия «байкер» и «мотоциклист». Наиболее информированные выбрали отправной точкой байкерскую субкультуру США. Там этот феномен возник еще в 1930-е годы, а в 1948 году демобилизованные ветераны образовали в Калифорнии один из первых в мире мотоклубов «Ангелы ада». В прессе не раз появлялась информация, что клуб назван так в честь эскадрильи, сражавшейся во Второй Мировой войне, в которой служили некоторые из будущих членов клуба. Однако сами «Ангелы ада» опровергают это, заявляя, что существовало несколько одноименных эскадрилий, но клуб не назван в честь какой-либо из них. «Ангелы Ада» стали в своей среде эталоном, «почти справедливо» заявляя, что «их копируют многие, но не равен им никто».

Уходящий период истории субкультуры российских байкеров продолжается в течение последних трех-четырех лет. Подавляющее большинство ныне существующих мотоклубов, несмотря на их заявления, ведут свою реальную историю с конца 1990-х годов. К тому времени численность людей, принадлежащих, так или иначе, к мотоциклетной субкультуре, увеличилась – в банке данных журнала «Мото» в 2001 г. было зарегистрировано 104 мото-объединения из 38 регионов России.

Расширился социальный состав. Тогда же, в конце 1990-х, участники субкультуры осознали, что главная проблема – выбор пути развития. То есть, будет ли субкультура организована по принципу иерархии или нет, и как будут осуществляться властные полномочия.

Существующие точки зрения можно свести к двум полюсам: – байкерская субкультура должна быть максимально демократичной. Чтобы принадлежать к ней, достаточно иметь ездящий мотоцикл любой кубатуры, неважно импортный или отечественный (хотя подспудно предпочтение отдается все же импортным чопперам), и разделять философию нонконформизма. Байкеры могут образовывать на добровольной основе мотоклубы, имеющие при желании их членов свою символику, или общаться друг с другом не образовывая никаких структур. Эта точка зрения преобладает в периферийных регионах; – чтобы иметь право называть себя «байкером» человек обязан не только иметь мотоцикл определенного класса и кубатуры, но и быть принятым в мотоклуб, организованный по определенному образцу. В соответствии с темой статьи наибольший интерес представляет вторая концепция.

Самый жесткий ее вариант ранее претворялся в жизнь мотоклубом «Ночные волки». Этот мотоклуб был зарегистрирован самым первым в стране 31 мая 1989 года, помещение тогда находилось на территории парка имени Горького. При всей неоднозначности отношения участников мото-субкультуры к этому объединению нельзя не признать, что оно оказало на нее большое влияние. Теперь об иерархической структуре мотоклубов.

Интерес представляет не только она сама, но и ее происхождение. Появившись первоначально, скорее всего, у «Ангелов ада», она вместе с образцом символики перекочевала во все «ортодоксальные» мотоклубы мира, оставаясь неизменной до сих пор. Первое, что бросается в глаза, это ее идентичность структуре Ку-клукс-клана (ККК)*. Хотя прямых указаний на это нет, очевидно, что был налажен «межсубкультурный диалог» (так как многие байкеры были родом с юга США). Интересен факт, что оформившиеся примерно в одно время с «Ангелами ада» Черные мусульмане имеют идентичную структуру.

Все люди делятся на посвященных («мы») и непосвященных («они»). Новые члены рекрутируются из последних, и начинается все с личного знакомства с членом клуба. Если человек по истечении времени облекается доверием, то он представляется другим членам клуба. На представляющего автоматически возлагается ответственность за действия протеже. Если последний производит положительное впечатление на членов клуба, то ему присваивается статус «support», у нас транслитерированный как «суппорт». Если «суппорт» положительно зарекомендовал себя в клубе, то на общем собрании поднимается вопрос о его принятии в клуб. При наличии у «суппорта» поручителя, вопрос может быть решен положительно и ему присваивается ранг «hang around», у отечественных байкеров он иногда сокращенно называется «хингер».

Это низшая из трех ступеней в байкерской иерархии. За ней следует ранг «prospect», механизмы получения высших рангов примерно идентичны.

Третья, самая высшая ступень – «member». Из «мемберов» назначаются «офицеры»: президент, вице-президент, казначей, «sergeant at arms», выполняющий функции начальника безопасности и первой инстанции по разрешению споров между членами клуба, и дорожный капитан, который выполняет обязанности по проведению «выездов», организации маршрутов, мест для отдыха, определению необходимых затрат и т.д. Каждый мотоклуб имеет свою символику – «цвета». Обычно это три цветные нашивки агрессивного содержания, которые пришиваются на спину кожаного жилета.

Отсюда в сленге выражение «надеть жилетку», означающее вступление в мотоклуб. Как правило, верхняя нашивка полукруглой формы несет название мотоклуба, нижняя нашивка полукруглой формы – название города расположения, центральная – «мишень» – изображение эмблемы клуба. Они являются не только маркером, отличающим «своих», но и знаками различия.

«Хэнгэраунд», как правило, имеет право носить только нижнюю нашивку, проспект нижнюю и верхнюю, «мембер» – все три. Хотя у «Ангелов ада» «hang around» носит лишь маленькую «ненастоящую» нашивку на левом борту жилета, «prospect» получает нижнюю нашивку на спину, а «member» также носит все три. Офицеры носят специальную нашивку с обозначением звания на левом борту жилета. Иногда там же носится нашивка с именем или кличкой владельца. Конвенции о форме, размере нашивок, и прочих деталях между клубами не существует. То есть жилет у байкеров играет ту же роль, что парадный мундир у военных. Соответственно и отношения в клубе строятся по принципу жесткой иерархии. «Хэнгэраунд» подчиняется проспектам и «мемберам», «проспект» – «мемберам» и все три категории – требованиям устава, офицерам и президенту.

Система поощрений и наказаний также выработана под эту структуру. Основные поощрения – это быстрое продвижение по иерархической лестнице и освобождение от членских взносов. Наказания – исправительные работы, денежный штраф (практикуется крайне редко), временное лишение прав и привилегий и изгнание из клуба. Последнее наказание считается самым серьезным и на байкерском сленге называется «расшить». Имеется в виду, что изгоняемый лишается права носить нашивки с символикой клуба.

Более того, сам кожаный жилет, который каждый приобретает самостоятельно, с того момента как на него пришиты «цвета» считается собственностью клуба. Процедура изгнания выглядит примерно так: в помещении клуба проходит общее собрание, если обвиняемый имеет низкий ранг. Если рассматривают проступки «мембера» и тем более «офицера», то может быть назначено собрание только «мемберов», хотя это происходит не всегда. Все допущенные могут выразить свое мнение, в конце полемики высказываются «офицеры», но только «мемберы» имеют право голоса.

Если принято решение об изгнании члена клуба, то он немедленно снимает жилет с «цветами», оставляет его и покидает здание клуба. Не менее специфично организовано пространство.