Информационно-психологическое воздействие на массовое сознание

(Информационно-психологическое воздействие на массовое психическое сознание. Средства массовой коммуникации, информации и пропаганды — как проводник манипулятивных методик воздействия на подсознание и моделирования поступков индивида и масс)

«На разрушение духовного и психологического каркаса советского народа была направлена большая кампания, названная «перестройкой». Демонтаж народа проводился сознательно, целенаправленно и с применением сильных и даже преступных технологий... применялись средства информационно-психологической... войны». С.Г.Кара-Мурза

«Соединенные Штаты» стали нормой функционирования западнического сверхобщества. ...Именно оно и ведет мировую войну. Оно осуществляет глобализацию. Когда говорят о международных экономических связях, мировой экономике, это прежде всего экономика западная, экономика этого западнического сверхобщества. Все средства коммуникации — это прежде всего средства коммуникации культуры этого общества. ...Цель этого сверхобщества — мировое господство». А.А.Зиновьев

«Если бы научные истины были окончательными, наука прекратила бы свое существование как таковая — как исследование, как новые эксперименты, и вся научная деятельность свелась бы к популяризации уже открытого». А. Грамши

«…Нелепо отрицать роль фантазии и в самой строгой науке…» В.И.Ленин

Зелинский Информационно-психологическое воздействие на массовое сознание

Оглавление

1. Информационно-психологические войны (Часть II)

2. Современные массы. Сосредоточение глупости

3. Проблемные аспекты влияния СМК на массовое сознание подрастающего поколения. Пути противостояния 

4. Противостояние негативному влиянию западной идеологии. Пути спасения

5. ТВ — как вариант исцеления. Два подхода

6. Массовые коммуникации — как способ управления массами

7. Власть и властные отношения

8. Слухи — как фактор манипуляций

9. Способы манипулирования психическим сознанием

10. Практикум. Примеры воздействия на психику

11. Список использованных источников.

1. Информационно-психологические  войны

Следует обратить внимание, что психологическая война инициируется с целью воздействия на массовое сознание, и использует расширенный арсенал манипулятивных методик, направленных на формирования общественного мнения в ключе, необходимом манипуляторам. Для этого используются различные способы пропаганды и идеологической обработки граждан. Цель психологической войны — достижение устойчивого результата в формировании общественного мнения в заданном манипуляторами ключе, закладывание паттернов поведения — устойчивых механизмов, при воздействии на которые произойдет запланированная (ожидаемая) реакция — в подсознание.

В достижении подобного результата активно используются средства массовой коммуникации, информации и пропаганды, с помощью которых происходит идеологическая обработка психического сознания масс с целью реализации соответствующих установок Запада, или представителей пятой колоны, заинтересованных в претворении идей, предварительно заложенных в их подсознание со стороны идеологов держав, ведущих психологическую войну, в частности, против нашей страны.

Психологическая война, в отличие от войн, в которых задействуется военная техника, происходит информационным способом, оказывающимся в результате значительно эффективней по охвату аудитории и не причинении разрушений материальным средствам, которые позже (после победы) можно использовать в своих целях. Поэтому за незначительным исключением в специфике терминологии, на наш взгляд не следует отделять ведение психологических войн от информационных, потому как это суть одного и того же, ибо информация, как мы уже заметили, является основным двигательным механизмов ведения психологических войн.

Основную направленность удара в результате информационно-психологических войн, как мы уже заметили, принимает на себя психическое сознание масс. Таким образом происходит определенное формирование общественного мнения. На это обращали основное внимание идеологи, потому как понимали, что сформированные соответствующим образом установки в массах — способны в итоге изменить жизнь человека, то есть изменить, если потребуется, способ существования, изменив в том числе и социальный уклад населения, общественный строй.  «Сила привычки миллионов и десятков миллионов — самая страшная сила», — писал В.И.Ленин[1]. Вообще, стоит заметить, что труды Ленина еще до конца не изучены, особенно в контексте произошедшей с нашей страной действительности после победы Запада в психологической войне 1917-1991 годов. Но и до сих пор необходимо помнить, что в настоящее время не прекращается война Запада против России. Мы, как заметили выше, ведем речь о т.н. информационно-психологических войнах. Войнах, победа в которых во все времена была эффективнее применения каких-либо иных видов оружия (включая оружие массового поражения).

Начало подобной войны было положено во времена существования СССР. Тогда, после революции 1917 года, президент США Вудро Вильсон считал, что «все белогвардейские правительства на территории России должны получить помощь и признание Антанты; Кавказ — это часть проблемы Турецкой империи; Средняя Азия должна стать протекторатом англосаксов; в Сибири должно быть отдельное правительство, а в Великороссии — новое (то есть не советское). После победы над «красной чумой» Вильсон планировал отправить в Россию отряды из молодежных христианских ассоциаций «для морального обучения и руководства русским народом». В 1918 г. американские войска вошли во Владивосток, и выгнать их окончательно с русской территории удалось лишь к 1922 году. В Архангельске янки отличились тем, что посадили в концлагерь 38 тысяч человек, 8 тысяч из которых были расстреляны и еще одна тысяча умерла от голода и избиений. Еще 23 декабря 1917 года Клемансо, Пишон и Фош от Франции, лорды Мильнер и Сесиль от Англии заключили тайную конвенцию о разделе сфер влияния в России: Англии — Кавказ, Кубань, Дон; Франции — Бессарабия, Украина, Крым. США формально в конвенции не участвовали, хотя фактически держали в руках все нити, особо претендуя на Сибирь и Дальний Восток... Географическая карта, подготовленная госдепартаментом США для американской делегации на Парижской конференции, показывала это со всей наглядностью графического документа: Российское государство занимало там лишь Среднерусскую возвышенность. Прибалтика, Белоруссия, Украина, Кавказ, Сибирь и Средняя Азия превращались на «госдеповской» карте «самостоятельные», «независимые» государства»[2].

Хорошо известна также директива 1945 года Алена Даллеса в отношении СССР.

«Правительство вынуждено в интересах развернувшейся ныне политической войны наметить более определенные и воинственные цели в отношении России, — писал А.Даллес[3]. — …Наши основные цели в отношении России, в сущности, сводятся всего к двум:

а) Свести до минимума мощь и влияние Москвы;

б) Провести коренные изменения в теории и практике внешней политики, которых придерживается правительство, стоящее у власти в России.

…наша цель — свержение Советской власти…Мы должны ожидать, что различные группы предпримут энергичные усилия, с тем чтобы побудить нас пойти на такие меры во внутренних делах России, которые свяжут нас и явятся поводом для политических групп в России продолжать выпрашивать нашу помощь. Следовательно, нам нужно принять решительные меры, дабы избежать ответственности за решение, кто именно будет править Россией после распада советского режима».

«Мы не можем победить Советский Союз в обычной войне, — сказал Джон Кеннеди в 1961 году при вступлении в должность президента США. — Это неприступная крепость. Мы можем победить Советский Союз только другими методами: идеологическими, психологическими, пропагандой, экономикой»[4].

Можно предположить, подобного рода невидимые войны, войны за счет воздействия на психику масс, существовали во все времена. Разве что как раз в 20-м веке информационно-психологические войны за счет роста коммуникативных технологий перешли на новый этап собственного развития. И поэтому мы можем говорить о том, что победу в той или иной войне достигнет та страна, в которой более развита пропаганда. «На первое место выдвинулись сражения за умы людей, за создание «правильного» общественного мнения, за контролирование информационных потоков. Как говорил американский генерал Дж. Шаликашвили: «Мы не побеждаем, пока CNN не сообщает о том, что мы побеждаем». В связи с этим уместно вспомнить тот факт, что бомбардировка американской авиацией Ливии в 1986 году была приурочена точно к началу вечерних информационных выпусков в США. «Миротворческие операции» последних лет изначально ставятся как телевизионные проекты. Они были бы не нужны, если бы они не могли быть показаны по телевидению»[5].

Пропаганда служит формированию идеологической составляющей того или иного социального строя, и направлена на изменения сознания масс — в нужном манипуляторам от власти ключе. То есть подобное формирование целиком и полностью лежит в зоне воздействия манипулятивных технологий на сознание масс, с целью изначального формирования необходимых установок в подсознании индивида и масс, и уже далее, такие установки формируют соответствующие паттерны поведения, которые и влияют на сознание народа, а значит влияют на мысли и поступки как и отдельных индивидов, так и индивидов, объединенных в массы. При этом заметим, что точно также и идеология — есть целенаправленное и методичная обработка сознания масс в целях установок правящей элиты.

При осуществлении массового воздействия на сознание масс активно используются возможности современных средств массовой коммуникации[6]. На наш взгляд, в настоящее время следует отделять то, что мы привыкли понимать под СМИ — как средствами массовой информации, и средствами массовой коммуникации, СМК, включающим помимо печати, радио и телевидения (СМИ), еще и такие формы коммуникативного воздействия на массы как кино (роль кино как пропаганды хорошо известна; на это обращал внимание еще Ленин), театры (вспомним роль театра в работах профессора Г.Шиллера[7]), рекламно-идеологические плакаты в общественных местах, информацию на видео— (дисках) и аудио-носителях, книги, а также иные средства воздействия на сознание-подсознание масс — с целью переориентации имеющихся в массах общих знаний на знания, соответствующие тем или иным установкам власти. Причем уже не вызывает секрета тот факт, что абсолютно ничего не делается в этом мире «просто так». Всегда, когда перед сознанием масс проходит какая-либо установка (в виде видео-образа, посредством ТВ-вещания, или иным каким способом массового воздействия, те же плакаты-растяжки на улицах, напр.), это непременно означает, что есть некто, кто заинтересован в том, чтобы «донести» до сознания масс информацию подобного рода. Причем в качестве заинтересованных лиц могут выступать и бизнес, и власть (хотя зачастую первое и второе в корне взаимосвязано в мире капитала, в отличие от социалистических режимов).

Говоря о психологических войнах, доктор психологических наук, профессор В.Г. Крысько[8] дает такое определение подобным войнам: «…психологическая война — это совокупность различных форм, методов и средств воздействия на людей с целью изменения в желаемом направлении их психологических характеристик (взглядов, мнений, ценностных ориентаций, настроений, мотивов, установок, стереотипов поведения), а также групповых норм, массовых настроений, общественного сознания в целом»[9].

Термин «психологическая война» ввел в обиход американский разведчик Поль Лайнбарджер, выпустивший в 1948 году книгу с одноименным названием.

«Психологическая война в широком смысле слова представляет собой использование основ психологии в военном деле, — писал Поль Лайнбарджер[10]. — В узком смысле психологическая война представляет собой использование пропаганды в вооруженной борьбе одновременно с ведением таких боевых действий, которые дополняют пропаганду. В свою очередь пропаганда может быть определена как организованное убеждение без применения насильственных мер. Сама война, наряду с другими мерами, может рассматриваться как воздействие и убеждение с помощью насилия. Если, например, мы разрушаем авиацией один из городов, то этим самым рассчитываем заставить людей, лишенных материальных средств, прекратить сопротивление. Если же мы тут же сбросим листовки с предложением о сдаче в плен, то в этом случае пропаганда явится продолжением убеждения — на этот раз менее насильственного…, однако являющегося неотъемлемой частью единого процесса, цель которого состоит в том, чтобы заставить противника прекратить борьбу».

П. Лайнбарджер[11] вводил необходимость появления в штате армейских соединений психологов, которые могли, по его мнению, оказать свою неоценимую пользу. 

«Во-первых, психолог может указать на такие особенности человеческого разума, которые обычно остаются незамеченными, — писал П. Лайнбарджер[12]. — Он может сказать, каким образом страсти можно превратить в негодование, личную находчивость — в массовую трусость, трения — в недоверие, предрассудки — в ярость. Психолог достигает этого, обращаясь к подсознательным чувствам человека, которые служат ему исходным материалом.

Во-вторых, психолог может подсказать методы определения морального состояния противника…При помощи обычных статистических выкладок и на основании опроса небольшой выборочной группы пленных психолог может дать оценку морального состояния войск противника в данный момент на всем театре военных действий. При отсутствии пленных он может достичь почти таких же результатов путем анализа информационных сообщений и пропаганды противника, рассчитанной на свои войска и население…

В-третьих, психолог может оказать помощь оперативным работникам, ведущим психологическую войну, в оценке решаемых ими задач и в соблюдении чувства меры. Ничто не может так повредить пропаганде, как ведение ее людьми ради назидания от собственного имени. Эта бесплодная забава может привести к полному провалу пропаганды как таковой. Известно, что возможность дать ответ противнику доставляет большое удовлетворение. Пропагандист, особенно в военное время, старается говорить противнику все, что он о нем думает…Пропагандист не должен говорить противнику таких вещей. Личные эмоции он обязан держать при себе. Психолог может научить пропагандиста быть объективным, последовательным и хладнокровным.

Наконец, психолог может порекомендовать средства и методы ведения пропаганды: радио, листовки, громкоговорящие установки, а также распространение слухов, обратную засылку пленных и т. д. Психолог укажет, когда можно и когда нельзя применять то или иное средство. Он совместно с офицерами-оперативниками и разведчиками может выработать план наилучшего использования всех имеющихся средств психологического воздействия».

«...Пропаганда, — замечает Лайнбарджер[13], — может стать действительным оружием психологической войны, научной по духу и превращенной в искусство, если…проведение пропагандистских операций будет…контролироваться на основе научных методов. Из наук психология стоит всех ближе к пропаганде…».

«Решающее значение для успеха психологической войны, — пишет А.М. Морозов[14], — имеет атомизация общества, недопущение консолидации государств или политических групп, организация постоянного противостояния и войны всех против всех. Для этого необходимо разукрупнение стран-противников, создание карликовых государств с марионеточными правительствами, которые осуществляют роль надсмотрщика над своим народом ради благополучия господина, развернув армию штыками внутрь.

По этой причине наибольшему давлению всегда подвергаются крупные мощные государства с целью их развала. При этом важное значение имеет формирование в противостоящих странах мощной пятой колонны. Она может действовать под видом борцов за права человека, за чистоту окружающей среды, за равноправие мужчин, женщин и животных и т.д. Главной их задачей является дестабилизация обстановки в государстве.

 О мощи средств психологической войны свидетельствует тот факт, что в конце ХХ века удалось разрушить, прежде всего невоенными методами, все три славянских силовых центра: СССР, Чехословакию, Югославию», — подытоживает свои выводы А.М. Морозов.

Как мы уже заметили, специфика ведения психологических войн накладывает отпечаток на действие вражеских сил как со стороны внешней угрозы, так и угрозы внутри страны. Во время существования Советского Союза, на всем протяжении его существования, велась подрывная работа Запада в отношении граждан СССР. Для этого использовались различные методы, в частности, методы экономические (заставлявшие усиливать гонку вооружений, чтобы меньшие средства были направлены на улучшение жизни граждан внутри страны, что должно было спровоцировать негатив и рост протеста внутри жителей СССР; такой протест раздувался действиями представителей пятой колоны, активно финансированной Западом, в том числе и через издание литературы, запрещенной в СССР), ну и конечно же политические методы (хотя в вопросе ведения психологической войны любые методы фактически взаимосвязаны, и направлены на победу с помощью не военных (в традиционном аспекте) действий).

В Постановлении одного из последних предперестроечных[15] Пленумов ЦК КПСС подчеркивалось, что «против Советского Союза, стран социализма ведется беспрецедентная по своим масштабам и оголтелости психологическая война. Не гнушаясь ложью и клеветой, буржуазная пропаганда стремится очернить социалистический строй, подорвать социально-политическое и идейное единство нашего общества»[16].

«Главная капиталистическая страна — США не жалеет средств и для усиления идеологической борьбы, психологической войны и других подрывных действий против стран социализма, — отмечал Д. А. Волкогонов,[17]— Ежегодно в США на эти целя расходуется более 7 млрд. долларов»[18].

Д. А. Волкогонов, уточняя механизмы ведения информационно-психологических войн в мирное и в военное время,  пишет: «Психологическая война ведется империализмом как в мирное, так и в военное время. В мирное время ее диапазон более широк. Она охватывает политические, нравственные, правовые, эстетические формы сознания, а также сферу культуры. Психологическая война направлена на различные общности и коллективы: производственные, научные, художественные, творческие, военные. В мирное время психологическая война выступает одним из конкретных средств воздействия на морально-политический потенциал противостоящей социальной системы. В современных условиях в результате быстрого прогресса в области средств массовой информации возможности обоюдного духовного воздействия существенно увеличились. Возросшее количество непосредственных человеческих контактов, увеличение технического, научного, культурного обмена между государствами двух систем объективно создают больше условий для прямого столкновения мировоззрений, социально-политических взглядов. Соответствующие…идеологические органы стремятся максимально использовать это обстоятельство для усиления своих идеологических и психологических диверсий»[19].

Выделяя роль Запада в стремлении навязать свой политический строй Советскому Союзу с целью разрушения последнего, Д. А. Волкогонов обращает внимание, что «В ходе психологической войны в мирное время идеологические органы империализма преследуют вполне определенные цели. Во-первых, внесением в общественное и индивидуальное сознание социалистического общества враждебных идей, взглядов, представлений они пытаются расшатать морально-политическое единство советского народа, ослабить интернациональное единство братских стран социализма. В одном из инструктивных документов Управления по международным связям США…принятом в 1981 г., прямо говорится, что «свободная информация, которую мы (США. — Д. В.) должны направлять в страны коммунистического блока, призвана максимально ослаблять влияние марксистской идеологии со всеми вытекающими из этого последствиями». Поэтому неудивительно, что содержание радиопередач, печатной продукции, направляемой на социалистические страны, иные подрывные акции подчинены главному — ослабить социализм духовно, идеологически…

Во-вторых, с помощью акций психологической войны буржуазные идеологи пытаются политически дезориентировать людей стран социализма. Для этого создан огромный комплекс политической дезинформации, нацеленный на внесение в социалистическое общественное сознание ложных идей, чуждых взглядов, иллюзий, мифов, искаженных представлений. Только в главных капиталистических странах «работают» на социалистический мир десятки крупных радиостанций общим объемом вещания многие сотни часов в сутки. Установки, которыми руководствуется вся эта машина психологической войны, весьма откровенно изложил М. Чукас. «С помощью радиопропаганды, — поучает он, — следует »осведомленного человека превратить в неосведомленного, информированного — в дезинформированного, убежденного — в сомневающегося. Надо лишить людей приверженности коммунистическим целям. В этом все дело».

В-третьих, операции психологической войны, проводимые буржуазными пропагандистскими органами, преследуют цель не только ослабить роль коммунистических идеалов, убеждений, образа жизни, морали, но и заменить их западными «ценностями»: индивидуализмом, эгоизмом, национализмом, частнособственническими наклонностями, политической индифферентностью, скепсисом и нигилизмом. Для этого широко используются мифы о «свободе личности», «правах человека», «подлинной демократии» в буржуазной интерпретации. Разумеется, при этом духовные диверсанты стараются умолчать о том, что именно капитализм породил фашизм, культивирует расизм и национализм, неизлечимо болен преступностью, безработицей, несет людям угрозу опустошительных войн. Фарисеи психологической войны, стремясь демонстрировать лишь потребительскую витрину «свободного мира», всячески избегают говорить о глубинных причинах социальных катаклизмов, вооруженных конфликтов, гонки вооружений и других кризисных явлений капиталистического мира»[20].

--------------------------------------------

[1] Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 41, с. 27.

[2] Темная сторона Америки. Развал СССР. www.usinfo.ru/sssrindex.htm 

[3] Ален Даллес. Директива 20/1 СНБ США от 18 августа 1948 г. www.usinfo.ru/sssr6.htm

[4] Темная сторона Америки. Развал СССР. www.usinfo.ru

[5] Основы психологической войны. Пси-фактор.

[6] При этом следует говорить о монопольном характере различных корпораций телевидения, прессы, кино, и проч. По данным Волкогонова, свыше 80% информации, поступающей в эфир и на газетные страницы, дают четыре крупнейших телеграфных агентства капиталистического Запада: Ассошиэйтед Пресс, Юнайтед Пресс Интернэшнл, Рейтер и Франс Пресс. Только эти агентства в сутки снабжают 110 стран мира информацией объемом свыше 40 миллионов слов. (Волкогонов Д.А. Психологическая война: Подрывные действия империализма в области общественного сознания. — М. Воениздат, 1983. — 288 с.)

[7] Шиллер Г. Манипуляторы сознанием.

[8] Крысько Владимир Гаврилович — доктор психологических наук, профессор, полковник запаса, профессор кафедры связей с общественностью Государственного университета управления. Родился в 1949 году, закончил факультет спецпропаганды Военного института иностранных языков в 1972 году, Ляонинский университет (г. Шэнъян, Китай) в1988 г. В1977 г. защитил кандидатскую диссертацию по теме «Национально-психологические особенности личного состава армии Китая», в1989 г. — докторскую диссертацию по теме «Влияние национально-психологических особенностей на боевую деятельность личного состава армий империалистических государств». http://union.kz/ru/biz/influence/003vli/txt.shtml

[9] Крысько В.Г. Секреты психологической войны (цели, задачи, методы, формы, опыт). Мн.: Харвест, 1999.

[10] Лайнбарджер П. Психологическая война. — М.: Воениздат, 1962. — 350 с.

[11] Там же.

[12] Там же.

[13] Там же.

[14] Морозов А.М. Психологическая война. Киев, 1996 год.

[15] Сама т.н. Перестройка, которая началась в стране после прихода к власти М.С. Горбачева — есть результат победы Запада в введении психологической войны против Советского Союза. С Перестройкой произошел распад того государства, против которого Запад начал борьбу после победы большевиков в революции 1917 года, после установления советской власти.

[16] Волкогонов Д.А. Психологическая война: Подрывные действия империализма в области общественного сознания. — М. Воениздат, 1983. — 288 с.

[17] Там же.

[18] Кстати, весьма показательно, что сам Д. А. Волкогонов, будучи при СССР пропагандистом социалистического образа жизни, при Перестройке вдруг изменил взгляды, став антисоветчиком.

[19] Волкогонов Д.А. Психологическая война: Подрывные действия империализма в области общественного сознания. — М. Воениздат, 1983. — 288 с.

[20] Там же.

© С. А. Зелинский
Информационно-психологическое воздействие на массовое сознание

<<< К началу
6. Массовые коммуникации — как способ управления массами

Прежде всего, мы должны обратить внимание на то, что практически любое управления массами (как и, собственно, взаимоотношения внутри масс) основывается на знании законов психики индивида и масс, простирается в плоскости существования подобных законов, и происходит путем задействования правил коммуникации, или другими словами — общения как между индивидами и массой, так и общения (коммуникаций) внутри массы (коллектива, сообщества, собрания людей).

Рассмотрим что такое коммуникация[344].

Коммуникация в переводе с латинского слова communico означает общение.

Коммуникацию следует понимать как обмен мыслями, чувствами, знаниями и проч., между индивидами.

В более научном аспекте следует говорить о коммуникации — как однонаправленном процессе кодирования и передачи информации от источника к приему информации получателем сообщения. Коммуникацию также можно понимать как определенного рода совместную деятельность участников коммуникации (коммуникантов), в ходе которой вырабатывается общий (до определенного предела) взгляд на вещи.

Коммуникация происходит не только в человеческих социальных системах. Определенного рода коммуникация характерна для животных (брачные танцы птиц, язык пчел и др.), и для механизмов (трубопроводы, транспорт, телеграфные и телефонные сигналы, взаимосвязь компьютеров в интернете и т.п.).

Цель коммуникации — передача сообщения. Коммуникация может происходить не только в процессе непосредственного общения через слова, но так же с помощью дорожных знаков, телетекста, книг, фильма, и т.п. На самом деле целей коммуникации может быть несколько. Например, фильм может информировать, развлекать, предупреждать, объяснять, и т.п. Основная причина коммуникации — соответствующие потребности индивида или группы индивидов. И тогда — цели коммуникации обслуживают различные потребности индивидов.

Ученые Р. Димблби и Г. Бертон распределяют наши потребности по четырем группам: личные, социальные, экономические и творческие.

Согласно А. Маслоу существуют базовые биологические потребности, и потребности самореализации личности: 1) физиологические потребности (пища, питье, секс); 2) нужды безопасности (крыша над головой, одежда, чувство безопасности); 3) потребности взаимоотношений (любовь, дружба, семья, принадлежность к группе людей); 4) необходимость уважения (самоуважение, признание, власть); 5) необходимость самореализации (быть самим собой, самовыражение).

В процессе коммуникации могут сочетаться несколько функций,  одна или две из которых будут основными, определяющими

Карл Бюлер (1879-1963) выделял три функции языка, проявляющиеся в любом акте речи: а) функцию выражения (экспрессивную), соотносимую с говорящим; б) функцию обращения (апеллятивную), соотносимую со слушающим; в) функцию сообщения (репрезентативную), соотносимую с предметом речи.

Отправитель сообщения выражает себя, апеллирует к получателю и репрезентирует предмет коммуникации.

Традиционно выделяется две-три функции коммуникации: 

1) информационная функция: выражение идей, понятий, мыслей и сообщение их другим коммуникантам.

2) оценочная: выражение личных оценок и отношений,

3) аффективная: передача эмоций и чувств.

Роджер Т.Белл соотносит с этими функциями три сферы гуманитарных наук:

1) лингвистика и философия (когнитивная функция),

2) социология и социальная психология (оценочная функция),

3) психология и литературоведение (аффективная функция).

Функциональная характеристика коммуникативного акта может быть дана в зависимости от его направленности и его основной коммуникативной задачи.

 Р. Димблби и Г. Бертон выделяют шесть функций сообщений и коммуникативных актов: предупреждение, совет, информация, убеждение, выражение мнения, развлечение.

Эта классификация функций является прагматической, то есть, связанной с употреблением коммуникативных средств для достижения определенных целей.

Типология коммуникации.

Существуют следующие формы коммуникации — письменная, устная, визуальная и т.п. Эти формы отличаются друг от друга особыми системами кодирования послания.

Средства коммуникации — объединяют различные формы коммуникации, зачастую используя некоторую технологию для заполнения временного и пространственного расстояния между отправителем и получателем сообщения (например, книга: слова, шрифты, картинки, графика). Средства массовой коммуникации (СМК) также могут включать различные формы коммуникации. Например, телевидение и кино использует слова устного языка, картинки, музыку; газета — слова письменного языка, шрифты, иллюстрации и т.п.

Некоторые из форм и средств коммуникации связаны с технологическими ограничениями. Например, слова слышны только на расстоянии силы голоса отправителя и слуха получателя. Печатные же материалы более стойки ко времени и пространству.

Все формы и средства коммуникации являются ‘продолжением человеческого тела’, дополняя и усиливая недостаточные функции, в особенности зрения и слуха. Например,  громкоговорители и средства передачи звука усиливают голос, сокращая  расстояние между коммуникантами.

Средства коммуникации могут быть использованы как преднамеренно, так и непреднамеренно. Невербальные сигналы (мимика) очень часто информируют получателя без особого желания на то отправителя сообщения. Посторонний слушатель также может быть непроизвольным получателем устного речевого сообщения.

Американский исследователь Эдвард Сепир проводил разграничение между фундаментальными средствами, или первичными процессами, коммуникативными по своей природе, и некоторыми вторичными средствами, облегчающими процесс коммуникации.

Согласно Сепиру[345], первичные средства коммуникации следующие: язык, жестикуляция,

имитация публичного поведения в процессе включения в образ жизни общества и «социальный намек» (неявные процессы новых актов коммуникативного поведения).

Вторичные средства коммуникации  направлены на облегчение первичных коммуникативных процессов в обществе: языковые преобразования, символизм и создание физических условий для осуществления коммуникативного акта.

Языковые преобразования связаны с заменой кода, познаковым «переводом» (например, устного языка в письмо, азбуку Морзе и т.п.) и делают коммуникацию возможной в тех случаях, когда она затруднена обстоятельствами (например, время и расстояние).

Символические системы (флажки-сигналы на флоте, семафор и светофор, горн в армейской коммуникативной среде и т.п.) переводят возможное вербальное сообщение не познаково, а глобально, целиком. Это требуется в тех случаях, когда необходима быстрота восприятия сообщения, быстрота реакции, когда ожидается простейший ответ типа да/нет. В армии, например, где ‘приказы не обсуждают’, или на дороге, когда для поворота на большой скорости не так много времени, длинные текстовые сообщения были бы неуместны.

Развитие физических условий, позволяющих осуществлять коммуникацию, по Сепиру, включает железные дороги, самолет (доставляют коммуниканта), телеграф, телефон, радио (доставляют сообщение или его воспроизведение). При этом увеличение количества средств расширяет и сферу коммуникации.

Два противоположных взгляда на эти процессы принадлежат М. Мак-Люэну и Э.Сепиру. Мак-Люэн считал, что средства во многом определяют и само содержание сообщения. Он полагал, что современная культура — визуальная по своей сущности, в противовес, например, культуре XIX — начала XX века, преимущественно письменной (печатной). Глобализация коммуникации, по Мак-Люэну, ведет к созданию единого коммуникативного пространства — ‘глобальной деревни’. Э.Сепир, напротив, высказывал ‘опасение быть понятым слишком многими’. С его точки зрения, это ставит под угрозу психологическую реальность образа расширенного Я, противопоставленного не-Я. Невозможность удержать сообщение в тех границах, на которые оно рассчитано, признавалось и платой за облегчение коммуникации (примеры: подслушивающие устройства или падение уровня художественных ценностей при увеличении спроса и тиража). В то же время он понимал, что угрожающим препятствием воспринимаются скорее сдерживающие факторы коммуникации, например, разнообразие языков и необходимость перевода. Он также положительно оценивал глобализацию научного сообщества и введение языка международной коммуникации.

Виды коммуникации (интраперсональная, межличностная, групповая, массовая).

Виды коммуникации выделяются по составу коммуникантов. Связанно это с тем, что технология работы коммуникатора в каждом случае имеет свою специфику (даже громкость голоса в случае, например, разговора с самим собой, с одним собеседником или с большой группой будет различаться).

Существуют следующие виды коммуникации:

1) интраперсональная коммуникация (разговор с самим собой); 

2) межличностная коммуникация (участвуют, как правило, двое коммуникантов, но есть варианты наблюдателя, включенного наблюдателя и постороннего, коммуникации на фоне присутствующих свидетелей, в толпе, в ресторане и т.п.);

3) групповая коммуникация (внутри группы, между группами, индивид — группа);

4) массовая коммуникация (в случае если сообщение получает или использует большое количество людей, зачастую состоящее из различных по своим интересам и коммуникативному опыту групп (телевидение, радио, интернет, т.п.).

Также могут быть дополнительные разновидности коммуникации:

а) межкультурная (коммуникация как между народами-носителями различных языков и коммуникативных культур, или между государствами,

б)  межличностная — между отдельными представителями этих народов или государств),

в) организационная (коммуникация в деловой и производственной сфере, включающая межличностную, групповую и личностно-групповую).

Эти разновидности связаны не только с особенностями коммуникативной среды в той сфере, где осуществляется коммуникативная деятельность, но и с составом коммуникантов (один коммуникант или общность коммуникантов, или какие-то варианты сочетания того и другого).

Групповая и массовая коммуникации (типы и характеристики групп; роли индивида; стадии групп; лидер, типы и характеристики лидера; специфика массовой коммуникации, ее отличие от групповой).

Свойство индивидов — объединяться в группы или массы.

Основные признаки групп: 1) общие интересы членов группы; 2) коммуникация между членами.

Без взаимодействия и взаимообмена мнениями между членами, группа не может сформироваться.

Основные типы групп — семейные, неформальные, формальные.

1) Семейная группа — это недобровольная (родителей не выбирают), долгосрочная группа с разнообразными общими интересами (кровные связи, кровные узы, кровная месть).

 2) Неформальная группа — дружеская группа, добровольная, необязательно долгосрочная.

3) Формальная группа — это как добровольная (музыкальная школа, кружки и клубы), так и недобровольная (школа, армия) группа, с установленным сроком и условиями членства (от дня до пожизненности), установленной структурой и взаимоотношениями между членами (устав школы, университета, партии; учредительные документы фирмы), установленными целями и задачами (например, образовательными: обучение и социализация; производственными: производство товаров, услуг, получение прибыли; социальными: реализация социальных задач и отношений).

Помимо уставных задач формальные группы могут выполнять и неуставные. Сюда включается развитие взаимоотношений (совместные вечеринки и поездки на природу); социальная защита членов группы (медицинская и юридическая помощь, детские сады и дома отдыха); развитие личности и создание имиджа.

Характеристики группы:

1) взаимоотношения и коммуникация между членами (взаимоотношения не обязательно бывают хорошие, они могут быть даже конкурентными и враждебными);

2) общепризнанные для членов цели, интересы и задачи (без коммуникации общие цели не создают группы, например, толпа на автобусной остановке);

3) общепринятая для членов система ценностей и норм поведения (Устав караульной и гарнизонной службы, Устав КПСС, Моральный кодекс строителя коммунизма);

 4) выработанный членами группы набор поведенческих ролей и моделей коммуникативного поведения в определенной ситуации (например, на собрании: председатель, секретарь, президиум). Эти роли могут меняться со временем и развитием члена группы как личности (напр., продвижение по службе).

В рамках группы каждый из членов обладает определенным статусом (начальник — подчиненный, лидер — ведомый, и т.п.). Роль каждого члена группы может поддерживаться дополнительно вербальными и невербальными маркерами (Ваше величество, товарищ, знаки отличия, корона, форма, отдать честь и т.п.).

Основными целями объединения в группы могут являться: 1) Достижение общей цели или сопротивление общей угрозе (объединяться за или против; 2) Получение ощущения принадлежности (собственной нужности и полезности) и безопасности.

Одним из главных дополнительных преимуществ членства в группе является легкость коммуникации с себе подобными.

Три основные характеристики внутригрупповой коммуникации — роли, нормы и лидерство.

Роли — это способ поведения, который считается подходящим для конкретной ситуации (группы ситуаций); сценарий поведения (написанный родителями, учителями, друзьями, товарищами по партии и т.п.).

Роли проявляются в процессе коммуникации, в дискурсе как речедействии. (Термин роль заимствован из сферы драмы и означает ‘отрезок текста’.)

Индивид исполняет в жизни массу разнообразных ролей.

Согласно Димблби и Бертону можно выделить следующие виды ролей:

1) Возрастные (дитя, подросток, юноша/девушка, взрослый, старик). 

2) Половые (ярко проявляются при нарушении обычных характеристик роли, например, — объятия и поцелуи у мужчин и женщин, и традиционный троекратный поцелуй у бывших коммунистических лидеров).

3) Классовые роли. Общепризнано, что существуют поведенческие стереотипы у высшего, среднего и низшего класса).

По мнению американского психолога Б. Такмана, коммуникативные процессы в становлении группы проходят четыре стадии:

1) стадия формирования (выделение лидера, постановка задач, правил общения),

2) стадия протеста (конфликт индивидов и подгрупп, неприятие лидера и установок),

3) стадия нормоустановления (появление стабильной структуры группы, ее норм, взаимная притирка членов),

4) стадия сотрудничества (преодоление межличностных трений, решение общих задач).

Процесс формирования группы происходит в диалоге между личностью и другой личностью, или — личностью и совокупной личность, если коллектив уже сложился и в него вливается новый член.

Основа формирования группы — взаимная уступка, здесь формируется консенсуальная сфера интересов и поступков (по Матуране).

Лидером называется член группы, чей авторитет, власть, полномочия добровольно признаются остальными членами группы, готовыми ему подчиняться и следовать за ним.

Лидер обладает неформальной властью в группе, в отличие от официального руководителя. В одной группе могут быть несколько лидеров. Кроме того, они могут меняться. Управление группой осуществляется через лидеров. Один и тот же лидер может себя вести в группе по-разному.

Различают следующие типы лидеров:

1) авторитарный — лидер, для которого характерны следующие особенности поведения по отношению к подчиненным: властность, стремление единолично принимать все решения, навязывать другим свое мнение, оказывая при этом на них психологическое воздействие; игнорирование их как личностей, избегание личных взаимоотношений с зависимыми людьми, использование приказов и подчинений как основных методов работы.

2) демократический — преобладание уважение к подчиненным, признание права других на свое мнение, общение с подчиненными как с равными, обращение к другим — с просьбами и советами, а не с приказами и распоряжениями.

3) либеральный — тип лидерства, когда руководитель предоставляет подчиненным полную свободу действий, когда наблюдается отсутствие любого контроля, когда подчиненные наделяются полномочиями и принятиями любых решений (вплоть до снятия лидерства лидера).

 4) бюрократический — предпочтение отдается формально-бюрократическим методам руководства, т.е. власть и авторитет поддерживается бюрократическими методами.

5) лидер мнений — человек, к мнению которого больше всего прислушиваются остальные.

6) номинальный лидер — человек, который возглавляет группу лишь формально, но к его мнению не прислушиваются. Вместо него группой или руководит другой, или не руководит никто.

7) лидер, ориентированный на людей — лидер, для которого главным в деятельности является благополучие составляющих группу людей.

8) ориентированный на работу — лидер, для которого главным в руководстве группой является решение стоящей перед группой задачи.

9) харизматический лидер — лидер, наделенный от природы лидерскими качествами.

10) ситуационный лидер — лидер, становящийся таковым на время, в зависимости от сложившихся обстоятельств.

Типология лидеров определяется по предпочитаемому ими стилю лидерства. Кроме того, стилю лидерства дают характеристику в соответствии с личностными особенностями, которые он демонстрирует в общении с людьми. Традиционно принято различать три основных стиля лидерства: авторитарный, демократический и либеральный. В последнее время стали различать еще такие стили лидерства, как комбинированный и гибкий.

Комбинированный лидер — лидер, использующий в руководстве группой элементы трех основных стилей лидерства (авторитарный, демократический, либеральный).

Гибкий лидер — лидер, использующий комбинацию трех основных стилей руководства, но все время — в зависимости от обстоятельств — преобладает какой-то один.

Коммуникация в группе может делиться на информативную (обмен информацией между членами группы) и конститутивную (направленную на поддержание отношений, на поддержание самой группы).

Правила коммуникативного поведения в группе включают:

1) Взаимное признание статусов участников группы;

2) Публичная оценка достижения других;

3) Умение вовремя разрядить обстановку (шутка, анекдот);

4) Умение выразить согласие с групповыми идеями, действиями и решениями.

5) Умение предложить нужную информацию и идеи группе;

6) Умение оценить предложенные идеи и информацию так, чтобы не обидеть другого).

7) Умение призывать других высказывать свое мнение и давать необходимую информацию; 

8) Умение интегрировать различные идеи и информацию;

9) Умение предложить план совместных действий.

Тональность высказываний может быть различна, но предпочтителен демократический, совещательный тон, хотя в некоторых случаях люди даже ждут того, чтобы ими управляли, и приветствуют диктаторские манеры.

Массовая коммуникация.

Массовая  коммуникация представляет собой систему, состоящую из источника сообщений и их получателя, связанных между собой физическим каналом движения сообщений. Такими каналами являются: А) печать (газеты, журналы, брошюры, книги массовых изданий, листовки, плакаты); Б) радио и телевидение — сеть широковещательных станций и аудиторий, имеющих радио— и телеприёмные устройства; В) кино, обеспеченное постоянным притоком фильмов и сетью проекционных установок; Г) звукозапись (система производства и распространения грампластинок, магнитофонных роликов или кассет); видеозапись.

Согласно определению отечественного ученого Б. Фирсова, «массовая коммуникация — процесс распространения информации с помощью технических средств (печать, радио, кинематограф, телевидение) на численно большие рассредоточенные аудитории».

Б. Фирсов выделяет в процессе коммуникации три фазы: 1) докоммуникативную, 2) коммуникативную и 3) послекоммуникативную.

 Первая фаза характеризуется запросами и ожиданиями аудитории. Вторая — непосредственной реализацией этих запросов. Третья — использованием полученной информации.

Основная функция массовой коммуникации заключается в обеспечении взаимосвязи между элементами общности (индивидами, социальными группами, классами) и между самими общностями с целью поддержания динамического единства и целостности данного социального образования.

Массовая коммуникация, распространяя информацию о фактах, событиях, социальных и культурных ценностях как международного, так и регионального характера, реализует свою основную функцию, решая следующие социальные задачи: А) Создает и поддерживает общую «картину мира». Б) Создает и поддерживает «картину отдельной общности». В) Передает от поколения к поколению ценности культуры. Г) Предоставляет массовой аудитории развлекательную, тонизирующую информацию.

Массовая коммуникация — это систематическое распространение сообщений среди численно больших, рассредоточенных аудиторий с целью воздействия на оценки, мнения и поведение людей.

Средства и предпосылки массовой коммуникации.

Основными средствами массовой коммуникации являются печать, радио, кино и телевидение, которые определяются также как средства массовой информации.

Материальной предпосылкой возникновения массовой коммуникации в 1-й половине 20 века стало создание технических устройств, позволивших осуществить быструю передачу и массовое тиражирование больших объёмов словесной, образной и музыкальной информации.

Собирательно комплексы этих устройств, обслуживаемых работниками высокой профессиональной специализации, принято называть «средствами массовой информации и пропаганды» или «средствами массовой коммуникации».

Эффективность массовой коммуникации определяется не только целями и задачами воздействия на читателей, слушателей, зрителей передаваемых сообщений, но и соответствием их содержания и формы постоянным и текущим информационным нуждам людей.

Согласно  Лазарсфельду и Р. Мертону массовая коммуникация представляет собой поток коммуникативных действий с целью (помимо чисто информационных, просветительских целей): 1) присвоения статуса общественным проблемам, личностям, организациям и общественным движениям; 2) укрепления социальных норм; 3) непреднамеренное преобразовывание энергии людей от активного участия к пассивному знанию.

Чарльз Кули под коммуникацией понимал механизм, с помощью которого осуществляются и развиваются все многообразные человеческие взаимоотношения, символы, заключенные в разуме, а также средства для передачи их в пространстве и сохранения во времени.

Модели массовой коммуникации.

Модель Лассуэлла: «кто, что сказал, посредством какого канала коммуникации, кому, с каким результатом».

Прикладные модели коммуникации — модели, которые отслеживают составляющие коммуникативной цепочки с целью прогнозирования новых эффективных коммуникативных действий.

Прикладная модель коммуникации по Шеннону:

 1) техническая — точность передачи информации от отправителя к получателю.

2) семантическая — интерпретация сообщения получателем в сопоставлении с изначальным значением.

3) эффективность — результаты изменения поведения в связи с переданным сообщением.

Также Шеннон определял пять моделей массовой коммуникации: 1) Источник информации; 2) Передатчик; 3) Канал передачи; 4) Приемник и конечную цель; 5) Расположенные в линейной последовательности (линейная модель).

В дальнейшем модель пересматривалась с тем, чтобы удовлетворить потребности других областей исследования, связанных с другими видами коммуникации. Пересмотренная модель включала шесть компонентов: источник, кодирующее устройство, сообщение, канал, декодирующее устройство и приемник. Эти термины, с переменным успехом, применялись и метафорически в других коммуникативных системах.

Помимо этих терминов, Шеннон ввел еще понятия шума (энтропии) и избыточности.

Энтропия (шум) в теории коммуникации связана с теми внешними факторами, которые искажают сообщение, нарушают его целостность и возможность восприятия приемником.

Негэнтропия (отрицательная энтропия) связана с теми случаями, когда неполное или искаженное сообщение все же получено приемником благодаря его способности распознать сообщение, несмотря на искажения и недостающую информацию. Понятие же избыточности, повторения элементов сообщения для предотвращения коммуникативной неудачи, то есть, средства против энтропии, чаще всего демонстрируют именно на примере естественных человеческих языков. Считается, что все языки приблизительно наполовину избыточны: можно залить чернилами половину слов текста или стереть часть слов в радиовыступлении, но при этом все же сохранится возможность понять их. Разумеется, есть предел допустимого шума, за порогом которого возможность понимания резко снижается. В особенности трудно понимать в условиях шума сообщение, использующее малознакомый код).

Норберт Винер (отец кибернетики) дополнил модель Шеннона понятием обратной связи. Модель стала более динамичной. 

Для того, чтобы модель коммуникации в большей степени соответствовала потребностям в других областях, помимо телеграфной, выдвигались и другие динамические теории коммуникации. Например, психологом Теодором М. Нькомом была разработана более подвижная модель коммуникации, отражавшая взаимодействие участников коммуникативного акта, в особенности в отношении их когнитивного, эмоционального и артистического аспекта.

Мак-Люэн определял массовую коммуникацию как главным образом визуальную. По его мнению, канал передачи во многом предопределяет и само сообщение.

Модель Якобсона.

В модели коммуникации по Якобсону, участвуют адресант и адресат, от первого ко второму направляется сообщение, которое написано с помощью кода. Контекст в модели Якобсона связан с содержанием сообщения, с информацией, им передаваемой, понятие контакта связано с регулятивным аспектом коммуникации.

В отличие от Якобсона — Соссюр предлагал изучать коммуникацию в контексте — в себе и для себя.

М.М.Бахтин выдвигал следующие идеи для понимания коммуникации:

1) необходимый признак любого высказывания является его обращенность, адресованность, то есть, без слушающего нет и говорящего, без адресата нет и адресанта;

2) всякое высказывание приобретает смысл только в контексте, в конкретное время и в конкретном месте.

Согласно Р. Барту, слово не имеет значения, слово — только возможность значения, получающее его в конкретном тексте. Более того, каждое новое прочтение текста создает новое значение, читающий как бы пишет свой собственный текст заново.

Французский исследователь болгарского происхождения Юлия Кристева, развивая идеи Бахтина и Барта, предложила понятие интертекстуальности: всякий текст создается в виде ‘цитатной мозаики’, прямых или косвенных ссылок на ранее воспринятые чужие тексты.

Сейчас эту идею Кристевой подхватили в самых разнообразных сферах, например, в исследовании языка кинематографа, в психоанализе, в исследовании рекламы. 

Условия функционирования массовой коммуникации (по Конецкой).

1) массовая аудитория (она анонимна, пространственно рассредоточена, но делится на группы по интересам и т.п.);

2) социальная значимость информации;

3) наличие технических средств, обеспечивающих регулярность, скорость, тиражированность информации, передачу ее на расстояние, хранение и многоканальность (в современную эпоху всеми отмечается преобладание визуального канала).

Участниками массовой коммуникации являются не индивиды, а некие собирательные образы, как то: народ, армия, проч.

Межличностная коммуникация.

Под межличностной коммуникацией понимается процесс передачи информации неким источником — другому конкретному целевому объекту или членам идентифицируемой группы. Эти коммуникации обычно осуществляются в ходе личных взаимодействий, однако они могут также реализовываться с использованием почты, телефона или других электронных средств.

 Функции межличностной коммуникации:

1) Информационная.

Информация — как обмен между людьми различного рода знаниями и сведениями. В данном случае коммуникация играет роль посредника, и представляет собой обмен сообщениями, мнениями, замыслами, решениями, который совершается между коммуникантами. Информационный обмен может совершаться как ради достижения какой-то практической цели, решения какой-либо проблемы, так и ради самого процесса коммуникации, поддержания отношений между людьми.

2) Социальная.

Заключается в формировании и развитии культурных навыков взаимоотношения людей. Эта функция формирует наши мнения, мировоззрение, реакции на те или иные события. Благодаря этой функции всем членам общества обеспечивается приобретение некоторого уровня культурной компетенции, с помощью которой становится возможным их нормальное существование в данном обществе.

3) Экспрессивная.

Означает стремление партнеров по коммуникации выразить и понять эмоциональные переживания друг друга. Так, межличностная коммуникация всегда начинается с установления контакта между партнерами. При этом важно не только сообщить необходимую для общения информацию (представиться), выбрав для этого стереотипные вербальные высказывания, но и дополнить их невербальными средствами (улыбка, рукопожатие), которые должны показать нашу расположенность (нерасположенность) к контакту. Плохое первое впечатление может разрушить далеко идущие планы партнеров. Выражение эмоций очень важно и в дальнейшем общении, когда укрепляются намеченные связи между людьми, осуществляется какой-то совместный проект. Проявляется в выражении чувств, эмоций в процессе коммуникации через вербальные и невербальные средства. Они связаны с выбранным стилем речевого общения, используемыми невербальными средствами коммуникации. В зависимости от того, какой способ передачи чувств и эмоций выбран, экспрессивная функция может значительно усилить или ослабить информационную функцию коммуникации.

4) Прагматическая.

Эта функция позволяет регламентировать поведение и деятельность участников коммуникации, координировать их совместные действия. Она может быть направлена как на себя, так и на партнера. В ходе осуществления этой функции возникает необходимость прибегать как к побуждению партнера к выполнению какого-то действия, так и к запрещению каких-то поступков.

5) Интерпретативная.

Служит для понимания своего партнера по коммуникации, его намерений, установок, переживаний, состояний. Это связанно с тем, что различные средства коммуникации не только отражают события окружающей действительности, но и интерпретируют их в соответствии с определенной системой ценностей и политических ориентиров (т.е. оценивают с различных позиций). Данная функция также используется для передачи конкретных способов деятельности, оценок, мнений, суждений и т.д.

Следует учитывать, что все указанные функции тесно связаны между собой и присутствуют в том или ином сочетании в любом виде коммуникации. На практике все эти функции в соответствующей степени проявляются на разных уровнях межличностной коммуникации: социально-ролевом, деловом и интимно-личностном.

Социально-ролевой уровень межличностной коммуникации связан с выполнением ожидаемой от человека роли и невозможен без знания норм окружающей человека среды. Общение при этом носит, как правило, анонимный характер и не зависит от того, происходит ли оно между близкими, знакомыми или незнакомыми людьми.

На уровне делового общения идет совместное сотрудничество, поэтому целью общения на этом уровне является повышение эффективности совместной деятельности. Партнеры оцениваются с точки зрения того, насколько хорошо они выполняют свои функциональные обязанности и решают поставленные перед ними задачи.

На интимно-личностном уровне общения человек удовлетворяет свою потребность в понимании, сочувствии, сопереживании. Обычно для этого уровня характерны психологическая близость, эмпатия, доверительность.

Особенности межличностной коммуникации;

Межличностная коммуникация имеет следующие особенности, которые составляют ее специфику как типа коммуникации.

1) Неотвратимость и неизбежность (объясняются самими условиями человеческого бытия — человек как социальный феномен не смог бы существовать без общения, которое является его важнейшей потребностью. Необратимость межличностной коммуникации понимается как невозможность уничтожить сказанное («слово не воробей»).

2) Непосредственная обратная связь.

3) Межличностные отношения (определяющий фактор в поэтапности процесса межличностной коммуникации. Эти отношения складываются в результате деловых и творческих контактов — официальных и неофициальных, в результате способности людей эмоционально воспринимать друг друга — эмпатии. Следует подчеркнуть, что наряду с психологическим и социальным факторами, большую роль в межличностных отношениях играет эмоциональный фактор. Поэтапность, которая наблюдается в развитии межличностных отношений (установление, поддержание, подъем, спад, прекращение и возможное возобновление), непосредственно связана с характером межличностной коммуникации в плане ее формы и содержания.)

Характер межличностной коммуникации.

На характер межличностных отношений оказывают влияние условия, в которых происходит общение. Это может быть анонимное общение — взаимодействие между незнакомыми людьми (в самолете, зрительном зале и т.п.), функционально-ролевое общение (взаимоотношения между членами профессионального коллектива), личное или интимное общение (в группе друзей, в семье).

Многоканальность межличностной коммуникации.

Многоканальность является специфической чертой актуализации межличностной коммуникации. При межличностной коммуникации возможно одновременное использование нескольких каналов передачи и восприятия информации (например, можно не только слышать и видеть собеседника, но и дотронуться до него рукой, уловить запах, который может сообщать дополнительную информацию о партнере, оценить дистанцию между собой и партнером как показатель межличностных отношений.)

Структурные и описательные модели межличностной коммуникации.

В структурных моделях в качестве обязательных компонентов обычно выделяются следующие:

1) кто передает информацию (отправитель);

2) что передается (содержание информации);

3) кому передается информация (получатель);

4) каким способом передается информация (канал);

5) обратная связь (непосредственная или опосредованная).

В описательных моделях выделяются еще два компонента — результативность коммуникации и ее ситуативная обусловленность (окружение, число участников, временные и пространственные характеристики и т.п.).

Эффективность межличностной коммуникации.

Эффективность межличностной коммуникации определяется по результатам актуализации двух основных социалънозначимых функций — взаимодействия и воздействия.

Эти результаты зависят от трех основных условий, определяющих характер речевого общения:

а) типа коммуникативных личностей; б) восприятия смысловой и оценочной информации; в) целенаправленного воздействия друг на друга.

Для эффективности межличностной коммуникации наиболее оптимальными вариантами этих условий являются: а) совместимость партнеров как коммуникативных личностей; б) адекватное восприятие смысловой и оценочной информации; в) воздействие через убеждение.

Из двух видов межличностной коммуникации — вербальной (речь) и невербальной — невербальная коммуникация является более древней, вербальная коммуникация — наиболее универсальной.

Невербальная коммуникация.

Язык тела может многое рассказать о чувствах и намерениях коммуникантов. Позы человека не являются полностью врожденными: они усваиваются в процессе общения с себе подобными. Язык тела включает пять составляющих: А) Жесты (способ знакового использования рук); Б) Мимика (способ использования выражения лица); В) Положение тела (способ держать себя (наше тело)); Г) Проксемика (способ использования пространства. Расстояние между собеседниками зависит и от возраста, и от пола коммуникантов, и от степени знакомства между ними); Д) Тактильная коммуникация (прикосновения, похлопывания и т.п. Использование тактильных элементов коммуникации говорит о взаимных отношениях, статусе, степени дружбы между коммуникантами).

Параязык и паралингвистические средства.

Параязык говорит о том, как интерпретировать слова, дает дополнительную информацию к интерпретации.

Паралингвистические средства — сопровождают речь, дополняют эмоциональную стороны коммуникации (присвистнуть в удивлении, вздохнуть от отчаяния, и т.п.) 

К паралингвистическим моментам можно отнести: интонацию, тональный уровень голоса, например, громкость — выражающую, например, гнев. Паралингвистические средства могут сказать о сиюминутном состоянии собеседника (спокойствие, взволнованность, уверенность, усталость и т.п.).

Одежда и внешний вид (прическа, украшения, косметика и т.п.) могут сказать о таких фактах, как личность коммуниканта, его или ее социальный статус, роль, работа.

Вербальная коммуникация.

Вербальное общение является наиболее исследованной разновидностью человеческой коммуникации. Речевая (вербальная) коммуникация имеет сложную многоярусную структуру (от дифференциального признака фонемы до текста и интертекста) и выступает в различных стилистических разновидностях (различные стили и жанры, разговорный и литературный язык, диалекты и социолекты и т.п.). Все речевые характеристики и другие компоненты коммуникативного акта способствуют его (успешной либо неуспешной) реализации. Говоря с другими, мы выбираем из обширного инвентаря возможных средств речевой и неречевой коммуникации те средства, которые нам кажутся наиболее подходящими для выражения наших мыслей в данной ситуации. Это — социально значимый выбор. Процесс этот и бесконечен, и бесконечно многообразен.

Коммуникативные характеристики речи.

С точки зрения теории коммуникации, речь включается в единый коммуникативный акт и проявляет следующие свойства: А) Речь является частью коммуникативной культуры и культуры в целом; Б) Речь способствует формированию общественной роли коммуниканта; В) С помощью речи осуществляется взаимное общественное признание коммуникантов; Г) В речевой коммуникации создаются социальные значения (например, в контексте понимания русских речевых оборотов иностранцами).

Коммуникативные навыки;

(Коммуникативные цели; Коммуникативная стратегия; Коммуникативная тактика; Коммуникативное намерение (задача); Коммуникативный опыт.)

Поведение коммуникантов в процессе общения преследует определенные цели.

Коммуникативной целью (по Е.В.Клюеву) является стратегический результат, на который направлен коммуникативный акт. Объявить импичмент, подать на развод, взять на себя обязательства по послепродажному обслуживанию — это ключевые речевые составляющие коммуникативного поведения в данной ситуации, реализующие то или иное коммуникативное намерение индивида-коммуниканта осуществить какое-либо действие через коммуникативный акт или с его помощью.

Коммуникативная стратегия — часть коммуникативного поведения или коммуникативного взаимодействия, в которой серия различных вербальных и невербальных средств используется для достижения определенной коммуникативной цели.

Коммуникативная тактика — совокупность практических ходов в реальном процессе речевого взаимодействия. Коммуникативная тактика — более мелкий масштаб рассмотрения коммуникативного процесса, по сравнению с коммуникативной стратегией. Она соотносится не с коммуникативной целью, а с набором отдельных коммуникативных намерений.

 Коммуникативное намерение (задача) — тактический ход, являющийся практическим средством движения к соответствующей коммуникативной цели.

Е.В.Клюев предлагает следующую схему, позволяющую понять соотношение элементов стратегии и тактики в коммуникативном процессе: «используя коммуникативную компетенцию, говорящий ставит перед собой коммуникативную цель (определяя или не определяя коммуникативную перспективу, то есть, возможность вызвать желаемые последствия в реальности) и, следуя определенной коммуникативной интенции, вырабатывает коммуникативную стратегию, которая преобразуется в коммуникативную тактику (или не преобразуется, или преобразуется не-успешно) как совокупность коммуникативных намерений (задач), пополняя коммуникативный опыт говорящего».        

 Коммуникативный опыт — понимается как совокупность представлений об успешных и неуспешных коммуникативных тактиках, ведущих или не ведущих к реализации соответствующих коммуникативных стратегий.

Характеристики основных типов коммуникантов:

А) Доминантный коммуникант (стремится завладеть инициативой, не любит, когда его перебивают, резок, насмешлив, говорит громче, чем другие).

Б) Мобильный коммуникант (легко входит в разговор, переходит с темы на тему, говорит много, интересно и с удовольствием, не теряется в незнакомой ситуации общения).

В) Ригидный коммуникант (испытывает трудности при начальной фазе установления контакта, затем четок и логичен).

Г) Интровертный коммуникант (не стремиться владеть инициативой, отдает ее, застенчив и скромен, скован в неожиданной ситуации общения).

Межгрупповые коммуникации.

Межгрупповые коммуникации — отношения между различными социальными группами людей (не только малыми, но и большими).

 Сфера межгрупповых коммуникаций — (согласно В. Агееву) — затрагивает коммуникации не только большими, но и малыми социальными группами. В число главных тем подобных исследований входит изучение процессов восприятия и понимания друг друга представителями различных социальных групп (межгрупповых социально-перцептивных процессов). В данном случае социальная группа выступает как субъект и объект восприятия со стороны представителей других социальных групп.

Особенность межгрупповой коммуникации — ее целостность (в сравнении с межличностной коммуникацией). (например, общие для той или иной социальной группы — установки, убеждения, стереотипы, и т.п.)

Межгрупповая коммуникация отличается от межличностной также большей устойчивостью, стабильностью, инертностью. А также является ценностным, и отражает в основном социальные отношения между группами, в то время как межличностная — базируется на личных взаимоотношениях соответствующих людей.

Основные феномены межгрупповой коммуникации — межгрупповая предупрежденность и ингрупповой фаворитизм, причем оба названных феномена функционально связанны между собой.

Межгрупповая предубежденность проявляется в том, что члены одной социальной группы, социально и психологически отделяя себя от представителей других социальных групп, относятся к ним не так, как они относятся к членам своей социальной группы. (Свою группу они считают лучшей, а другие группы — уступающими ей).

Ингрупповой фаворитизм — это обратная сторона межгрупповой предубежденности. Проявляется в том, что в большинстве случаев члены группы отдают предпочтение «своим», т.е. участникам их собственной группы. («Чужие» находятся на втором плане, лишаясь привилегий, которыми обладают члены своей социальной группы.)

Каналы межличностных и межгрупповых коммуникаций.

Каналами межличностных или групповых коммуникаций называ­ют сложившуюся в группе систему общения или обмена информацией между ее членами (т.е. члены группы могут обмениваться нужной информаци­ей друг с другом, взаимодействовать друг с другом в совместной дея­тельности).

Существуют разные системы каналов коммуникаций в группе.

Централизованные структуры каналов коммуникаций — один из членов группы всегда оказывается на пересечении всех направлений передачи информации или взаимо­действия членов группы, находится в центре внимания всех и играет основную роль в организации групповой деятельности. (Через такого человека в группе осуществляются взаимодействия и обмен инфор­мацией между другими членами группы.)

Существует три варианта централизованной структуры: фронтальная, радиальная и иерархическая.

— Фронтальная структура — участники непосредственно находятся рядом, что позволяет им учитывать поведение друг друга в совместной деятельности.

— Радиальная структура коммуникаций — участники совместной деятельно­сти не могут непосредственно воспринимать, видеть или слышать друг друга и в состоянии обмениваться информацией или взаимодействовать только через одно лицо, занимающее центральное положение в группе.

— Иерархическая струк­тура — имеется несколько уровней соподчинения участников груп­пы. Межличност­ное общение каждого члена группы при этом ограничено, и коммуника­ции между ними осуществляются с располагающими­ся рядом людьми (относящимися к одному уровню соподчиненности).

Распределением ролей называется совокупность прав и обязаннос­тей, в соответствии с которыми организуется взаимодействие и стро­ятся взаимоотношения членов группы друг с другом. В каждой группе складывается своя ролевая структура. Она представляет собой состав социальных ролей и их индивидуальное распределение между члена­ми соответствующей группы.

Лидерством называются отношения руководства — подчинения. Такие отношения складываются между лидером группы и остальны­ми ее участниками. Одни и те же члены группы выполняют в ней различные функции и в характерных для нее системах отношений занимают неодинаковое положение.

Роль определяется как нормативно заданный и коллективно одоб­ряемый образец поведения, ожидаемый от человека, занимающего в группе определенную позицию (выполняющего в ней ту или иную функцию). Роль может устанавливаться должностью, может избирать­ся самим членом группы (скажем, роль лидера или шута). Войдя в опре­деленную роль, человек в группе постепенно привыкает к ней, и другие члены группы начинают ожидать от него поведения, соответствующего заданной или избранной им роли.

Статус человека в группе — это социально-психологическая харак­теристика его положения в системе внутригрупповых личных и дело­вых взаимоотношений.

Существуют различные виды статусов: а) избран­ный; б) предписанный; в) приобретенный; г) социометрический; д) социо-экономический.

Избранный статус — это положение, которое человек определил сам для себя, без принуждения или давления со стороны других членов группы.

Предписанный статус — это положение человека в группе, определенное за него другими людьми, или статус, полученный им без каких бы то ни было усилий с его стороны, например по должности или по наследству.

Приобретенный — статус, который человек приобрел за счет собственных усилий, и способностей.

Социометрический — это статус человека, установленный с помощью социометрической методики.

Структуру малой социальной группы также можно представлять и описывать через взаимоотношения, которые складываются между членами группы. Так, например, ее можно характеризовать через де­ловые и личные взаимоотношения участников данной группы, офи­циальные и неофициальные, координационные и субординационные.

Для того чтобы группа имела право назваться коллективом, она должна соответствовать высоким требованиям. Коллектив — такая малая группа, в которой сло­жилась система деловых и личных взаимоотношений, строящихся на высокой нравственной основе.

(Такие отношения можно назвать кол­лективистскими. Они определяются через понятия ответственности, открытости, коллективизма, контактности, организованности, эффек­тивности и информированности (Р. С. Немов)).

Ответственность трактуется как добровольное принятие членами коллектива на себя моральных и других обязательств перед обществом за судьбу каждого человека, независимо от того, является он членом данного коллектива или нет. Ответственность также проявляется в том, что члены данного коллектива свои слова подтверждают делом, требо­вательны к себе и друг к другу, объективно оценивают свои успехи и не­удачи, никогда не бросают начатое дело на полпути, сознательно подчи­няются дисциплине, интересы других людей ставят наравне со своими собственными интересами, по-хозяйски относятся к общему добру.

Под открытостью коллектива понимается способность устанавли­вать и поддерживать хорошие, строящиеся на коллективистской ос­нове взаимоотношения с другими коллективами или их представите­лями, а также с новичками внутри данного коллектива. Открытость высокоразвитого коллектива проявляется в оказании им разносторон­ней помощи другим коллективам, а также не членам своего коллекти­ва, отсутствие внутригруппового фаворитизма. Открытость является одной из важнейших характеристик, по которой можно отличить на­стоящий, высокоразвитый коллектив от внешне похожих на него дру­гих социальных групп.

Коллективизм включает в себя постоянную заботу членов коллек­тива о его успехах, стремление противостоять тому, что разобщает, разрушает данный коллектив. Коллективизм — это также добрые тра­диции, уверенность каждого в своем коллективе. Чувство коллекти­визма не позволяет его членам оставаться равнодушными, если заде­ты интересы всего коллектива. В настоящем коллективе все важные вопросы решаются сообща и по возможности при общем согласии.

Для подлинно коллективистских отношений характерна также кон­тактность. Она представляет собой хорошие личные, эмоционально благоприятные (дружеские, доверительные и другие) взаимоотноше­ния между членами коллектива, включающие внимание друг к другу, доброжелательность, уважение и такт (тактичность). Такие взаимоот­ношения создают в коллективе благоприятный психологический кли­мат, спокойную и дружескую обстановку.

Организованность — это способность членов коллектива самостоятельно обнаруживать и исправ­лять недостатки в работе и других групповых делах, предупреждать кон­фликты и оперативно решать возникающие проблемы. От организован­ности непосредственно зависят результаты деятельности коллектива.

Информированность — знание чле­нами коллектива друг друга и состояния дел в коллективе.

Эффективность — успешность решения коллективом поставленных перед ним задач.

Содержание понятия «коллектив» введено в научный оборот в отечественной социальной психологии в начале XX века. Со вре­менем понятие менялось, т. к. представляло собой не только психологическое, но и идеологическое явление и несло в себе от­печаток тех социальных условий, в которых зарождалась, жила и раз­вивалась малая группа, называемая коллективом.

Теории  коллектива (Бехтерев, Макаренко, Петровский, Уманский).

В теории В. М. Бехтерева о коллективе не подчеркивалось приоритета коллективного начала над индивидуальным, общества над личностью, не содержалось идеи доминирования коллектива над личностью и не было утвержде­ния о необходимости обязательного подчинения личности коллекти­ву. Все это проявилось позже, и высветилось в трудах А. С. Макаренко. Накануне разрушения Советского Союза создавали свои социально-психологические тео­рии коллектива отечественные ученые А. В. Петровский и Л. И. Уманский. А. В. Петровский (страто-метрическая концепция коллектива) противопоставлял межличностные отношения, су­ществующие в развитом советском коллективе, взаимоотношениям, имеющимся в любой малой группе, выделяемой и обсуждаемой в трудах зарубежных (западных) ученых. Л. И. Уманский предложил ана­логичное, «идеологически выдержанное» понимание коллектива. Сре­ди выделенных им параметров коллектива имеется, например, комму­нистическая направленность.

Феноменология малых групп

Под феноменологией малых групп понимается представление и опи­сание основных явлений, характерных для малых групп. Это явления, возникающие в сфере взаимоотношений людей. Социально-психологическую основу всех отношений, складываю­щихся в группе, составляют принятые в ней ценности и нормы. Цен­ностями называют то, что ценится членами данной группы, что для них наиболее значимо и важно. В качестве ценностей могут выступать цели, к которым стремятся члены группы. Из ценностей вытекают нормы, складывающиеся и действующие в данной социальной группе. Групповыми нормами на­зывают общие правила, которыми в своих действиях и поступках, а так­же во взаимоотношениях друг с другом руководствуются члены группы.

В управлении жизнедеятельностью группы нормы выполняют ряд функций — регулятивная, оце­ночная, санкционирующая и стабилизирующая.

Регулятивная функция групповых норм заключается в том, что они определяют (регулируют) поведение людей в группе и за ее пределами, задают образцы взаимодействий и взаимоотношений, формируют ос­новные требования, предъявляемые к членам группы ее участниками.

В феноменологии малых групп важное исследование уделяется таким явлениям, как — санкции, группо­вое давление, конформизм, сплоченность, групповая совместимость, поляризация и лидерство. Рассмотрим эти явления.

Групповые санкции — воздействия, оказываемые груп­пой на своих членов. Если эти воздействия имеют положительный ха­рактер (одобрение, поощрение, поддержка, защита, принятие в группу, выбор в качестве лидера и т. п.), то говорят о положительных санкциях.

 Если соответствующие воздействия носят отрицательный оттенок (не­одобрение, неуважительное отношение, наказание, лишение привиле­гий, исключение из группы и т. п.), то их называют отрицательными санкциями.

Групповым давлением называют влияние, которое оказывает груп­па на психологию и поведение своих членов. Если это влияние значи­тельное, то, соответственно, речь идет о наличии сильного группового давления. Если же это влияние незначительное, то говорят о слабом групповом давлении.

Возможное последствие влияния группы — конформизм (сознательный отказ индивида под давлением группы от своего мнения).

Групповая сплоченность — внутреннее единство группы.

Групповая совместимость — способность членов группы действовать в различных ситуациях как единый механизм.

Групповая поляризация — существование внутри группы малых группировок со своим мнением (не желающих идти на компромисс).

Лидерство — выход кого-то из членов группы в лидеры.

Вопросы и особенности эффективности  групповой деятельности.

Эффективность групповой деятельности — насколько группа справляется с возложенными на нее функциями. Принято эффективность сравнивать с успешностью работы такого же количества отдельных людей. Соответственно — группа работает эффективно, если результаты выше тех, кто работает независимо друг от друга.

Факторы, влияющие на успешность групповой деятельности — по значимости и логическому приоритету: 1). содержательные (группа — как развитый коллектив); 2). формальные и общие содержательные.

Существуют три основных критерия эффективности групповой деятельности: 1) продуктивность; 2) качество работы; 3) положительное влияние группы на индивида.

На успех работы группы влияет задача, стоящая перед группой. Групповая задача определяет струк­туру взаимодействия членов группы в процессе их совместной рабо­ты, а эта структура, в свою очередь, влияет на итоги групповой работы. Индивидуальный состав группы (определяемый по психологическим особенностям ее членов) влияет на жизнь группы через систему взаимоот­ношений и взаимодействий, характеризующих уровень социально-пси­хологического развития группы как коллектива. При одном и том же составе группа может быть психологически совместимой и несовмести­мой, работоспособной и неработоспособной, сплоченной и разобщенной. Высокоразвитые группы со значи­тельными индивидуально-психологическими различиями членов груп­пы — лучше, чем однородные, справляются со сложными проблемами и задачами.  Благодаря различиям в опыте, подходах к решению задач, точках зрения, мышлении, восприятии, памяти, воображении и т. п. их участники с разных сторон подходят к решению одних и тех же задач. В результате увеличивается число идей, вариантов предлагаемых ре­шений и, следовательно, возрастает вероятность эффективного реше­ния поставленной задачи.

 Неоднородность композиции группы, если она слабо развита, затрудняет взаимопонимание и выработку общей позиции. В таких условиях неоднородность состава группы приводит к противоречиям и конфликтам в сфере личных взаимоотношений.

Для упорядоченной деятельности группы целесообразно:

 1) разделять на подгруппы, состоящие из людей, психологически совместимых друг с другом,

2) обеспечивать координацию действий и рас­пределение обязанностей (разделение труда) между подгруппами внут­ри данной группы.

Преимущества стилей руководства в зависимости от характера групп:

1) Для группы, приближающейся к уровню развития коллектива (имеющей органы самоуправления и способной к самоорга­низации деятельности) эффективнее будут коллегиальные формы ру­ководства, предполагающие демократичный, а в некоторых ситуациях даже либеральный стиль лидерства.

2) В группах, находящихся на сред­нем уровне развития — лучшие результаты даст гибкий стиль лидерства, в котором сочетаются элементы директивности, демократичности и ли­беральности.

 3) В слаборазвитых группах, не готовых к са­мостоятельной работе, неспособных к самоорганизации и имеющих сложные, конфликтные межличностные отношения, предпочтительнее директивный стиль руководства с элементами демократичности.

Директивный стиль как временная мера может оказаться полезным и в среднеразвитых группах при их работе в сложных ситуациях: но­вая задача, дефицит времени, неожиданные и значительные изменения состава группы, требующие непростого и срочного перераспределения обязанностей, и т. п. Важное значение для успешной работы группы имеют сло­жившиеся в ней личные взаимоотношения. Успех работы группы зависит от формы организации ее деятельно­сти.

Формы организации: 1) Коллективно-ко­оперативная (организованная на началах взаимодействия и взаимозави­симости участников группы в работе); 2) Индивидуальная (базирующаяся на самостоятельной работе каждого); 3) Скоординированная (каждый работает самостоятельно, но соотносит процесс и результаты своей работы с деятельностью остальных участников группы).

Выбор той или иной формы организации совместного труда опре­деляется двумя факторами:

— задачей, стоящей перед группой,

— и уров­нем ее социально-психологической зрелости.

В большинстве случаев, за исключением некоторых видов сложных творческих работ, предпочтение отдается коллективно-кооперативной форме организации сов­местной деятельности.

(Она обладает максимальным эффектом, наи­лучшим образом мобилизует интеллектуальные, эмоциональные и фи­зические ресурсы членов группы, улучшает возможности восприятия, переработки ими информации и принятия оптимальных решений. Эта же форма организации работы лучше других предупреждает ошибочные решения).

При сложной творческой работе предпочтительнее индивиду­альная и скоординированная формы организации совместной деятель­ности, время от времени сочетающиеся с коллективно-кооперативной формой организации труда.

Процесс принятия групповых решений.

Одна из главных задач, которую группы в большинстве случаев решают лучше, чем отдельные люди, — это принятие решений по сложным во­просам (когда необходимо собрать и проанализировать с разных сторон, взвесить и оценить большое количество информации, а также найти как можно больше разнообразных решений.

Метод групповой дискуссии особенно полезен при обсуждении про­блем, при принятии решений по вопросам, относительно которых не существует единого мнения, не может быть единственно правильной точки зрения. Смысл коллективного обсуждения таких вопросов со­стоит не в том, чтобы обязательно прийти к их однозначному реше­нию, а в том, чтобы уяснить суть вопроса, с разных сторон обсудить его и найти его возможные решения, оценить и взвесить каждое из них. Главное в групповых дискуссиях то, что члены группы учатся в них логически рассуждать, четко излагать и аргументировано отстаивать свое мнение, убеждать и слушать других (т. е. они учатся эффективному взаимодействию с другими людь­ми).

А. Осборн предложил форму организации процесса принятия групповых решений, названную брейнстормингом.

Техника брейнсторминга основана на следующем:

1. Подбор в дискуссионную группу ограниченного числа участников (только специалисты, которые хорошо разбираются в обсуждаемом вопросе).

2. Четкое распределение между ними ролей в процессе групповой дис­куссии. Это роли:

— генератора идей (того, кто предла­гает конструктивные решения обсуждаемой проблемы или разви­вает их),

— роли критиков (тех, кто ищет и указывает на недостатки предлагаемых другими людьми решений),

— роли арбитров (тех, кто ищет компромиссные решения, учитывающие достоинства и недо­статки отдельных решений),

 — роли систематизаторов (тех, кто соби­рает и классифицирует все высказываемые предложения или точки зрения.

3. Введение четких правил взаимодействия членов группы в процес­се их совместной работы (групповой дискуссии). Например, в процессе дискуссии не выходить за пределы отведенной групповой роли; не критиковать других членов группы как личностей; с вниманием и уважением относиться к любому предложению, каким бы стран­ным оно ни казалось.

4. Поэтапность (программность) групповой работы.

На каждом эта­пе дискуссии решается вполне определенная, четко обозначенная задача, и до тех пор, пока она не будет решена, группа не переходит к следующему этапу ее работы.

Другой известный метод организации групповой дискуссии полу­чил название «синектика». Предложен У. Гордоном и в букваль­ном переводе на русский язык означает «соединение разнородного». В группе, работающей по данному методу, выделяются специальные люди — синекторы, которые являются зачинщиками групповой дис­куссии или ее ведущими. Они активно включаются в дискуссию меж­ду собой и стараются высказать как можно больше разнообразных (же­лательно — противоположных и на первый взгляд несовместимых) мнений по поводу обсуждаемой проблемы. Другие участники группы включаются в дискуссию синекторов и стараются сблизить их позиции (предлагаемые решения), отбросить крайности и найти компромисс.

Обобщая различные методы принятия групповых решений можно сказать следующее:

1. При организации и проведении дискуссии надо учитывать ряд об­стоятельств, от которых зависит ее успешность. Прежде всего, членам дискуссионной группы должны быть разъяснены цели и задачи их совместной деятельности, определены процедура дискуссии, время и мес­то ее проведения.

2. Для того чтобы дискуссия была конкретной, конструктивной и пло­дотворной, нужно заранее ограничить предмет обсуждения и посто­янно следить за тем, чтобы в процессе дискуссии ее участники не от­клонялись от заданной темы.

3. Работа в дискуссионной группе должна строиться на началах взаим­ного доверия, открытости, проводиться в атмосфере доброжелательнос­ти, в которой даже самые экстравагантные и странные мнения не отбра­сываются сразу же, не вызывают отрицательной реакции или реплик, унижающих личное достоинство автора.

Психологически правильная организация групповой дискуссии вклю­чает в себя несколько последовательно осуществляемых этапов работы (Немов Р. С. и Алтунина И.Р.)

1. Формулировка и уточнение сути обсуждаемого вопроса (это надо сделать еще до того, как начнется групповая дискуссия).

Вопрос должен быть сформулирован таким образом, что­бы однозначно пониматься каждым участником дискуссии. На дан­ном этапе в деятельности группы участвуют несколько наиболее подготовленных ее членов, которые лучше других знают суть вопроса, способны оценить возможность его решения в группе и точно сформулировать задачу дискуссии. Количество участников здесь должно быть небольшим, например от трех до пяти человек, чтобы можно было быстро прийти к единому мнению.

2. Высказывание альтернативных идей о путях и способах решения обсуждаемого вопроса.

На данном этапе групповой работы в ней участвуют все члены группы. В группе в это время обязательно должен быть ведущий. Он старается вести дело так, чтобы каждый участник группы имел возможность внести как можно больше раз­личных предложений в решение обсуждаемого вопроса. Оценка и критика вносимых предложений на этом этапе групповой рабо­ты не допускаются. Все поступающие предложения фиксируются, систематизируются и в виде краткого резюме представляются всей группе в конце данного этапа дискуссии.

3. Обсуждение достоинств и недостатков каждого из предложений, поступивших на предыдущем этапе.

Участники группы последо­вательно оценивают каждое предложение, высказывают свои кри­тические замечания и отмечают его достоинства. Все критические замечания должны касаться только сути обсуждаемых предложе­ний, но не их авторов. Персональная критика, затрагивающая лич­ность авторов предложений, не разрешается.

4. Взвешивание всех «за» и «против» предложенных вариантов реше­ния обсуждаемой проблемы.

На данном этапе вновь, как и в начале, собирается небольшая группа наиболее компетентных участников. Они рассматривают поступившие предложения вместе с аргументами «за» и «против» каждого из них, выбирают наиболее удач­ное — наилучшее из них, дорабатывают его, дополняя при необ­ходимости положительными моментами, имеющимися в других предложениях.

На основе наилучшего из выбранных предложений далее разраба­тывается программа и составляется план действий.

Для того чтобы групповая дискуссия проходила успешно, следует обратить особое внимание на подбор и подготовку ведущего. Эта роль требует специальных умений и навыков, но она не допускает активного вмешательства в происходящее. Ведущий в процессе групповой дискуссии должен только следить за ходом обсуждения, анализировать и оценивать его, взвешивать правильность аргументов и фактов, приводимых участниками, верность их поведения, степень достижения той цели, которая перед группой поставлена. Время от времени ведущий берет слово и делится с остальными участ­никами групповой дискуссии своими мыслями. Вступая с ними в раз­говор, он должен тщательно избегать персональной критики и выражать свои мысли точно и кратко. У ведущего дискуссию почти все­гда имеется несколько полезных для обсуждения идей, но ему не следу­ет спешить их высказывать. Для того чтобы дискуссия не остановилась в том случае, когда мне­ния участников расходятся, ведущий должен уметь вовремя направить разговор так, чтобы достичь хотя бы согласия по обсуждаемому во­просу и продолжать его обсуждение. Завершая дискуссию, ведущий еще раз обращает внимание ее участ­ников на результаты обсуждения. Ими могут стать различия во мнени­ях, позициях, их изменение, произошедшее в результате обсуждения, меры, к которым необходимо прибегнуть в будущем для нахождения лучших решений проблемы, для еще большего сближения позиций участников. Затем ведущий подводит итоги дискуссии.

Важным заключительным моментом организации и проведения группового обсуждения проблем, повышения эффективности группо­вой дискуссии является оценка ее итогов.

Средства массовой коммуникации (СМК) и Система массовой информации (СМИ).

Понятие СМК и СМИ.

Массовая коммуникация — систематическое распространение информации через печать, радио, телевидение, кино, звуко— и видеозапись с целью утверждения духовных ценностей общества и оказания идеологического, политического, экономического или организационного воздействия на оценки, мнения и поведение людей.

Средство массовой информации — средство распространения информации, характеризующееся: 1) обращенностью к массовой аудитории; 2) общедоступностью; 3) корпоративным характером производства и распространения информации.

Виды СМК (СМИ).

К СМК относятся: — пресса, радио, телевидение; — кинематограф, звукозаписи и видеозаписи; — видеотекст, телетекст, рекламные щиты и панели; — домашние видеоцентры, сочетающие телевизионные, телефонные, компьютерные и другие линии связи.

Издательство — предприятие, осуществляющие подготовку, производство и выпуск книжной и другой печатной продукции (документов).

Периодическое издание — сериальное издание, выходящее: — через определенные промежутки времени; — постоянным для каждого года числом номеров (выпусков); — не повторяющимися по содержанию, однотипно оформленными нумерованными и/или датированными выпусками, имеющими одинаковое заглавие.

Газета — периодическое газетное издание, выходящее через краткие промежутки времени, содержащее официальные материалы, оперативную информацию и статьи по актуальным общественно-политическим, научным, производственным и другим вопросам, а также литературные произведения и рекламу. Обычно газета издается в виде больших листов (полос).

Журнал — периодическое журнальное издание: — содержащее статьи или рефераты по различным общественно-политическим, научным, производственным и другим вопросам; — литературно-художественные произведения; — имеющее постоянную рубрикацию; — официально утвержденное в качестве журнального издания. Журнал может иметь приложения.

Дайджест — периодическое издание, перепечатывающее материалы из других изданий, приспосабливая их к интересам и образовательному уровню широкой аудитории.

Корпоративное издание — корпоративная газета или журнал, позволяющие: — доносить до широкой общественности без искажений позиции и мнения компании; — сообщать общественности о своих достижениях и планах. Кроме того, корпоративные издания являются эффективным инструментом формирования корпоративной культуры.

Условия функционирования средств массовой коммуникации.

К подобным условиям можно отнести следующее:

1) наличие технических средств, обеспечивающих регулярность и тиражированность массовой коммуникации;

2) социальная значимость информации, способствующая повышению мотивированности массовой коммуникации:

3) массовая аудитория, которая, учитывая ее рассредоточенность и анонимность, требует тщательно продуманной ценностной ориентации;

4) многоканальность и возможность выбора коммуникативных средств, обеспечивающие вариативность и вместе с тем нормативность массовой коммуникации.

Разберем каждый пункт подробнее.

1) Технические средства.

Среди технических средств, обеспечивающих коммуникацию, принято различать средства массовой информации (СМИ), средства массового воздействия и собственно технические средства. К СМИ относятся периодическая печать (пресса), радио и телевидение. К средствам массового воздействия относятся кино, театр, цирк, все зрелищные представления и художественная литература. СМИ — отличаются периодичностью. Средства массового воздействия характеризуются периодичностью обращения к массовой аудитории. Технические средства коммуникации (телефон, телетайп и т.п.) не имеют массового охвата аудитории, и передаваемая информация может носить сугубо личный характер, не связанный с социально значимыми реалиями.

Европейская пресса ведет отсчет времени с XVII в. (впервые появилась коммерческая газета). Первая газета в США — в 1833г.  Радио как СМИ — 75-лет. Телевидение — чуть больше 50-ти.

Телевидение.

В отличие от фильма (кино — как прототип ТВ), телепередачи не имеют целостности и законченности, рассказчик (коммуникатор) идентифицирован и легко узнаваем, имеет постоянную аудиторию, которая вместе с тем имеет возможность выбора (может переключить канал). Наибольшее различие по ряду признаков отмечается между прессой (как каналом письменной коммуникации) и радио, а также телевидением как каналами устной коммуникации. (Например, ситуативное представление информации в телепередаче исключает двусмысленность. Различны также динамика передачи информации, эффект соучастия, и степень полноты обратной связи.)

СМИ обеспечивают регулярность и тиражированность информации и благодаря этому являются мощным механизмом воздействия на массовую аудиторию. Телевидение, как и радио, имеет возможность реализовать опосредованную межличностную коммуникацию, включая в программы различного рода популярные интервью и беседы. Для внутриличностной коммуникации предлагаются телетекст и видеотекст.

 Компьютерные видеоигры и программы предназначены для индивидуального пользования, равно как и видеодиски, использующие лазерную технику.

Появления новых средств массовых коммуникаций расширяют функции СМИ в следующих направлениях: 1) децентрализация — выбор программы зависит от индивида, 2) увеличение объема информационных программ (благодаря кабельному и спутниковому телевидению), 3) возможность интерактивности — взаимодействия через обратную связь для обмена информацией.

2) Социальная значимость информации.

Привлекательность  СМИ для массовой аудитории. Содержание массовой коммуникации оказывает влияние на аудиторию в разных аспектах (обучение, убеждение, внушение и т.п.) Воздействие информации зависит от того, насколько она соответствует социальным запросам аудитории и от регулярности выхода в эфир. Наряду с социальной актуальностью смысловой информации, большое значение имеет оценочная информация.  Получатель информации вольно или невольно «ожидает» оценочную информацию. Именно оценочная информация в значительной степени способствует формированию общественного мнения.

3) Массовая аудитория

как компонент массовой коммуникации характеризуется неоднородностью, рассредоточенностью (по территориальному признаку) и анонимностью. Индивиды, образующие эту аудиторию, рассматриваются как личности, включенные в сеть реальных общественных отношений и связей. Именно при помощи массовой коммуникации эти личности могут установить и поддерживать отношения и связи не только внутри своей социальной группы, но и с более широкой социальной средой.

 4) Способы и средства массовой коммуникации.

Различают следующие способы: а) направленность; б) многоканальность;  в) нормативность; г) вариативность коммуникативных средств.

Раньше массовая коммуникация была однонаправлена. С введением в практику писем и звонков читателей, слушателей и зрителей — стала взаимонаправленной (взаимный интерес).

Заслуживает внимания т.н. скрытая обратная связь (характерная для радио и телевидения). Опытный коммуникатор может прогнозировать реакцию слушателя или зрителя на ту или иную информацию и на ее оценочную интерпретацию.

Эффект соучастия в процессе коммуникации тем сильнее, чем лучше осуществляется эта скрытая обратная связь. Это достигается при помощи продуманного структурирования дикторского дискурса, предусматривающего последовательность информации, и за счет тщательного отбора коммуникативных средств — слов, формул общения, стереотипов речевого поведения, включающего фонационные и кинетические средства невербальной коммуникации. (пример — программа «Двое против одного»).

В массовой коммуникации различается степень социальной опосредованности. Телепередачи в прямом эфире (репортажи, интервью) являются непосредственно направленными. Подготовленные и отредактированные телепередачи социально опосредованы.

Массовая коммуникация отличается многоканальностью. Используются следующие каналы: А) визуальный, Б) аудитивный, В) аудитивно-визуалъный каналы. Основное различие между ними заключается в преимущественном использовании письменной или устной форм коммуникации.

Традиционно для прессы типично использование общелитературного письменного языка — книжных слов, терминов. Для радио и телевидения типично использование форм устной коммуникации, включающей элементы разговорной речи. Однако установить жесткую корреляцию между признаками устной и письменной речи и видами СМИ трудно, поскольку радио— и телепередачи проходят предварительную обработку как письменные тексты и неизбежно сохраняют в себе черты письменной речи; с другой стороны, использование в прессе диалогов допускает употребление элементов разговорной речи. Функциональный стиль обусловлен коммуникативной сферой, определяемой тематикой информации, социальной ролью ведущего и его социальной ориентацией на определенную социальную группу потенциальной аудитории. Передачи для молодежных или профессиональных групп отличаются по словарному составу, оформлению высказываний от передач, рассчитанных на массовую аудиторию.

Традиционно массовая коммуникация рассматривается как опосредованное общение — через СМИ, поскольку непосредственное общение (прямой контакт оратора с аудиторией) предполагает большую, но не массовую аудиторию. Этим объясняется, почему из двух базовых функций коммуникации — взаимодействия и воздействия — в массовой коммуникации на первый план выдвигается именно воздействие.  В рамках этой базовой функции рассматривается целый ряд частных функций типа социального контроля, контакта и т.п., которые можно объединить в три основные социально значимые функции массовой коммуникации — информационную, регулирующую и культурологическую

Функции средств массовой коммуникации.

В 1948 г. американским ученым Г. Лассуэллом были выделены три функции:

1) Обозрение окружающего мира (информационная функцию).

 2) Корреляция с социальными структурами общества (воздействие на общество и его познание через обратную связь).

3) Передача культурного наследия (познавательно-культурологическую функция, функция преемственности культур).

В 1960 г. американский исследователь К.Райт добавил еще одну функцию — развлекательную.

В начале 80-х годов Мак-Квейл предложил еще одну функцию, так называемую мобилизующую, имея в виду специфические задачи, которые выполняет массовая коммуникация во время различных компаний, чаще — политических.

В отечественной психолингвистике (Леонтьев А.А.) выделяются четыре функции, типичные для радио— и телевизионного общения:

1) оптимизация деятельности общества за счет ориентации на социальное общение, позволяющее изменить коллективную (совместную) деятельность;

2) функция контакта, которая играет роль в формировании группового сознания:

3) функция социального контроля через использование социальных норм, этических и эстетических требований;

4) функция социализации личности — воспитательная функция привития личности тех черт, которые желательны для общества.

Информационная функция заключается в предоставлении массовому читателю, слушателю и зрителю актуальной информации о самых различных сферах деятельности: деловой, научно-технической, политической, юридической, медицинской, и т.п. Получая большой объем информации, люди не только расширяют свои познавательные возможности, но и увеличивают свой творческий потенциал.  Знание информации дает возможность прогнозировать свои действия, экономит время.

Регулирующая функция имеет широкий диапазон воздействия на массовую аудиторию, начиная с установления контактов, кончая контролем над обществом. В этой функции массовая коммуникация влияет на формирование общественного мнения и создание социальных стереотипов.

Получатель информации имеет возможность сравнивать различные социальные ситуации, которые комментируются СМИ либо с положительной, либо с негативной оценкой. (как правило — если информация от СМИ, особенно центральные каналы ТВ — то положительно).

Культурологическая функция — способствует осознанию обществом необходимости преемственности культуры, сохранения культурных традиций. При помощи СМИ люди знакомятся с особенностями различных культур и субкультур. Это способствует интеграции общества. С данной функцией связано понятие массовой культуры: А) как стремление познакомить широкие массы с достижениями мирового искусства; Б) низкий художественный уровень развлекательных программ — как воспитание дурного вкуса у потребителей массовой культуры.

Теории средств массовой коммуникации (зарубежные; отечественные).

Начало исследований массовой коммуникации связано с именем М.Вебера (1910 г.)

Имеющиеся теории можно объединить в три группы:  1) функция политического контроля, 2) функция опосредованного духовного контроля, 3) культурологическая функция.

Особняком стоит теория «информационного общества», в рамках которой исследуется роль массовой коммуникации.

Рассмотрим эти теории.

1) Функция политического контроля.

Выделяются две подгруппы.

а) Политико-экономическая теория (наиболее последовательно используются постулаты марксизма, на первое место выдвигает роль экономических факторов, определяющих функции СМИ.) 

б) Теория «гегемонии» и теория массовой коммуникации, построенная на основе марксистской методологии.

В основе теории — положение о самодостаточности идеологических факторов как социальных стимулов развития общества, зависящих не столько от экономических или структурных критериев, сколько от механизмов воздействия на сознание масс. Подчеркивается огромная роль СМИ благодаря их регулярности и возможности воздействия на людей в опосредованной, скрытой форме.

Советская социологическая школа на основе марксистско-ленинской методологии разрабатывала теорию массовой коммуникации как вида социального общения. Одним из постулатов этой теории является положение, согласно которому массовая коммуникация реализуется лишь тогда, когда люди обладают выраженной общностью социальных чувств и общим социальным опытом. Наиболее существенные исследования социального аспекта массовой коммуникации были проведены под руководством Б.А. Грушина — изучалось влияние СМИ на формирование массового сознания и общественного мнения. Под руководством Б.М. Фирсова были проведены исследования главным образом на материале телевидения.

Во второй группе наиболее значительным являются теории, разработанные на основе методологии структурного функционализма. Структурно-функциональные теории восходят к социологической теории действия американского социолога Т. Парсонса — создателя системно-функциональной школы в социологии в значительной степени опираются на положение американского социолога Р. Мертона, согласно которому все действия в обществе обусловлены его потребностями. Идеологические факторы при этом несущественны. СМИ рассматриваются как самоорганизующаяся и самоконтролируемая подсистема, функционирующая в пределах установленных политических правил.

 К важнейшим функциям массовой коммуникации относятся: 1) информационная, 2) интерпретирующая, обеспечивающая преемственность господствующей культуры, 3) развлекательная,  4)  мобилизующая людей к активным действиям при проведении различных кампаний.

Для теорий третьей группы характерен социокультурологический подход к пониманию массовой коммуникации и роли СМИ.

Франкфуртская (поздняя) школа во второй период своей деятельности обратилась к проблемам культурологического функционирования массовой коммуникации. Вольно или невольно представители этой школы сохраняют марксистский постулат о важности исторического подхода к анализу факторов, обусловливающих социальные отношения в обществе. Это отражено в постановке и условиях выполнения основной задачи: прежде чем изучать реакцию различных социальных групп на информацию, передаваемую СМИ, необходимо провести тщательный анализ положения, которое та или иная группа занимает в культурном наследии данного общества.

Критическая направленность этой школы нашла наиболее последовательное выражение в работах Т. Адорно. Адорно показал: а) разрушительное воздействие СМИ на личность посредством распространения стереотипов массовой культуры. б) указал на изменение типов личности под влиянием стереотипов телепередач,

Г. Энценсбергер рассматривал СМИ как репрессивный механизм, который осуществляет централизацию и бюрократический контроль, что усугубляет пассивность аудитории.

Бирмингемская школа (начала функционировать с 1970 г.) — имела противоположный взгляд. Один из авторитетных представителей — С. Холл. Им подчеркивается позитивная, интегрирующая роль массовой культуры.

Х. Мак-Люэн и А. Моль. (Культурологическая теория массовой коммуникации — как нового этапа социального общения).

Мак-Люэн разработал типологию исторически развивающихся систем культуры (устная, письменная, аудиовизуальная), основанную на различных средствах общения.  Изучение коммуникативных средств он считал главной задачей для понимания их взаимодействия с человеком. Интересно его наблюдение, что пользуясь «электронной информацией», мы вынуждены думать не «линейно последовательно» (как привыкли при чтении книги), а «мозаично», через интервалы. «Мозаичность» культуры, создаваемую при помощи СМИ, отмечал также и Моль.

Теории «информационного общества». (Д. Белл.)

Основа теорий — концепция постиндустриального общества:

1) Информация является главным источником и средством производства, а также и его продуктом;

2) СМИ являются мощным стимулом для потребления информации и ее оценки;

3) изменения в обществе заложены не в содержании информации, а в способах и средствах ее передачи и дальнейшего ее применения.

Р.Парк и Ч.Кули рассматривали коммуникацию как общение индивидов в пределах большого города, страны, всего мира. При этом индивиды оказываются вырванными из привычных условий взаимодействия, они действуют независимо от социальных ролей, предписанных им обществом.

Рассмотренные теории массовой коммуникации при всей их вариативности главным образом ориентированы на роль СМИ.

Мак-Квейл выделяет:

А) поиски сближения социального и индивидуального использования коммуникаций;

Б) создание концепции соотнесенности информации и культуры в плане их объективных возможностей и условий функционирования;

В) более тщательный анализ отношений в процессе коммуникации с тем, чтобы сбалансировать практикуемую передачу информации и реальные запросы общества;

Г) пристальное внимание к различным технологиям и изучение их потенциальной направленности в практическом использовании;

Д) более тщательное исследование альтернативного понимания коммерциализации и ее места в массовой коммуникации;

Е) пересмотр «общественного интереса» в коммуникации и понимания природы информации как вида частной собственности и общественного товара (McQuail. 1987. P. 105-106).

Теория массовой коммуникации в отечественных исследованиях.

 Большинство работ посвящено изучению особенностей передачи и восприятия информации при помощи различных каналов и воздействию СМИ на общественное сознание, речевое поведение и мотивы поступков индивидов. Массовая коммуникация рассматривается в русле проблематики философии, социологии, психологии, этнографии, лингвистики и других гуманитарных наук. Наибольшую важность для теоретического и прагматического аспектов массовой коммуникации представляют междисциплинарные направления (психолингвистика, социопсихология, социолингвистика, социокоммуникация и др.).

В психолингвистике на материале речевых актов рассматриваются пути оптимизации речевого воздействия и возможности их моделирования (А.А. Леонтьев, Е.Ф.Тарасов, Ю. А.Сорокин, Н.В.Уфимцева и др.).

Обоснование двухфазовости коммуникации позволило глубже изучить особенности коммуникативной фазы, которая связана с организацией самого общения и коммуникативных единиц (высказываний и дискурса), и пост коммуникативной фазы, которая актуализируется в форме решений и конкретной деятельности как своего рода реакции на речевое воздействие. Поэтому проблема мотивации в речевом воздействии занимает одно из ключевых мест в теории массовой коммуникации.

Проблемой обратной связи в массовой коммуникации углубленно занимается социопсихология, для которой важно выяснение психологических условий, способствующих изменению общественного сознания, понимание связи между социально значимой реакцией получателя информации и собственно психической структурой его сознания.

Значительный интерес в этом плане представляет проблема связи между внушаемостью получателя информации и его неподатливостью к изменению своего отношения или оценки событий. Экспериментально доказано, что при массовой реакции на ту или иную социально значимую ситуацию индивид невольно придерживается той оценки ситуации, которая была спроецирована на определенную группу населения («популяцию»), с которой он солидарен.

В социолингвистическом аспекте массовая коммуникация изучается прежде всего в плане особенностей функционирования языка в условиях массовой коммуникации как вида социального общения. С этой целью исследуются особенности функциональных стилей периодической печати (В.Г.Костомаров, А. Д. Швейцер, Г. Я. Солганик, радио— и телепередач {М. В. Зарва, С. В. Светана). Центральной проблемой остается выявление механизма взаимодействия социальных и лингвистических факторов, обусловливающих социальную дифференциацию, интеграцию, интерференцию и вариативность языка в условиях массовой коммуникации.

Особую проблему представляет изучение роли устных каналов передачи информации в формировании речевых норм (Л.П.Крысин). Изучение принципов социолингвистических измерений вариативности языка — лингвистического, информационно-содержательного и коммуникативного и обоснование трехчастной модели измерений (С. И. Трескова) существенно для методики исследования массовой коммуникации.

Основными отличительными чертами проблематики массовой коммуникации в социокоммуникации являются ее функциональная направленность и тесная связь с прагматикой. Первая черта объясняется спецификой коммуникативного процесса — мысль предшествует языковому оформлению, и коммуникативные единицы (высказывание и дискурс), в отличие от языковых единиц (слов, не путать с однословными высказываниями, и словосочетаний), формируются в процессе коммуникации. С этой особенностью коммуникативного процесса связана теория о двухфазовой, в другом варианте трехфазовой коммуникации: (докоммуникативной) — коммуникативной — посткоммуникативной. Конечно, границы между фазами условны, так как взаимодействие мысли и коммуникативных средств ее выражения сложнее. Так или иначе, при изучении массовой коммуникации необходимо учитывать ее функциональные особенности.

Вторая черта объясняется тем, что именно в коммуникации актуализируются две ее базовые функции — взаимодействие и воздействие, которые тесно связаны с прагматической стороной общения.

В социокоммуникации доминирующим является коммуникативный аспект массовой коммуникации, а информационно-содержательный занимает подчиненное место — в социокоммуникации важно не столько что, сколько как, кто, кому. Поэтому следует согласиться с теми исследователями, которые вместо традиционного термина «средства массовой информации (СМИ)» пользуются термином «средства массовой коммуникации», подчеркивая этим приоритет коммуникативного аспекта.

К социокоммуникативным проблемам массовой коммуникации относятся следующие:

1) обоснование сущности и функций массовой коммуникации; 2) механизм обратной связи; 3) моделирование массовой коммуникации; 4) роль социологических доминант в массовой коммуникации; 5) влияние массовой коммуникации на социальную нормативность речи; 6) специфика прессы, радио и телевидения как средств массовой коммуникации.

Большинство из этих проблем тесно связаны с прагматическим аспектом изучения массовой коммуникации и поэтому должны быть рассмотрены под этим углом зрения.

Модели средств массовой коммуникации.

Модель «коммуникативного акта» Г. Лассуэла.

Культивирующая теория коммуникации Г. Гербнера.

Динамическая модель Б. Вестли и М. Мак-Лина.

Психолингвистическая модель речевого воздействия А. А. Леонтьева.

Изучение массовой коммуникации в прагматическом аспекте предполагает прежде всего выявление механизма целенаправленного воздействия на аудиторию и индивида, а также установление факторов, обеспечивающих ожидаемый результат.

При всем разнообразии моделей — каждая — содержит в качестве обязательных компоненты, которые были представлены в модели «коммуникативного акта», разработанной в 1948 г. американским политологом Г. Лассуэллом.

В этой модели коммуникация представлена как однонаправленный, линейный процесс: кто сообщает — что — по какому каналу — кому — с каким эффектом. Т. е., обязательными являются социальные компоненты: А) информационный; Б) технический; В) психологический.

Коммуникативные средства подразумеваются. В однонаправленной коммуникации отсутствует указание на обратную связь.

После модель была усовершенствована за счет введения «обратной связи» — как обязательного вида отношений между компонентами. В результате изменилось понимание процесса коммуникации, представленного в виде замкнутой цепи, в которой все компоненты взаимосвязаны.  Дальнейшему совершенствованию способствовало введение дополнительных компонентов — источников информации, условий протекания коммуникации, социального состава аудитории и, наконец, языка как средства коммуникации.

В прагматическом аспекте интерес представляют те модели, в которых определен компонент, играющий основную роль в функции воздействия. Перечень таких факторов предложен американским ученым Г. Гербнером — основателем так называемой культивирующей теории коммуникации, согласно которой массовая коммуникация «культивирует» определенный образец имиджа (т.е. — социально значимое воздействие массовой коммуникации определяется не самими СМИ, а определенными социальными слоями общества — группами политиков и экономистов, конкурирующими социальными институтами, рекламодателями, экспертами и массовой аудиторией.) 

В модели Гербнера опосредующим и главным звеном механизма отражения факта или реального события в тексте, который воспринимает массовая аудитория, является коммуникатор (человек или машина), составляющий авторский текст. От того, какая выбрана информация, насколько тщательно проведена редакция текста, рассчитанного на определенный канал коммуникации, и какие коммуникативные средства используются, зависит идентичность реального события или факта и текста сообщения, воспринимаемого аудиторией.

Модели Б.Вестли и М.Мак-Лина — при давлении со стороны источников информации коммуникатор воспринимается как главный компонент процесса коммуникации», воздействующий на аудиторию. (Этому способствуют психологические факторы общения при помощи средств коммуникации.) В этой связи полезно обратиться к психолингвистической модели речевого воздействия, предложенной А.А. Леонтьевым (выделяются два основных способа воздействия на аудиторию — информирование и убеждение.

Информирование — воздействие осуществляется за счет передачи информации, которая совершенно неизвестна аудитории и поэтому может радикальным образом изменить мнение или точку зрения получателя информации.

Убеждение — более сложный способ воздействия, поскольку ставит задачу изменить мнение собеседника или массовой аудитории, не прибегая к новой информации или не располагая новыми фактами. В этом случае необходима убедительная аргументация, что предполагает хорошее знание данного индивида и аудитории.)

Ограниченность обратной связи в массовой коммуникации, согласно Леонтьеву, предъявляет к средствам массовой коммуникации особые требования — выработать установку на «среднего слушателя (читателя)» и обеспечить его заинтересованность, так как в любой момент он может переключить, отключить канал коммуникации или отложить газету.

П. Лазарсфельд и Г.Годэ установили в СМК наличие «двухступенчатого потока коммуникации» (информация, передаваемая СМИ, направляется в первую очередь к «лидерам» мнение и передают его остальным в процессе межличностной коммуникации.) Т. е., массовая коммуникация — воздействует опосредованно. Выявление роли межличностной коммуникации в распространении информации массовой коммуникации получило название «повторное открытие первичной группы».

Факторы воздействия массовой коммуникации.

1. Социологические факторы, способствующие воздействию массовой коммуникации.

2. Информационные факторы, определяющие эффективность массовой коммуникации.

3. Коммуникативные факторы массовой коммуникации.

4. Особенности адекватного восприятия информации. Объективные и субъективные факторы, обеспечивающие коммуникацию.

 Социологические факторы:

С известной долей условности эти факторы можно определить как: А) социопсихологические, Б) информационные, В) коммуникативные.

Социопсихологические факторы связаны с такими компонентами массовой коммуникации, как коммуникатор и аудитория.

Для осуществления базовых функций массовой коммуникации непосредственный отправитель и получатель информации должны отвечать общим требованиям:

1) иметь определенный минимум общих фоновых знаний,

2) владеть общим кодом — необходимым объемом вербальных и невербальных коммуникативных единиц,

 3) уметь пользоваться этим кодом и правильно интерпретировать его единицы.

 4) обладать мотивацией — обоюдным стремлением к осуществлению коммуникации, при которой целенаправленная информация отвечает ожиданиям ее получателя.

Для коммуникатора главным условием успешности коммуникации является правильная социальная ориентация на потенциальную аудиторию — на фоновые знания и интересы как массовой аудитории, так и «малых групп». От этого зависит отбор информации, ее оптимальный объем и структура, а также отбор вербальных и невербальных коммуникативных средств.

Информационные факторы

Информационные факторы связаны прежде всего с содержательным аспектом газетных материалов, радио— и телепередач. В этом заинтересован как отправитель, так и получатель информации.  Решающими факторами являются отбор информации, ее структурирование и способы выражения с учетом специфики каналов. Отбор информации проводится на основе двух главных критериев — актуальности и ориентации на социальную и личностную мотивированность аудитории. Актуальность информации определяется по временному и территориальному параметрам — насколько она своевременна и многим ли людям нужна.

По территориальному признаку актуальная информация может иметь глобальный и локальный характер.

Наиболее эффективными средствами выражения тональности, которые поддаются структурированию в радио— и теледискурсах, являются интонация, ритм и темп ( не путать с физической скоростью речи). Соотношение интонационно выделенных и невыделенных компонентов высказываний, количество и чередование речевых тактов в рамках высказываний, количество и длительность пауз создают определенную тональность и выразительность речи. Способ передачи информации во многом определяется жанрами устной и письменной форм речи, которые в значительной степени стандартизированы в каждом канале коммуникации.

Коммуникативные факторы

Речь идет о выборе языкового кода вербальных и невербальных коммуникативных средств. Выбор языкового кода предусматривает объем, частотность и разнообразие коммуникативных средств в зависимости от канала массовой коммуникации, тематики, жанра публикаций и типа радио— и телепередач. Процесс кодирование и декодирование изучен в работах — А.Р.Лурия, А.Н.Леонтьева, А-А.Леонтьева, Н.И.Жинкина, И.А. Зимней и др.

Для получателя информации важно уметь:

1) быстро выделить тематику информации по ключевым словам;

2) правильно интерпретировать начало сообщения и, следовательно, предвосхищать его развертывание;

3) восстановить смысл сообщения, несмотря на пропущенные элементы;

4) правильно определить замысел высказывания (дискурса).

Эти умения соотносятся с объективными и субъективными факторами, обеспечивающими коммуникацию. К объективным факторам относятся — внешняя структура речевого сообщения, в которой выделяется вводная часть, основная часть и заключение, и внутренняя структура, отражающая динамику сообщения (зачин, кульминация, развязка), соотношение части и целого и др. К субъективным факторам относятся: а) осмысленность восприятия (соотношение между реальными и описываемыми событиями), б) дискретность восприятия (дискретность связана с особенностью человека вычленять в сообщении «смысловые опоры» в результате расчленения, анализа и объединения потока информации),  в) обусловленность восприятия прошлым опытом человека, г) опережающий характер восприятия (способность человека предвосхищать будущее)

 

Особенности восприятия учитываются при подготовке информации. Наиболее жесткие требования предъявляются к радио— и телепрограммам. Типовая трехчастная структура радионовостей имеет строгие временные рамки: вступление — не более 35 секунд и не более четырех различных сообщений; основная часть — 8 минут и содержит не более 10 новостей; заключение, в котором обобщается не более четырех основных новостей, длится до 40 секунд. Такая структура радионовостей рассчитана на особенности аудитивного восприятия и человеческой памяти. Обычно запоминается лучше начало и конец радиоинформации, а троекратное повторение ее гарантирует запоминание.

В качестве эффективного коммуникативного фактора в радио— и телепередачах используется диалог.

С особенностями аудитивного восприятия информации связаны нормы и правила построения даже отдельных высказываний. Синтаксические требования — предписывают использование кратких высказываний с простой грамматической структурой (желателен прямой порядок слов, который лучше воспринимается «на слух», нежелательны многословные обстоятельственные обороты, поскольку они отвлекают от основного смысла.) 

Звуковой аспект радио— и телеинформации — помимо нормативного произношения, правильного распределения смыслового ударения, интонационного оформления высказывания, общей тональности сообщения, передающей оценочное отношение коммуникатора к информации, большое значение имеют темп и ритм как важнейшие характеристики звучащей речи. Идеальным условием адекватного восприятия информации является совпадение темпа и ритма коммуникатора и личного темпа и ритма слушателя.

Особенности восприятия информации СМК и СМИ.

 В научной литературе термины «средства массовой информации (СМИ)» и «средства массовой коммуникации (СМК)» используются либо избирательно, не пересекаясь, либо взаимозаменяясь как варианты. Исторически понятие СМИ сложилось как представление о виде социального института, доминирующей характеристикой которого является воздействие на общество через информационную функцию. В своей эволюции СМИ прошли, с различным темпом, ряд этапов — «элитный» (для избранной аудитории), массовый, специализированный (для отдельных социальных групп), интерактивный (потребитель информации выбирает программу сам).

Научное понятие СМК формируется позже, в связи с исследованием способов коммуникации и построением моделей массовой коммуникации.

Главной характеристикой СМК является воздействие на общество через коммуникативную функцию, что предполагает изучение компонентов коммуникативного процесса, их взаимосвязи и взаимодействия коммуникативных средств различных уровней в конкретных ситуациях.

При помощи СМК, особенно на аудитивном и аудиовизуальном каналах, перед массовой аудиторией актуализируются самые разнообразные ситуации, которые получают либо положительную, либо отрицательную оценку, — люди принимают систему социальных норм поведения, этических и нравственных ценностей, которые желательны с точки зрения данного общества.

В основе прагматической типологии СМК лежат такие характеристики, как степень воздействия в плане интеграции общества и в плане «конверсии» общественного мнения о социальных ценностях.

По первому основанию выделяются три типа СМК:

А) СМК, не способствующие интеграции общества в позитивном плане

Б) СМК, способствующие интеграции общества как в позитивном, так и негативном планах,

В) СМК, способствующие интеграции общества в позитивном плане, но дифференцированно, в зависимости от потребностей общества и доминирующей функции СМК — информационной, регулирующей, культурологической, что коррелирует со структурно-функциональной теорией массовой коммуникации.

Поскольку воздействие СМК может осуществляться в позитивном и негативном планах, налицо два противоположных процесса — интеграция и дифференциация общества.  В условиях социальной устойчивости это способствует совершенствованию многообразных форм интеграции.  В условиях социальной неустойчивости это чревато конфликтами и усугублением взаимного непонимания как в межличностной, так и в массовой коммуникации.

СМК способны: 1) вызывать изменения намеренно и ненамеренно, 2) вызывать незначительные по форме и интенсивности изменения, 3) усиливать существующее мнение, не изменяя его, 4) предотвращать возникающие изменения, 5) способствовать возникающим изменениям.

СМК с одной стороны, отражают происходящие изменения в обществе, с другой— влияют на эти изменения с различной степенью интенсивности. Эта взаимозависимость базируется на функциональной основе массовой коммуникации и актуализируется в конкретных социальных условиях, характерных для различных сфер деятельности людей.

Рассмотрение массовой коммуникации в прагматическом аспекте.

Массовая коммуникация способствует взаимодействию людей, развивает у индивида чувство принадлежности к обществу и создает ощущение личной безопасности. СМК позволяют индивиду идентифицировать себя как личность — удостовериться в правильности своего понимания социальных ценностей, познакомиться с образцами поведения, как бы «примерить» их на себя или, напротив, отвергнуть, сохраняя свою индивидуальность. Это стремление к самопознанию служит залогом развития гармоничного общества в условиях социальной устойчивости.

История развития СМК и СМИ.

1. Переход к книгопечатанию — как начало развития средств массовой коммуникации (СМК).

 1445 г. И. Гуттенберг разработал методы точной отливки металлических литер — символов букв и типографской печати, и в течение второй половины XV века эта технология быстро распространилась по всей Европе. Развитие книгопечатания на рубеже Средневековья и Нового времени явилось неотъемлемой частью становления капиталистической экономики Западной Европы. Церковь активно поддерживала развитие печатного дела. Первые типографии создавались при монастырях. Далее — число типографский росло, а сеть распространения расширялась. Попытки государства и церкви ввести цензуру имели ограниченный успех (запрещенные материалы издавались в другой провинции. Тем самым цензура способствовала росту книгопечатания). Печать и книгораспространение создавали новые коммуникативные связи и структуры (новые каналы передачи информации между людьми), способствуя установлению нового типа социальных отношений. Первое время человечество общалось с помощью межличностного общения (люди общались только когда находились вместе). Книгоиздание (как средство массовой коммуникации) расширило границы общения (коммуникаций). Пока это только ограничивалось печатью. С развитием СМИ произошел перевод на электронные формы кодирования и передачи информации, а значит возможность информирования о событиях, происходящих в других регионах.

Согласно терминологии Дж. Томпсона, различают три типа коммуникации: 1) непосредственное взаимодействие (межличностная коммуникация «лицом к лицу»), 2) опосредованное взаимодействие, и 3) опосредованное квазивзаимодействие.

Непосредственное взаимодействие — построена на двустороннем информационном обмене (коммуникатор одновременно является и адресатом, «получателем» сообщения от другого участника коммуникационного акта и наоборот.) Непосредственное взаимодействие имеет место в случае прямого контакта участников коммуникационного процесса, находящихся в одной пространственно-временной системе. Такая коммуникация имеет характер диалога — и для передачи или интерпретации смыслового содержания в процессе межличностного общения наряду со словами обычно используются и другие символьные формы — интонация, жесты, выражения лица и т.д.

Опосредованное взаимодействие — предполагает использование вспомогательных средств, которые позволяют обмениваться сообщениями людям, «отдаленным» друг от друга в пространственно-временном отношении. В роли таких вспомогательных средств могут выступать, например, бумага в случае личной или деловой переписки, а также электрические провода, электромагнитные волны и различные технические устройства в случае телефонного разговора, радиопереговоров, телеконференции, интернет-дискуссии и т.д. По сравнению с межличностным общением опосредованное взаимодействие оказывается способным «преодолеть» пространственно-временную локализацию. Опосредованное квазивзаимодействие — особые виды социальных отношений, которые устанавливаются в результате использования средств массовой коммуникации — печати, радио, телевидения и т.д.

Опосредованное квазивзаимодействие предполагает расширение доступа к информационно-смысловому содержанию во времени и пространстве, символьные формы воспроизводятся для неопределенного круга потенциальных получателей, является монологом — в плане однонаправленности информационного потока. (читатель, телезритель, радиослушатель являются в данном случае получателями символьных форм, производители которых не предполагают получить прямого и незамедлительного ответа.)

Различия между тремя указанными типами социального взаимодействия лежат в основе теоретических представлений Дж. Мейровича и Дж. Томпсона. В историческом плане развитие опосредованных типов коммуникации далеко не всегда происходило за счет вытеснения ее межличностной формы. (в некоторых европейских стран на рубеже Средневековья и Нового времени было распространено чтение книг вслух для тех, кто собрался послушать печатное слово; в настоящее время — принято обсуждение телевизионных программ в кругу семьи или друзей.) Однако все чаще люди вступают в коммуникативный контакт с теми, кто не находится рядом (т.е. опосредованная МК довлеет над межличностной).

Будущее СМК и СМИ (от книгопечатания к конвергенции массмедиа).

1-я революция (от появления книгоиздания, и типографий при церкви — к массовым изданиям СМИ), 2-я — появление радио, 3-я — телевидение, 4-е — спутниковое и кабельное ТВ, интернет.

Теория А. Тоффлера о «демассификации» (о том, что эпоха традиционных СИИ заканчивается. И наступает эра СМИ, ориентированных на «микроаудитории» в соответствии с разнообразными интересами и потребностями различных аудиторных групп. Пример, —  развитие кабельного и спутникового телевидения, предлагающего телезрителям выбор из десятков каналов, специализированных по содержанию (новостных, спортивных, комедийных, научно-популярных, мультипликационных и пр.)).

Активное развитие Интернета (разработка ЦРУ и Пентагона) — (200 млн. в 2000 году, и 800 млн. в 2006 — по всему миру). Быстрое развитие электронных СМИ. (начиная с 2000года — все ежедневные газеты и почти все журналы, издаваемые в США, были представлены в Сети.) Конвергенция СМИ (сближении и слиянии «традиционных» СМИ (периодической печати, радиовещания и телевидения) при их переводе на единую цифровую платформу).

Рассматривая вопросы влияния массовых коммуникаций на массы, следует обратить внимание на фактор возможности внедрения установок, внедряемых в подсознания масс способами, методами и возможностями средств массовой коммуникации. Другими словами, в случае подобного воздействия происходит своего рода программирование психического сознания масс в соответствии с целями и установками, исходящими от подконтрольных тем или иным финансовым группам или политическим партиям СМИ. Можно также говорить, что во все времена средства массовой коммуникации оказывали подобного рода воздействия. Характер самого воздействия зависел от тех или иных идеологических установок. Например во время существования централизованного государства времен СССР, СМИ проводили единую политику в русле указаний партии и правительства. Во времена распада Советского Союза на постсоветской территории СМИ большей частью стали подвластны олигархически-криминальным структурам, а значит, внедряли в сознание масс установки, инициированные владельцами крупного капитала. С приходом к управлению страной В.В.Путина, начавшему вновь восстанавливать порядок в стране, СМИ в своей основной массе перестали принадлежать тем владельцам капитала, которые были заинтересованы в дальнейшем развале страны и обнищании народа. Произошло своего рода перераспределение собственности, путем смены владельцев (примеры НТВ, ОРТ, ТВЦ, ряда крупных периодических изданий). Д.А.Медведев, ставший руководителем страны после В.В.Путина, заявил о преемственности курса Путина. При этом, на наш взгляд, следует обратить внимание на положительный пример СМИ при существовании СССР, когда газеты, журналы, телевидение и проч. — поддерживали исключительно один правящий курс, пропагандировали одну политическую идеологию, и тем самым способствовали снятию в психике масс симптоматики невроза, вызванного — как во время прихода к власти Горбачева и Ельцина — неуверенностью в завтрашнем дне. Кроме того единые СМИ, СМИ — подчиненные одному курсу, одной линии партии, на наш взгляд также и заметно лучше способны оказывать положительное влияние в духе патриотического воспитания. Что, заметим, в нашей стране, против которой после падения железного занавеса началась активная экспансия западных норм и ценностей, весьма актуально.

Помимо всего прочего, следует выделить то обстоятельство, что роль средств массовой коммуникации, информации и пропаганды на самом деле весьма важна в факторе идеологии. Именно идеология во все времена была тем курсом, формированием того курса, за которым идут массы. Поэтому, если в стране появится одна идеология, то, во-первых, это значительно снизит невротичность масс (потому как известно, что если человеку необходимо выбирать между одним и другим, а то еще и третьим, это вызывает в его душе ненужное психо-эмоциональное напряжение), а во-вторых, подчинение изначально заложено в природе человека. Подчиняясь — индивид снимает напряжение, вызванное вероятностью борьбы, а значит и нарушению внутренней гармонии. Тогда как бессознательно все стремятся к гармонии и единству с окружающими. Причем тут следует действительно обратить внимание, что любое противостояние (как состоявшееся, так и только намечаемое) почти непременно вызывает в психике индивида и масс (массы — как сосредоточение индивидов) некое душевное волнение. А то и своего рода невроз. Тогда как в случае, если подобный вариант угрозы (угрозы для психики) удается девальвировать посредством любого способа, психика индивида и масс достаточно благотворно отзывается на сей факт. И симптоматика невроза (и различных проявлений его) начинает проходить.

--------------------------------------------

[344] В рассмотрении подобного вопроса, помимо прочего, мы будем отталкиваться от книг таких авторов, как: Кашкин В.Б. Введение в теорию коммуникации: Учеб. пособие. Воронеж, 2000.  175 с., Грушевицкая Т.Г., Попков В.Д., Садохин А.П. Основы межкультурной коммуникации: Учебник для вузов. М., 2002. 352с., Березин В.М. Массовая коммуникация: сущность, каналы, действия. М. 2003., Немов Р. С., Алтунина И. Р. Социальная психология: Учебное пособие СПб. 2008. 432 с., Социальная психология. Краткий очерк. Под общ. ред. Предвечного Г. П. и Шерковина Ю. А. М., Политиздат. 1975. 319 с., и др.

[345] Кашкин В.Б. Введение в теорию коммуникации: Учеб. пособие. — Воронеж: Изд-во ВГТУ, 2000. — 175 с.

1. Информационно-психологические  войны

Следует обратить внимание, что психологическая война инициируется с целью воздействия на массовое сознание, и использует расширенный арсенал манипулятивных методик, направленных на формирования общественного мнения в ключе, необходимом манипуляторам. Для этого используются различные способы пропаганды и идеологической обработки граждан. Цель психологической войны — достижение устойчивого результата в формировании общественного мнения в заданном манипуляторами ключе, закладывание паттернов поведения — устойчивых механизмов, при воздействии на которые произойдет запланированная (ожидаемая) реакция — в подсознание.

В достижении подобного результата активно используются средства массовой коммуникации, информации и пропаганды, с помощью которых происходит идеологическая обработка психического сознания масс с целью реализации соответствующих установок Запада, или представителей пятой колоны, заинтересованных в претворении идей, предварительно заложенных в их подсознание со стороны идеологов держав, ведущих психологическую войну, в частности, против нашей страны.

Психологическая война, в отличие от войн, в которых задействуется военная техника, происходит информационным способом, оказывающимся в результате значительно эффективней по охвату аудитории и не причинении разрушений материальным средствам, которые позже (после победы) можно использовать в своих целях. Поэтому за незначительным исключением в специфике терминологии, на наш взгляд не следует отделять ведение психологических войн от информационных, потому как это суть одного и того же, ибо информация, как мы уже заметили, является основным двигательным механизмов ведения психологических войн.

Основную направленность удара в результате информационно-психологических войн, как мы уже заметили, принимает на себя психическое сознание масс. Таким образом происходит определенное формирование общественного мнения. На это обращали основное внимание идеологи, потому как понимали, что сформированные соответствующим образом установки в массах — способны в итоге изменить жизнь человека, то есть изменить, если потребуется, способ существования, изменив в том числе и социальный уклад населения, общественный строй.  «Сила привычки миллионов и десятков миллионов — самая страшная сила», — писал В.И.Ленин[1]. Вообще, стоит заметить, что труды Ленина еще до конца не изучены, особенно в контексте произошедшей с нашей страной действительности после победы Запада в психологической войне 1917-1991 годов. Но и до сих пор необходимо помнить, что в настоящее время не прекращается война Запада против России. Мы, как заметили выше, ведем речь о т.н. информационно-психологических войнах. Войнах, победа в которых во все времена была эффективнее применения каких-либо иных видов оружия (включая оружие массового поражения).

Начало подобной войны было положено во времена существования СССР. Тогда, после революции 1917 года, президент США Вудро Вильсон считал, что «все белогвардейские правительства на территории России должны получить помощь и признание Антанты; Кавказ — это часть проблемы Турецкой империи; Средняя Азия должна стать протекторатом англосаксов; в Сибири должно быть отдельное правительство, а в Великороссии — новое (то есть не советское). После победы над «красной чумой» Вильсон планировал отправить в Россию отряды из молодежных христианских ассоциаций «для морального обучения и руководства русским народом». В 1918 г. американские войска вошли во Владивосток, и выгнать их окончательно с русской территории удалось лишь к 1922 году. В Архангельске янки отличились тем, что посадили в концлагерь 38 тысяч человек, 8 тысяч из которых были расстреляны и еще одна тысяча умерла от голода и избиений. Еще 23 декабря 1917 года Клемансо, Пишон и Фош от Франции, лорды Мильнер и Сесиль от Англии заключили тайную конвенцию о разделе сфер влияния в России: Англии — Кавказ, Кубань, Дон; Франции — Бессарабия, Украина, Крым. США формально в конвенции не участвовали, хотя фактически держали в руках все нити, особо претендуя на Сибирь и Дальний Восток... Географическая карта, подготовленная госдепартаментом США для американской делегации на Парижской конференции, показывала это со всей наглядностью графического документа: Российское государство занимало там лишь Среднерусскую возвышенность. Прибалтика, Белоруссия, Украина, Кавказ, Сибирь и Средняя Азия превращались на «госдеповской» карте «самостоятельные», «независимые» государства»[2].

Хорошо известна также директива 1945 года Алена Даллеса в отношении СССР.

«Правительство вынуждено в интересах развернувшейся ныне политической войны наметить более определенные и воинственные цели в отношении России, — писал А.Даллес[3]. — …Наши основные цели в отношении России, в сущности, сводятся всего к двум:

а) Свести до минимума мощь и влияние Москвы;

б) Провести коренные изменения в теории и практике внешней политики, которых придерживается правительство, стоящее у власти в России.

…наша цель — свержение Советской власти…Мы должны ожидать, что различные группы предпримут энергичные усилия, с тем чтобы побудить нас пойти на такие меры во внутренних делах России, которые свяжут нас и явятся поводом для политических групп в России продолжать выпрашивать нашу помощь. Следовательно, нам нужно принять решительные меры, дабы избежать ответственности за решение, кто именно будет править Россией после распада советского режима».

«Мы не можем победить Советский Союз в обычной войне, — сказал Джон Кеннеди в 1961 году при вступлении в должность президента США. — Это неприступная крепость. Мы можем победить Советский Союз только другими методами: идеологическими, психологическими, пропагандой, экономикой»[4].

Можно предположить, подобного рода невидимые войны, войны за счет воздействия на психику масс, существовали во все времена. Разве что как раз в 20-м веке информационно-психологические войны за счет роста коммуникативных технологий перешли на новый этап собственного развития. И поэтому мы можем говорить о том, что победу в той или иной войне достигнет та страна, в которой более развита пропаганда. «На первое место выдвинулись сражения за умы людей, за создание «правильного» общественного мнения, за контролирование информационных потоков. Как говорил американский генерал Дж. Шаликашвили: «Мы не побеждаем, пока CNN не сообщает о том, что мы побеждаем». В связи с этим уместно вспомнить тот факт, что бомбардировка американской авиацией Ливии в 1986 году была приурочена точно к началу вечерних информационных выпусков в США. «Миротворческие операции» последних лет изначально ставятся как телевизионные проекты. Они были бы не нужны, если бы они не могли быть показаны по телевидению»[5].

Пропаганда служит формированию идеологической составляющей того или иного социального строя, и направлена на изменения сознания масс — в нужном манипуляторам от власти ключе. То есть подобное формирование целиком и полностью лежит в зоне воздействия манипулятивных технологий на сознание масс, с целью изначального формирования необходимых установок в подсознании индивида и масс, и уже далее, такие установки формируют соответствующие паттерны поведения, которые и влияют на сознание народа, а значит влияют на мысли и поступки как и отдельных индивидов, так и индивидов, объединенных в массы. При этом заметим, что точно также и идеология — есть целенаправленное и методичная обработка сознания масс в целях установок правящей элиты.

При осуществлении массового воздействия на сознание масс активно используются возможности современных средств массовой коммуникации[6]. На наш взгляд, в настоящее время следует отделять то, что мы привыкли понимать под СМИ — как средствами массовой информации, и средствами массовой коммуникации, СМК, включающим помимо печати, радио и телевидения (СМИ), еще и такие формы коммуникативного воздействия на массы как кино (роль кино как пропаганды хорошо известна; на это обращал внимание еще Ленин), театры (вспомним роль театра в работах профессора Г.Шиллера[7]), рекламно-идеологические плакаты в общественных местах, информацию на видео— (дисках) и аудио-носителях, книги, а также иные средства воздействия на сознание-подсознание масс — с целью переориентации имеющихся в массах общих знаний на знания, соответствующие тем или иным установкам власти. Причем уже не вызывает секрета тот факт, что абсолютно ничего не делается в этом мире «просто так». Всегда, когда перед сознанием масс проходит какая-либо установка (в виде видео-образа, посредством ТВ-вещания, или иным каким способом массового воздействия, те же плакаты-растяжки на улицах, напр.), это непременно означает, что есть некто, кто заинтересован в том, чтобы «донести» до сознания масс информацию подобного рода. Причем в качестве заинтересованных лиц могут выступать и бизнес, и власть (хотя зачастую первое и второе в корне взаимосвязано в мире капитала, в отличие от социалистических режимов).

Говоря о психологических войнах, доктор психологических наук, профессор В.Г. Крысько[8] дает такое определение подобным войнам: «…психологическая война — это совокупность различных форм, методов и средств воздействия на людей с целью изменения в желаемом направлении их психологических характеристик (взглядов, мнений, ценностных ориентаций, настроений, мотивов, установок, стереотипов поведения), а также групповых норм, массовых настроений, общественного сознания в целом»[9].

Термин «психологическая война» ввел в обиход американский разведчик Поль Лайнбарджер, выпустивший в 1948 году книгу с одноименным названием.

«Психологическая война в широком смысле слова представляет собой использование основ психологии в военном деле, — писал Поль Лайнбарджер[10]. — В узком смысле психологическая война представляет собой использование пропаганды в вооруженной борьбе одновременно с ведением таких боевых действий, которые дополняют пропаганду. В свою очередь пропаганда может быть определена как организованное убеждение без применения насильственных мер. Сама война, наряду с другими мерами, может рассматриваться как воздействие и убеждение с помощью насилия. Если, например, мы разрушаем авиацией один из городов, то этим самым рассчитываем заставить людей, лишенных материальных средств, прекратить сопротивление. Если же мы тут же сбросим листовки с предложением о сдаче в плен, то в этом случае пропаганда явится продолжением убеждения — на этот раз менее насильственного…, однако являющегося неотъемлемой частью единого процесса, цель которого состоит в том, чтобы заставить противника прекратить борьбу».

П. Лайнбарджер[11] вводил необходимость появления в штате армейских соединений психологов, которые могли, по его мнению, оказать свою неоценимую пользу. 

«Во-первых, психолог может указать на такие особенности человеческого разума, которые обычно остаются незамеченными, — писал П. Лайнбарджер[12]. — Он может сказать, каким образом страсти можно превратить в негодование, личную находчивость — в массовую трусость, трения — в недоверие, предрассудки — в ярость. Психолог достигает этого, обращаясь к подсознательным чувствам человека, которые служат ему исходным материалом.

Во-вторых, психолог может подсказать методы определения морального состояния противника…При помощи обычных статистических выкладок и на основании опроса небольшой выборочной группы пленных психолог может дать оценку морального состояния войск противника в данный момент на всем театре военных действий. При отсутствии пленных он может достичь почти таких же результатов путем анализа информационных сообщений и пропаганды противника, рассчитанной на свои войска и население…

В-третьих, психолог может оказать помощь оперативным работникам, ведущим психологическую войну, в оценке решаемых ими задач и в соблюдении чувства меры. Ничто не может так повредить пропаганде, как ведение ее людьми ради назидания от собственного имени. Эта бесплодная забава может привести к полному провалу пропаганды как таковой. Известно, что возможность дать ответ противнику доставляет большое удовлетворение. Пропагандист, особенно в военное время, старается говорить противнику все, что он о нем думает…Пропагандист не должен говорить противнику таких вещей. Личные эмоции он обязан держать при себе. Психолог может научить пропагандиста быть объективным, последовательным и хладнокровным.

Наконец, психолог может порекомендовать средства и методы ведения пропаганды: радио, листовки, громкоговорящие установки, а также распространение слухов, обратную засылку пленных и т. д. Психолог укажет, когда можно и когда нельзя применять то или иное средство. Он совместно с офицерами-оперативниками и разведчиками может выработать план наилучшего использования всех имеющихся средств психологического воздействия».

«...Пропаганда, — замечает Лайнбарджер[13], — может стать действительным оружием психологической войны, научной по духу и превращенной в искусство, если…проведение пропагандистских операций будет…контролироваться на основе научных методов. Из наук психология стоит всех ближе к пропаганде…».

«Решающее значение для успеха психологической войны, — пишет А.М. Морозов[14], — имеет атомизация общества, недопущение консолидации государств или политических групп, организация постоянного противостояния и войны всех против всех. Для этого необходимо разукрупнение стран-противников, создание карликовых государств с марионеточными правительствами, которые осуществляют роль надсмотрщика над своим народом ради благополучия господина, развернув армию штыками внутрь.

По этой причине наибольшему давлению всегда подвергаются крупные мощные государства с целью их развала. При этом важное значение имеет формирование в противостоящих странах мощной пятой колонны. Она может действовать под видом борцов за права человека, за чистоту окружающей среды, за равноправие мужчин, женщин и животных и т.д. Главной их задачей является дестабилизация обстановки в государстве.

 О мощи средств психологической войны свидетельствует тот факт, что в конце ХХ века удалось разрушить, прежде всего невоенными методами, все три славянских силовых центра: СССР, Чехословакию, Югославию», — подытоживает свои выводы А.М. Морозов.

Как мы уже заметили, специфика ведения психологических войн накладывает отпечаток на действие вражеских сил как со стороны внешней угрозы, так и угрозы внутри страны. Во время существования Советского Союза, на всем протяжении его существования, велась подрывная работа Запада в отношении граждан СССР. Для этого использовались различные методы, в частности, методы экономические (заставлявшие усиливать гонку вооружений, чтобы меньшие средства были направлены на улучшение жизни граждан внутри страны, что должно было спровоцировать негатив и рост протеста внутри жителей СССР; такой протест раздувался действиями представителей пятой колоны, активно финансированной Западом, в том числе и через издание литературы, запрещенной в СССР), ну и конечно же политические методы (хотя в вопросе ведения психологической войны любые методы фактически взаимосвязаны, и направлены на победу с помощью не военных (в традиционном аспекте) действий).

В Постановлении одного из последних предперестроечных[15] Пленумов ЦК КПСС подчеркивалось, что «против Советского Союза, стран социализма ведется беспрецедентная по своим масштабам и оголтелости психологическая война. Не гнушаясь ложью и клеветой, буржуазная пропаганда стремится очернить социалистический строй, подорвать социально-политическое и идейное единство нашего общества»[16].

«Главная капиталистическая страна — США не жалеет средств и для усиления идеологической борьбы, психологической войны и других подрывных действий против стран социализма, — отмечал Д. А. Волкогонов,[17]— Ежегодно в США на эти целя расходуется более 7 млрд. долларов»[18].

Д. А. Волкогонов, уточняя механизмы ведения информационно-психологических войн в мирное и в военное время,  пишет: «Психологическая война ведется империализмом как в мирное, так и в военное время. В мирное время ее диапазон более широк. Она охватывает политические, нравственные, правовые, эстетические формы сознания, а также сферу культуры. Психологическая война направлена на различные общности и коллективы: производственные, научные, художественные, творческие, военные. В мирное время психологическая война выступает одним из конкретных средств воздействия на морально-политический потенциал противостоящей социальной системы. В современных условиях в результате быстрого прогресса в области средств массовой информации возможности обоюдного духовного воздействия существенно увеличились. Возросшее количество непосредственных человеческих контактов, увеличение технического, научного, культурного обмена между государствами двух систем объективно создают больше условий для прямого столкновения мировоззрений, социально-политических взглядов. Соответствующие…идеологические органы стремятся максимально использовать это обстоятельство для усиления своих идеологических и психологических диверсий»[19].

Выделяя роль Запада в стремлении навязать свой политический строй Советскому Союзу с целью разрушения последнего, Д. А. Волкогонов обращает внимание, что «В ходе психологической войны в мирное время идеологические органы империализма преследуют вполне определенные цели. Во-первых, внесением в общественное и индивидуальное сознание социалистического общества враждебных идей, взглядов, представлений они пытаются расшатать морально-политическое единство советского народа, ослабить интернациональное единство братских стран социализма. В одном из инструктивных документов Управления по международным связям США…принятом в 1981 г., прямо говорится, что «свободная информация, которую мы (США. — Д. В.) должны направлять в страны коммунистического блока, призвана максимально ослаблять влияние марксистской идеологии со всеми вытекающими из этого последствиями». Поэтому неудивительно, что содержание радиопередач, печатной продукции, направляемой на социалистические страны, иные подрывные акции подчинены главному — ослабить социализм духовно, идеологически…

Во-вторых, с помощью акций психологической войны буржуазные идеологи пытаются политически дезориентировать людей стран социализма. Для этого создан огромный комплекс политической дезинформации, нацеленный на внесение в социалистическое общественное сознание ложных идей, чуждых взглядов, иллюзий, мифов, искаженных представлений. Только в главных капиталистических странах «работают» на социалистический мир десятки крупных радиостанций общим объемом вещания многие сотни часов в сутки. Установки, которыми руководствуется вся эта машина психологической войны, весьма откровенно изложил М. Чукас. «С помощью радиопропаганды, — поучает он, — следует »осведомленного человека превратить в неосведомленного, информированного — в дезинформированного, убежденного — в сомневающегося. Надо лишить людей приверженности коммунистическим целям. В этом все дело».

В-третьих, операции психологической войны, проводимые буржуазными пропагандистскими органами, преследуют цель не только ослабить роль коммунистических идеалов, убеждений, образа жизни, морали, но и заменить их западными «ценностями»: индивидуализмом, эгоизмом, национализмом, частнособственническими наклонностями, политической индифферентностью, скепсисом и нигилизмом. Для этого широко используются мифы о «свободе личности», «правах человека», «подлинной демократии» в буржуазной интерпретации. Разумеется, при этом духовные диверсанты стараются умолчать о том, что именно капитализм породил фашизм, культивирует расизм и национализм, неизлечимо болен преступностью, безработицей, несет людям угрозу опустошительных войн. Фарисеи психологической войны, стремясь демонстрировать лишь потребительскую витрину «свободного мира», всячески избегают говорить о глубинных причинах социальных катаклизмов, вооруженных конфликтов, гонки вооружений и других кризисных явлений капиталистического мира»[20].

--------------------------------------------

[1] Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 41, с. 27.

[2] Темная сторона Америки. Развал СССР. www.usinfo.ru/sssrindex.htm 

[3] Ален Даллес. Директива 20/1 СНБ США от 18 августа 1948 г. www.usinfo.ru/sssr6.htm

[4] Темная сторона Америки. Развал СССР. www.usinfo.ru

[5] Основы психологической войны. Пси-фактор.

[6] При этом следует говорить о монопольном характере различных корпораций телевидения, прессы, кино, и проч. По данным Волкогонова, свыше 80% информации, поступающей в эфир и на газетные страницы, дают четыре крупнейших телеграфных агентства капиталистического Запада: Ассошиэйтед Пресс, Юнайтед Пресс Интернэшнл, Рейтер и Франс Пресс. Только эти агентства в сутки снабжают 110 стран мира информацией объемом свыше 40 миллионов слов. (Волкогонов Д.А. Психологическая война: Подрывные действия империализма в области общественного сознания. — М. Воениздат, 1983. — 288 с.)

[7] Шиллер Г. Манипуляторы сознанием.

[8] Крысько Владимир Гаврилович — доктор психологических наук, профессор, полковник запаса, профессор кафедры связей с общественностью Государственного университета управления. Родился в 1949 году, закончил факультет спецпропаганды Военного института иностранных языков в 1972 году, Ляонинский университет (г. Шэнъян, Китай) в1988 г. В1977 г. защитил кандидатскую диссертацию по теме «Национально-психологические особенности личного состава армии Китая», в1989 г. — докторскую диссертацию по теме «Влияние национально-психологических особенностей на боевую деятельность личного состава армий империалистических государств». http://union.kz/ru/biz/influence/003vli/txt.shtml

[9] Крысько В.Г. Секреты психологической войны (цели, задачи, методы, формы, опыт). Мн.: Харвест, 1999.

[10] Лайнбарджер П. Психологическая война. — М.: Воениздат, 1962. — 350 с.

[11] Там же.

[12] Там же.

[13] Там же.

[14] Морозов А.М. Психологическая война. Киев, 1996 год.

[15] Сама т.н. Перестройка, которая началась в стране после прихода к власти М.С. Горбачева — есть результат победы Запада в введении психологической войны против Советского Союза. С Перестройкой произошел распад того государства, против которого Запад начал борьбу после победы большевиков в революции 1917 года, после установления советской власти.

[16] Волкогонов Д.А. Психологическая война: Подрывные действия империализма в области общественного сознания. — М. Воениздат, 1983. — 288 с.

[17] Там же.

[18] Кстати, весьма показательно, что сам Д. А. Волкогонов, будучи при СССР пропагандистом социалистического образа жизни, при Перестройке вдруг изменил взгляды, став антисоветчиком.

[19] Волкогонов Д.А. Психологическая война: Подрывные действия империализма в области общественного сознания. — М. Воениздат, 1983. — 288 с.

[20] Там же.
Информационно-психологические войны (продолжение)

Победив в психологической войне 1917-1991 годов, Запад тем не менее не оставил своих попыток навязать собственные установки в России. Происходит подобное, как мы обращали внимание выше, путем непрекращающихся атак в идеологической сфере. Победу в подобной войне противник видит в духовной экспансии, навязывании западного образа жизни. Однако мы не будем сейчас приводить примеры, которым пользуется враг в настоящее время, — это тема отдельного исследования, — и продолжим рассматривать теоретическую базу ведения подобного рода войн. Войн, названных информационно-психологическими, потому как в результате использованных в результате ведения подобных войн методов и способов достижения результата, происходит целенаправленное и методичное воздействие на психическое сознание масс путем различной информации. А еще вернее — основной удар приходится на подсознание. Потому как еще со времен Фрейда было известно, что задействование сублиминальных, подкорковых слоев сознания, оказывает в итоге свою исключительно результирующую роль в характере последующих поступков как индивида в частности, так и поведения масс в целом. Причем с помощью средств массовой коммуникации (с их расширенных арсеналом приемов и способов подобного воздействия) удается задействовать значительный по масштабам охват аудитории.

Воздействие на массовое психическое сознание оказывает в итоге самым результативным фактором управления массами. При этом следует обратить особое внимание, что на самом деле подобное воздействие происходит на подсознание, или другими словами, на бессознательное психики как отдельного индивида так и масс.

Рассматривая вопрос существования бессознательного в психике индивида, Фрейд отмечал[21], что существуют латентные мысли, которые не проникают в сознание. Такие мысли он предлагал называть бессознательными, как мысли, находящиеся вдали от сознания, мысли, не проникающие в сознание. «…каждый психический акт — писал Фрейд[22], — начинается как бессознательный и может  таким и остаться или же, развиваясь дальше, проникнув в сознание, в зависимости от того, наталкивается он на сопротивление или нет».

Фрейд рассматривал структуру психики как сочетание трех композиций: сознания (Я), бессознательного (Оно), и цензуры психики (Сверх-Я), уделяя бессознательному (подсознанию) весьма существенную роль как в психике индивида, так и проекции этой психики на окружающий мир. Заметим, что зачастую как раз в этой проекции проявляются те тайны психики индивида (касающиеся поведения, мотивов такого поведения), которые становятся доступны пониманию только посредством психологического анализа.

Одним из доводов в пользу существования бессознательного в психике, Фрейд называл возможность управления сознанием посредством воздействия на бессознательное, на подсознание[23]. При этом тут важно говорить о том, что подобное воздействие может быть применено как в лечебных целях (и тогда психоанализ Фрейда мы рассматриваем как, прежде всего, психотерапевтическую методику), так и в целях воздействия на подсознание для управления массами (в этом случае ведем речь о прикладном психоанализе).

Для нашего исследования, для исследования механизмов воздействия на массы, для массовой психологии, необходимо прежде всего принимать во внимание именно прикладной аспект психоанализа. И при этом важно помнить, что Фрейд в конце жизни рассматривал психоанализ большей частью как раз как метод воздействия на массы. Другой вопрос, что некогда бывшие ученики и последователи не пошли за учителем, замкнувшись на лечебном (психотерапевтическом) психоанализе[24].

«Сегодня мы должны откровенно признаться — частично мы предали нашего Бога и отреклись от его Завета, — пишет проф. В. А. Медведев[25], метафорически обыгрывая имя Фрейда, как Бога для психоаналитиков. — Психоанализ, задуманный им как глобальный исследовательский проект по созданию некоей «метапсихологии», объединяющей в себе в виде системного динамического единства знание о сознательном и бессознательном аспектах человеческой психики и призванной вывести людей на новые рубежи самопознания… мы ограничили системой платной психотерапевтической практики. И напрасно Творец взывал к избранному им психоаналитическому народу: Опомнитесь, психоанализ лишь был открыт на больных, он представляет собой знание о глубинной сущности человека и превращение его в медицинскую специальность является роковым для самого его будущего… Но было уже поздно. Он говорил в пустоту, ведь знаменитые «Новые лекции по введению в психоанализ», из текста которых и взята воспроизведенная выше его горестная фраза, составлялись им уже как обращение в воображаемой аудитории единомышленников».

Заметим, что подобное «упущение» не оказало существенного влияние на желание тех, кто понимал, что с помощью учения о бессознательном, становятся доступны механизмы скрытного управления массами. Причем программирование масс подобным образом осуществлялось на всем протяжении истории 20 века весьма успешно. Вспомним Германию времен Третьего Рейха. 80 миллионов немцев вдруг стали беспрекословно подчиняться фюреру в лице Адольфа Гитлера и других вождей рейха, из которых следовало бы по особенному отметить рейхсминистра народного просвещения и пропаганды П. Й. Геббельса[26]. При этом обратим внимание, что методы пропаганды, разработанные Геббельсом, не только позволили внушить народу Германии абсолютную любовь к фюреру[27],  но и способствовали тому, что за четыре года войны — в плен к немцам добровольно сдалось очень большое количество русских солдат. Причем сдавались не только в начале войны (что еще как-то объяснимо), но и в самом конце войны, когда Советская Армия уже победоносно шествовала по миру, освобождая Европу. Вот данные, которые приводит историк А. Гогун[28]: «…в 1942 году, после битвы под Москвой — шесть дивизий перебежчиков  (79 779 человек), в 1943 году — после Сталинграда, больше двух пехотных дивизий полного состава (26 108 человек). В 1944 году, когда многие в мире предполагали, что война закончится именно в этом году, а красноармейцы, пройдя через Украину и Белоруссию, воочию убедились во всех прелестях нацистского «нового порядка» — численность осознанных «предателей» равна численному составу дивизии (9 207 человек)». И в этом, заметим, заслуга именно тех схем манипулирования массами, тех механизмов воздействия на массы, которые разработал Геббельс.

«Действенность нацистской пропаганды оценили и «органы», — замечает А. Гогун[29]. — За найденную вражескую листовку или власовскую газету красноармейца расстреливали. На протяжении всей советско-германской войны военные трибуналы (понятно, не только из-за случаев с экземплярами вражеской пропаганды) вынесли 167000 смертных приговоров.

167 тысяч человек — это численность двух общевойсковых армий тех лет».

«Можно привести и другие соображения, — продолжает А. Гогун[30]. — Численность советских коллаборационистов в Вермахте, СС и полицейских частях Германии составила свыше одного миллиона человек. Кроме того, на оккупированной территории СССР насчитывалось не менее трехсот тысяч полицейских индивидуальной службы (что-то вроде милиции в советской… системе).

То есть, как минимум на умы населения Советского Союза нацистская пропаганда оказала довольно внушительное воздействие, — подытоживает историк. — Особенно, если учесть, что нацисты не считали славян за людей и установили для них режим грабежа и террора. И, тем не менее, народ с немцами сотрудничал».

При этом следует обратить внимание, что лидеры социал-демократической партии Германии, ставшие во главе страны после избрания А. Гитлера канцлером Германии, уделяли наиглавнейшее значение средствам массовой коммуникации, как способу манипулирования массовым сознанием. А. Гоген отмечает, что на основании трудов Гитлера, Геббельса и других «…практиков идеологического воздействия на массы, теоретик журналистики и публицистики Дофифат сформулировал принципы нацистской пропаганды: «Принципов приводилось два — оба со ссылкой на «Майн кампф» Гитлера. Они гласили: 1) гуманность и красота «не могут находить применения в качестве масштаба пропаганды»…; 2) пропаганда «вечно должна адресоваться только массе»…

«Из этого вытекают, — констатировал позже диссертант доктора Дофифата, — основные законы публицистики:

I основной закон — закон умственного упрощения...

II основной закон — закон ограничения материала...

III основной закон — закон вдалбливающего повторения...

IV основной закон — закон субъективности...

V основной закон — закон эмоционального нагнетания...»

При этом объективное выяснение истины квалифицировалось — опять-таки со ссылкой на Гитлера — как «доктринерское простодушие»».

Иными словами, вопрос об истинности пропаганды сознательно оставлялся за скобками.

Закон умственного упрощения означал, что любая сложная мысль, объясняющая то или иное явление, сводилась до простой схемы, понятной любому человеку. То же самое касалось и лексики пропагандистов — слова должны были быть понятны каждому, за исключением разве что умственно неполноценных людей (для которых гитлеровцы разработали программу «эвтаназии»).

Закон ограничения материала был тесно связан с первым законом. Если о каком-либо предмете рассказывать подробно, давать о нем много информации, то, во-первых, объект воздействия просто «утонет», запутается в ней, потеряет интерес к пропагандистским материалам. Это снизит общий эффект влияния на массы. Во-вторых, если человек обладает большим объемом информации о том или ином явлении, то индивида становится сложно убедить, что только одна точка зрения на это явление — верная.

Субъективность присутствует во всех пропагандистских материалах, причем в двух аспектах. Во-первых, при составлении листовки или текста радиовыступления учитывается субъективный настрой людей, для которых пропаганда предназначена. Геббельс в 1928 году говорил: «Выступая в провинции, я говорю совсем не так, как в Берлине, а для людей в Байрейте (города Рихарда Вагнера) я нахожу совсем другие слова, чем для берлинцев…».

…Во-вторых, автор преднамеренно субъективен, то есть ему не важно, что представляет собой на самом деле предмет, о котором он повествует. Геббельс откровенно говорил: «Пусть сколько угодно говорят о том, что наша пропаганда — крикливая, грязная, скотская, что она нарушает все приличия — плевать! В данном случае все это уже не так уж важно. Важно, что она вела к успеху — вот и все!».

Эмоциональное нагнетание необходимо, как для того, чтобы поддерживать у человека постоянный интерес к тому, о чем рассказывает пропаганда, так и для того, чтобы информация легче входила в голову. Когда говорят эмоции и чувства, разум молчит. Возбужденный человек гораздо легче совершает необдуманные поступки: а именно к таковым его подталкивали руководители Третьего Рейха. К тому же эмоциональная возбужденность очень сильно изменяет поведение человека, даже повседневное. Как правило, происходит мобилизация организма, всплеск сил... И эти силы умелый политик, особенно в тоталитарном государстве, может легко направить в нужное ему русло.

Силой тоталитарной пропаганды является ее массовость и всеохватность»[31].

Рассматривая пропаганду Геббельса, Т. Б. Паулсен, в автореферате диссертации на соискание ученой степени кандидата филологических наук, обращает внимание, что: «Принципы руководства массами, изложенные И.Геббельсом, сводятся к следующему:

    * принципы размаха и концентрации, согласно которым заранее отработанные лозунги должны внедряться в сознание масс методично;
    * принцип простоты:  массовое сознание открыто примитивным постулатам.

Министр пропаганды Третьего рейха лично редактировал наиболее важные документы, художественные тексты, предназначенные для опубликования…». [32]

Рассматривая роль сочетания харизмы лидера (вождя Третьего Рейха)  и пропаганды, Т. Б. Паулсен делает очень важные выводы, которые приближают нас к пониманию причин того влияния, которые оказывали вожди Рейха на немецкий народ: «Переходя к взаимовлиянию харизмы и пропаганды, — пишет Т. Б. Паулсен[33], —… стоит сделать ряд выводов:

    * для каждой личности можно изобрести харизматический прием, что позволит создать иллюзию обладания харизмой у данного индивида, но пропаганда действительно харизматической личности — это ее позиция, подход и решение.
    * пропаганда может существовать без харизматической личности, но харизматическая личность не может существовать без пропаганды.

Пропаганда для харизматической личности специфична — это сплав приемов, которые воздействуют в большей степени на подсознание, нежели на разум. Экстеоризация идей харизматической личности — не произвол, это особая жестко структурированная реальность, чья деятельность протекает в особом аналитически-синтетическом режиме, оперирующем с реальными, но не осознанными данными. Сознание харизматической личности оперирует с рециклированием множества реальных данных, обрабатываемых по модели более совершенной, нежели устройство рассудка обычного человека. Тем не менее харизматическая пропаганда опирается на ряд отработанных приемов, которые использовались в прошлом и продолжают использоваться для завоевания масс, а именно:

    * создание мифов;
    * использование достижений великих умов нации;
    * ставка на избранность, аристократизм, новизну;
    * подбор музыки;
    * фабрикование псевдонаучных космогоний;
    * использование кинематографа;
    * организация спортивных соревнований, делающих акцент на культе силы;
    * характерные язык, жесты, символика, одежда,  свет;
    * использование огня, конкретного времени суток, цветовой гаммы;
    * другие способы воздействия на подсознание.

Уделяя внимание языку харизматической пропаганды, стоит сделать следующие выводы:

— в текстах харизматической пропаганды используются художественные приемы, применяемые в литературных произведениях, которые служат для усиления художественного впечатления: гипербола, гротеск, аллегория, антитеза, метафора, афористичность мысли, использование законов времени и пространства в художественном произведении, ритуально-мифический характер произведений, при помощи которого автор обращается к сознанию читателя, возвращая его в состояние первобытного человека, когда мир в его сознании разделен прежде всего на две части — обычную и священную. Язык харизматической пропаганды вводит читателя в мир иррациональный, как бы говоря, что чудеса могут происходить, стоит лишь поверить в сам необычный мир;

    * харизматическая пропаганда использует в своих текстах взаимоуничтожающие сочетания слов, которые должны оставаться для масс бессмыслицей, следование древнему изречению «Верую, ибо это абсурдно»;
    *  языку харизматической пропаганды присущи серьезность, невозмутимость излагаемых мыслей, пусть даже самых абсурдных и циничных, практикуется использование черного юмора».

Рассматривая влияние пропаганды со стороны гитлеровской Германии во время Второй Мировой войны, проф. И. Н. Панарин[34] отмечает[35]: «Основными формами информационного противоборства в ходе войны явились печатная и радиопропаганда. В меньших масштабах были представлены устная пропаганда и наглядная агитация.

…руководители фашистской Германии с большим вниманием отнеслись к проблемам ведения военной пропаганды. Зал съезда национал-социалистов в Нюрнберге в 1936 году украшал лозунг: «Пропаганда помогла нам прийти к власти. Пропаганда поможет нам удержать власть. Пропаганда поможет нам завоевать весь мир». Сразу же после прихода к власти в Германии Национал-социалистской партии гитлеровское руководство образовало Министерство народного просвещения и пропаганды во главе с Йозефом Геббельсом.

С первых шагов своей политической деятельности Гитлер уделяя огромное внимание информационному воздействию на психику людей. Именно Гитлер, после прихода к власти в Германии, впервые предпринял попытку глобального информационного воздействия (экспансии) на население других стран. Информационное влияние осуществлялось следующими способами:

1. Распространением информации через информационные агентства, радио, путем доставки за границу немецких газет и журналов, листовок через агентурную сеть.

2. Через немецких корреспондентов за границей, а также через иностранные газеты, находящиеся под немецким влиянием.

3. Путем проведения выставок и ярмарок в Германии, участия в ярмарках и выставках за рубежом.

4. Осуществлением культурного обмена с дружественными странами во всевозможных областях (наука, искусство, спорт, воспитание молодежи и т.д.)».

Профессор И. Н. Панарин описывает способы подготовки ведения пропаганды со стороны фашисткой Германии против СССР, которые могут быть весьма полезными и сейчас, потому как частично раскрывают механизмы сбора информации для последующей пропаганды. «С конца 1940 года, — пишет И. Н. Панарин[36], — немецкие ведомства, начали активную работу по сбору информации в интересах проведения информационно-психологического обеспечения нападения на СССР: обрабатывались материалы красноармейских газет приграничных военных округов и другая периодическая печать, вплоть до многотиражек крупных заводов и ведомственных журналов, выходящих небольшими тиражами. К работе привлекались так называемые «специалисты по России», в том числе и из состава эмигрантских организаций, изъявивших желание сотрудничать с немцами. Они готовили аналитические материалы, определяли слабые стороны советских военнослужащих, вскрывали проблемы советского общества, разрабатывали рекомендации по информационно-психологическому воздействию на личный состав Красной Армии и население с учетом национально-психологических особенностей, традиций и культуры».

Причем стоит отметить, что методы пропаганды фашисткой Германией всегда корректировались. Например, перед реализацией плана «Барбаросса», 6 июня 1941 года в войска Вермахта была разослана директива, согласно которой «Основными целями информационно-психологического воздействия являлись: устрашение противника; усиление пораженческих настроений; создание позитивного представления о плене; подрыв авторитета государственного и военно-политического руководства СССР; побуждение к добровольной сдаче в плен и к дезертирству; подрыв авторитета командиров и начальников, неповиновение им; усиление недовольства гражданского населения положением в стране; побуждение населения к лояльному отношению к военнослужащим вермахта; усиление тревоги за судьбу родных»[37].

О том, как тщательно доктор Геббельс подбирал методы пропаганды, может служить тот факт, что «Министерство пропаганды отпечатало к 22 июня 1941 года свыше 30 млн. листовок, красочных пропагандистских брошюр карманного формата на 30 языках народов СССР и подготовило несколько радиопередач. На Восточном фронте было сосредоточено 17 рот пропаганды. Когда 22 июня 1941 года в З.15 немецкая артиллерия наносила огневой удар по объектам на территории Советского Союза, при помощи агитснарядов было распространено значительное количество листовок с обращением к красноармейцам, командирам Красной Армии… В течение первых двух месяцев войны ими было распространено около 200 млн. листовок. Основной формой пропаганды проводимой вермахтом, являлась печатная пропаганда (листовки, газеты, журналы, использовалось и устное вещание). Наибольших успехов пропагандистская машина вермахта добилась в 1942 году. После этого командование Вермахта предпринимает дополнительные меры по усилению воздействия на психику военнослужащих Красной Армии, населения Советского Союза (происходит усиление подразделений пропаганды, они становятся самостоятельным родом войск).

На начало 1943 года войска пропаганды Вермахта включали: 21 роту пропаганды сухопутных войск, 7 взводов военных корреспондентов сухопутных войск, взвод военных корреспондентов Великая Германия, 8 батальонов пропаганды на оккупированной территории, состоящих из добрововольцев-пропагандистов»[38]. Вспомним, что роль немецко-фашисткой пропаганды отмечали и в войсках Советской армии. За чтение подобных листовок грозил расстрел или штрафбат[39].

Кстати, историк А. Гогун приводит  факты создания на территории СССР, захваченной немцами, редакций газет фашисткой Германии, которые активно выпускали прессу на русском языке, и на языке народов СССР[40]. Кроме того, А. Гогун пишет и о том, что именно доктор Геббельс придумал выражение «железный занавес». «Геббельс пророчил, — пишет А. Гогун[41], — что если Вермахт сложит оружие, то Советский Союз оккупирует Восточную Европу, над которой тут же опустится «железный занавес». О том что так и случилось, мы знаем из истории. Но при этом нам хотелось бы отметить важную роль И. В. Сталина, сумевшего воспользоваться победой над фашисткой Германией для установления советского строя в странах восточной Европы. Тем самым Сталин на долгие годы обезопасил СССР от нападения со стороны Запада. И только после Перестройки Горбачева и разрушения страны Ельциным, страны НАТО не только разрушили «железный занавес», прочно защищавший рубежи нашей Родины, но и размещают свои ракеты все ближе к границам России. «…мир — становится сегодня не проще, а сложнее и жестче, — предостерегает нас В.В. Путин[42]. — Мы наблюдаем, как, прикрываясь высокими лозунгами свободы, открытого общества — подчас уничтожаются суверенитет стран и целых регионов. Как под громкую риторику о свободе торговли и инвестиций в самих развитых странах усиливается политика протекционизма. Разворачивается и ожесточенная борьба за ресурсы… В этом контексте понятен растущий интерес внешнего мира к России... Бог не обидел нас природными богатствами. Как результат — нам все чаще приходится сталкиваться с рецидивами политики «сдерживания». Но за всем этим, по большому счету, зачастую стоит стремление навязать нам нечестную конкуренцию и обеспечить себе доступ к нашим ресурсам».

Кстати, Адольф Гитлер в свое время начинал как пропагандист, специалист по пропаганде в социал-демократической партии. В 1921 году он возглавил пропаганду нацисткой партии. «Эту работу я в тот момент считал самой важной, — вспоминает А. Гитлер в своих мемуарах «Моя борьба»[43]. — … вся задача в той обстановке заключалась в том, чтобы прежде всего познакомить с нашими идеями возможно больший круг людей… Только на путях пропаганды можно было создать первое небольшое ядро, проникшееся идеям нашего нового учения, и затем можно было подобрать тот человеческий материал, из которого должны были позднее создаться первые элементы организации».

В своих мемуарах Гитлер подробно рассматривает вопрос создания организации, которая в последующем подчинила себе почти всю Европу, и что самое главное — 80 миллионный немецкий народ, массовое психическое сознание которого было обработано сначала пропагандистом Гитлером, а позже — занявшим его место в пропаганде партии — Геббельсом. И при этом, как бы мы не относились к Гитлеру как к врагу, мы должны, как минимум, во-первых, знать методы врага (чтобы в последующем суметь выработать механизмы защиты против схожих форм воздействия на массы), а во-вторых, методы фашизма, на наш взгляд, необходимо обязательно рассматривать в наше время, подходя к этому с научной точки зрения, ведь фашистская Германия существовала 12 лет, а это срок. К тому же из истории мы помним победоносное шествие германских войск по Европе[44], когда ведущие теперь европейские страны тогда подчинились Германии, не сумев ничего противопоставить немецкой машине Третьего Рейха. В связи с этим важно и понять те механизмы, которые задействовал Гитлер в создании организации, которой, если бы не Советский Союз, подчинялся бы весь мир.

«В роли руководителя пропагандистского отдела партии, — писал Гитлер[45], — я заботился не только о том, чтобы создать движению достаточно большой контингент сторонников, я ставил себе еще одну задачу. Придавая пропаганде самый радикальный характер, я стремился добиться того, чтобы организация со временем получила только самый доброкачественный человеческий материал. Чем более радикальной и вызывающей была моя пропаганда, тем более отталкивала она всех слабых и колеблющихся и тем более мешала она таким людям проникать в ряды нашей организации и ее основного ядра».

Кстати, первыми офисами партии были трактиры да кафе. «Когда осенью 1919 г. я примкнул к партии, состоявшей тогда из шести человек, у нее не было еще ни малейшего аппарата, ни одного служащего, ни одного печатного документа и даже не было бланков и печати. Комитет партии имел свое пристанище сначала в маленьком трактирчике…, затем в другом небольшом кафе, — вспоминал Гитлер[46]. —…Спустя некоторое время я отправился в обход по мюнхенским ресторанам и трактирам с расчетом найти какую-нибудь отдельную комнату, которую можно было бы снять под постоянное помещение для партии. В пивной Штернэкке я нашел небольшое подвальное помещение... Подвал был… совершенно темный и… имел только одно небольшое окно, выходившее на узенькую улицу, и таким образом даже в самые солнечные дни в нашем помещении все же царила полутьма. Вот там-то мы и обосновались».

Возвращаясь к вопросу ведения информационно-психологических войн, еще раз обратим внимание, что подобного рода воздействия происходит благодаря вмешательству в подсознание с целью формирования установок в массовом психическом сознании, и, собственно, направленности самого взгляда сознания масс. При этом следует заметить, что из подсознания в сознание подобные процессы могут или переходить, или не переходить, то есть иметь скрытые формы управления психикой, управления без фактического осознавания индивидом себя как частью толпы, массы, тех процессов, которые фактически руководят как его поведением, так и, собственно, появлением у него тех или иных взглядов, мнений, суждений, какого-либо подхода в видении ситуации.

Значимую роль приобретает в факторе влияния на массовое сознание идеология, которая фактически формирует общественное мнение в заданном идеологами ключе.  «Для того чтобы успешно осуществлять идейное воспитание… необходимо хорошо представлять структуру общественного сознания, его основные элементы, — писал Д. А. Волкогонов[47]. — Различные элементы общественного сознания по-своему отражают общественное бытие. С этой точки зрения структура общественного сознания предстает в виде двух уровней, двух «этажей». Нижний уровень — обыденное сознание — включает в себя эмпирические знания и общественную психологию, верхний — теоретический уровень — состоит из двух основных элементов: естественно-технических знаний и идеологии. …это деление достаточно относительное, условное. Между верхним и нижним уровнями существует тесная связь, взаимодействие и взаимовлияние, которые осуществляются в процессе отражения общественного бытия».

«…в теоретическом слое сознания, на рациональном уровне отражения действительности, находится идеология, — отмечает Д.А. Волкогонов[48]. — Она… представляет собой систему идей, теорий, взглядов, отражающих социальную действительность с позиций определенных классов… Идеология тесно связана с экономическим базисом и всей структурой производственных отношений и политических институтов».

«…Идеология включает в себя теоретические концепции, — продолжает Д. А. Волкогонов[49], — выражающие суть общественного строя и его идеалы, взгляды и идеи, обосновывающие функционирование данной социальной системы. В реальной действительности общественное сознание выступает в конкретных формах. Как видим, структура общественного сознания имеет не только вертикальный «срез» — уровни общественного сознания, но и горизонтальный — формы общественного сознания».

Рассматривая пример использования средств массовой информации в психологической войне, Д. А. Волкогонов обращает внимание, что впервые печатные СМИ были апробированы на противнике в годы Первой Мировой войны 1914-1918 годов[50]. «Именно в этой войне были использованы средства и методы психологической войны, которую стали вести друг против друга империалистические коалиции, — пишет Д. А. Волкогонов[51]. — … По мере затягивания войны руководство коалиций приходило к выводу о необходимости усиления духовного воздействия на противника. При штабах воюющих армий создавались соответствующие отделы и подразделения, призванные организовать «войну слов» — агитацию противника. Особенно активно вела психологическую войну с помощью печатной продукции Англия. Были выпущены миллионы листовок, которые разбрасывались авиацией и с помощью воздушных шаров над позициями противника. Кроме того, английское правительство создало специальные органы, снабжавшие печатные издания других стран британскими версиями о ходе войны. Было налажено издание журнала «Война в иллюстрациях», информационных бюллетеней, выпускались военные фильмы о положении на фронтах.

По распоряжению французского командования распространялись листовки среди населения и войск противника. За время действия службы пропаганды французской армии в первой мировой войне было сброшено на германские города и позиции войск около 30 млн. экземпляров листовок, газет и брошюр. В конце войны Антанта сделала первые шаги по координации своих пропагандистских усилий: возник специальный штаб по разложению вражеских войск».

«В свою очередь Германия также пыталась вести пропагандистскую войну против франко-англо-русской коалиции, — продолжает Д. А. Волкогонов[52], — широко используя методы запугивания, обмана, дезинформации. Так, в листовках, которые разбрасывались с германских цеппелинов на восточном фронте в 1915 г., утверждалось, что англо-французские войска на западе разгромлены и такая же участь уготована русским войскам, поэтому, чтобы избежать «ненужного кровопролития», русским солдатам предлагалось организованно сдаваться в плен. Немцы, как и их противники из Антанты, распространяли «пораженческие» листовки, в которых сообщалось о бедствиях в тылу, голоде, массовых болезнях населения стран противоборствующей коалиции».

«… первая мировая война была первой войной, в ходе которой широко использовались подрывные средства для деморализации войск и населения противника, — обращает внимание Д. А. Волкогонов[53]. — Впервые были использованы специальные подразделения пропаганды, стала создаваться техника распространения печатной агитации, формировались органы «войны слов», масштабы действия которых в ряде случаев были значительными».

«…Наиболее ожесточенную форму психологическая война приняла при прямом военном столкновении империализма и нового строя, родившегося в Советской России, социализма», — делает заключение Д. А. Волкогонов[54].

Следует обратить внимание, что психологическая война действительно до сих пор продолжается против нашей страны, даже после победы в Холодной войне в результате сначала инициирования горбачевской Перестройки, а после и последствий ее в виде разрушения великой державы, а также физического (в результате бандитских разборок при переделе собственности конца 80-х — середины 90-х годов; в результате смерти от резко увеличившейся алкогольной зависимости, когда у народа отобрали веру в будущее, и народ стал искать спасения в том иллюзорном мире, который давал алкоголь; в результате кавказских войн и террористических актов; в результате деятельности черных риэлтеров; в результате деятельности финансовых пирамид; и т.п. следствий распада страны) и духовного уничтожения народа.

Сейчас такая война, как мы уже заметили, ведется с помощью информационных технологий. Первый заместитель начальника Генштаба вооруженных сил РФ генерал-лейтенант Алексей Бурутин на форуме «Информационные решения для безопасности России» проходившем 31 января 2008 года заявил, что «Достижение победы в возможных будущих войнах и вооруженных конфликтах будет достигаться путем уничтожения управления государством и вооруженными силами за счет информационных технологий»[55]. Форум проводился в здании Правительства Москвы, и был масштабным по составу участников, представителей 60 федеральных министерств и 7 федеральных округов.

Генерал-лейтенант А. Бурутин сделал уточнение, что развитые государства Запада не только активно участвуют в информационной войне, но и разрабатывают все новые механизмы подобного рода войны, в том числе и против России. «В настоящее время развитые государства активно разрабатывают формы и методы борьбы в информационной сфере — информационное оружие, которое может использоваться в мирное и военное время, — сказал А. Бурутин[56]. — Эти средства сочетают невысокий уровень затрат и высокую эффективность их применения. Информационное оружие не используется в традиционном понимании — для уничтожения противника, — для него не требуется создание сложных структур и при этом нет необходимости пересекать границы. Уже ряд стран взяли курс на ведение информационных войн. Объемы финансирования на эти цели свидетельствуют о том, что превосходство в информационной сфере рассматривается как один из основных способов достижения национальных стратегий этих стран в XXI веке».

Первый зам.начальника Генштаба вооруженных сил РФ А. Бурутин заявил, что Россия тоже приступила к разработке способов ведения информационных войн[57]. «…в обозримом будущем достижение конечных целей войн и вооруженных конфликтов будет решаться не только уничтожением войск и сил противника, сколько за счет подавления его государственного и военного управления, навигации и связи, воздействия на другие информационные объекты, от которых зависит стабильность управления государством», — делает вывод А. Бурутин[58].

«Кроме того, с помощью информации можно воздействовать на людей и их мировоззрение. Такого рода воздействие, по словам генерала, уже «ведется по линии разрушения духовных ценностей, путем воздействия на индивидуальное, групповое и массовое сознание»  населения России. Как сообщает «Интерфакс», Батурин считает, что с помощью информационного оружия ряд неправительственных организаций, получающих финансирование из-за рубежа, формируют негативный образ России. Как суверенное государство, Россия принимает действенные меры для отражения атак с применением информационного вооружения.

Российская концепция информационной войны, разработанная в середине 90-х годов, включает в себя 4 компонента: разрушение систем связи противника; перехват сообщений; взлом компьютерных сетей; воздействие на общественное мнение путем распространения дезинформации. В отличие от США, где существуют две самостоятельные концепции — информационной и психологической войны, в России они рассматриваются как одно целое.

Пять лет назад Совет безопасности РФ утвердил концепцию внешней информационной политики. В этой концепции в качестве угрозы информационной безопасности страны названо: «Вытеснение российских СМИ с внутреннего рынка и усиление духовной, политической и экономической сфер общественной жизни России от зарубежных информационных структур». В качестве меры противодействия этой угрозе, среди всего прочего, предлагалось «усиление регулирующей роли государства в СМИ». По оценкам специалистов сегодня в России достигнуты определенные успехи в этом направлении. Привычки и желания российских потребителей информации в настоящее являются объектами пристального изучения, затем через подконтрольные государству СМИ населению внедряются необходимые «знания» — психологические установки, социальные стереотипы, политические симпатии/антипатии. Немаловажную роль в этом играет и «организационное оружие», среди методов которого — создание образа врага, принцип «разделяй и властвуй», контрпропаганда»[59].

Обратим внимание, что информационное оружие является мощнейшим средством идеологического воздействия и пропаганды, ориентированном на подавление массового психического сознания, внедрения в подсознание масс соответствующих установок (паттернов поведения), которые в любое время могут быть активированы манипуляторами. Причем уже исходя из того, что сознание любого индивида, находящегося в социуме, неразрывно связано как с законами управления масс, так и с правилами поведения в обществе, можно говорить о том, что подобного рода воздействию подвержены все жители страны. Важное место в таком воздействии на подсознание в частности, и массовое психическое сознание в целом играют средства массовой коммуникации (СМК), без которых невозможно существование современного социума, современной жизни. Индивиды, заключенные в массы (в рамках социума), видят в средствах массовой коммуникации прежде всего возможность получения информации об изменениях, происходящих в мире.

В современных условиях существования невозможно быть социально активным членом общества, добиться успехов в жизни, и смотреть на мир с маргинальных позиций. Это невозможно еще и потому, что все индивиды в процессе собственного существования уже так или иначе получают информацию из внешнего мира, в том числе и путем вступления в межличностные контакты. Не общаться с другими невозможно, и подобное общение происходит на работе, учебе, или в кругу семьи. А значит даже те индивиды, которые как будто намеренно (сознательно) не читают прессу, не смотрят телевизор, не ходят в кино, в театры, и т.п. — все равно волей—неволей получают различного рода информацию от других индивидов. Это как распространение слухов. Вы можете не желать ничего знать, но информация все равно дойдет до вас. Другой вопрос как вы этой информацией воспользуетесь. Но уже можно заметить, что невозможно быть социально активным членом общества и при этом быть этаким маргиналом, ставящим себя вне общества. Вне общества — значит и вне законов общества. И если случается подобное, то подобные индивиды рано или поздно оказываются изолированными от общества, будучи помещенными, например, в закрытые учреждения пеницитарной системы. А все остальные уже так или иначе «вынуждены» (вынуждены, если мы рассматриваем отсутствие подобного желания) не только получать информацию из внешнего мира (а значит и информацию посредством деятельности СМК и СМИ), но и выстраивать свои отношения с обществом, модели построения собственной жизни в социуме, в соответствии с теми нормами поведения (а значит и установками), которые навязывают нам средства массовой коммуникации, информации и пропаганды. Причем в этом случае отдельные индивиды — как индивиды, представляющие массу — будут являться некими передаточными звеньями коммуникативных связей в рамках существования того или иного общества, общественного строя.

Говоря об информационно-психологическом воздействии на массы, мы должны понимать, что подобного рода воздействия направлены прежде всего на психику индивида и масс с целью некритического анализа поступаемой со стороны средств массовой коммуникации, информации и пропаганды информации, а также с целью навязывания определенных стереотипов в сознании (в подсознании), потому как известно, как раз от стереотипов зависит и бессознательное поведение индивида в тех или иных жизненных ситуациях. Причем СМИ выступают в данном случае в роли основных манипуляторов сознания, ибо притупляют сознание посредством информации, подаваемой посредством деятельности СМИ таким образом, чтобы сформировать в индивиде невозможность критического отношения к действительности, а также затруднении в получении общей информации по тому или иному вопросу. Информация со стороны СМИ подается во фрагментарном виде. Причем представленная почти в любом выпуске прессы или ТВ информация популярного характера, оказывает свое первоочередное влияние на чувства (задействуя эмоции), и потому это еще больше затрудняет какой-либо аналитический обзор находящейся в этом же выпуске информации социально-политического характера.

Кроме того, СМК и СМИ широко использует законы суггестивного влияния на массы, понимая, например, что для того, чтобы любая информация беспрепятственно проникала в подсознание (и уже оттуда воздействовала на сознание), — хотя бы часть подаваемой информации должна иметь не только правдивый характер, но и быть понятной целевой аудитории (т.е. отражать их интересы и бессознательные желания).

Также  важен и тот факт, что при наличие информации по какому-либо вопросу, первая же информация, которая освещает данный вопрос — будет весьма позитивно воспринята массами. Поэтому так важна роль соблюдения принципа первоочередности в подаче того или иного материала.

Помимо прочего следует обратить внимание и на тот факт, что повторяемость одной и той же информации (можно с новыми подробностями) приводит к бессознательному запоминанию подобной информации, что также становится весьма важным в вопросах информационно-психологического воздействия на психику масс с целью моделирования последующего поведения этими массами. И тут не обязательно охватывать все массы в целом. Достаточно воздействия на какую-либо часть, чтобы другие, зараженные действиями (массовыми поступками) этой части массы, подхватили позыв. Потому как известно — в массах необычайно сильна заразительность и подражание. Также как, и отсутствие какой-либо критичности, свойственной еще быть может отдельному индивиду. Причем заражение (индуцирование масс) может вылиться в массовые психозы, примеры которых известны нам как из современной истории, так и из истории прошлого. Посредством психоза индивиды еще более объединяются в массы, и уже представляют собой толпу, которой значительно легче управлять, чем разрозненными индивидами. Поэтому те или иные политические круги стараются активно использовать СМК и СМИ с целью формирования установок в психике масс. Такие установки могут закладываться в т.ч. и посредством популяризации т.н. «массовой культуры». Потому как, если одно какое-либо дело сплачивает множество как будто и разрозненных в жизни индивидов, то такие индивиды уже превращаются в массу. А передачи ТВ развлекательной направленности (популярные юмористические передачи, сериалы, и т.п.) — превращают такую массу в толпу. Толпу, в которой отсутствует духовность и девальвированы понятия чести, совести, и человеческого достоинства.

Следует помнить и о том, что информационно-психологическое воздействие на психику масс направлено также с целью сформирования в массах определенных идеологических установок. О значении идеологии говорил академик А. А. Зиновьев, отмечая что «…функция…идеологии — … формирование у людей определенного и заранее планируемого способа мышления и поведения, побуждение людей к такому способу мышления и поведения, (т.е.) — формирование сознания людей и управление ими путем воздействия на их сознание.

…Идеология не просто формирует и организует сознание людей, она создает и навязывает людям определенные стереотипы (алгоритмы) сознания, проявляющиеся в стереотипах поведения. Задача идеологии — приучить какое-то множество людей сходным образом думать о каких-то явлениях реальности и совершать какие-то поступки под воздействием такого понимания сходным образом»[60].

Следует обратить внимание, что задачи идеологии фактически простираются в плоскости скрытого воздействия на сознание масс, манипулирования массами. При этом массы не должны разгадывать иллюзорность навязываемой им идеологии. Они вообще не должны подозревать, что в отношении их происходит какое-то манипулирование, скрытое, тайное воздействие. И выполнять цели и задачи, навязываемые манипуляторами — с собственным желанием. Причем перед этим подобное желание обязательно должно быть «введено» в подсознание масс любыми способами. Идеология — это прежде всего вера. Вера в навязываемый образ, вера в незыблемость идей, вера во все, что будет необходимо для поддержания правящего класса. Наибольшее применение идеология находит в построении политической системы общества.

Мощнейшая идеология была сформирована в советское время. И хоть сами Маркс с Энгельсом отказывались от употребления термина идеология, фактически советское общество строилась согласно учению Маркса-Энгельса и Ленина.  Причем, как заметил  академик А. А. Зиновьев, советская идеология была на несколько порядков выше идеологии западной.  (Именно потому и существовал на западе огромнейший штат советологов, а правительство капиталистических стран направлено все силы на уничтожении Советского Союза).

«Советская идеология…, — отмечал акад. А. А. Зиновьев[61], — …стремилась опираться на науку, использовать достижения науки и пропагандировать их широким слоям населения… она была самой систематизированной идеологией (из всех), какие существовали в истории».

«Особо важное значение, — продолжал А.А. Зиновьев,[62] — советская идеология имела для деятельности руководящих… органов страны, ибо… содержала целый ряд инструкций для их поведения. В сталинские годы идеология имела… нормативный характер. В послесталинские годы эта роль идеологии внешне вроде бы ослабла. Но по сути… она лишь изменила форму и ушла вглубь. Идеология ставила перед руководителями страны общую цель, которая… играла организующую роль и определяла направление стратегической деятельности руководства.

Идеология давала общую ориентацию жизни коммунистического общества и устанавливала рамки и принципы деятельности его власти».

«До известного момента советская идеология… служила одним из факторов успехов Советского Союза, — отмечал академик Зиновьев[63], — Но постепенно она… впала в кризисное состояние и стала одним из факторов кризиса и краха советского коммунизма».

«В результате антикоммунистического переворота в горбачевско— ельцинские годы, — писал Зиновьев[64], — были разгромлены все основные опоры советского социального строя.

 Советская государственная идеология была просто отброшена. …Постсоветская идеологическая сфера стала формироваться… как гибрид западнистской,… дореволюционной и советской идеологий. В Россию хлынул… поток западной идеологии. Он… овладел большей частью средств массовой информации. …Западная массовая культура, являющаяся орудием идеологии западнизма, стала покорять души россиян, особенно новых поколений».

Доктор философских наук, профессор МГУ, академик А. А. Зиновьев обращал внимание[65], что нынешняя война Запада против нашей страны приобрела скрытую форму, выражающуюся, например, в т.н. глобализации (против т.н. Холодной войны в советский период развития общества).

«…глобализация не новое явление, — пишет акад. А. А. Зиновьев[66]. — Этот процесс начался сразу после Второй мировой войны. То, что творилось до этого, было лишь попытками, которые не увенчались успехом. А то, что началось после Второй мировой — это война, весьма успешно осуществляемая. Эта война прошла стадию «холодной войны»…  затем она вступила в стадию «теплой» войны… «Теплая» война — это когда к средствам «холодной» войны стали присоединяться средства горячей войны, новые средства, в особенности такие, как диверсионные операции глобального масштаба. И сейчас после событий 11 сентября в США эта мировая война открыто вступила в третью стадию — горячую войну. В стадию использования средств горячей войны, открыто и в любой точке планеты».

Академик А. А. Зиновьев обращал внимание, что холодная война велась Западом против Советского Союза. «На этом этапе глобализации главной жертвой стала наша страна, — отмечает А.А. Зиновьев. — Советский социалистический блок, который был разгромлен, Советский Союз, который был разгромлен, социальная система нашей страны, которая была разгромлена. Произошел распад Советского Союза, и ситуация, в которой мы оказались — это результат первого и второго этапа глобализации или, другими словами, мировой войны. Это сейчас можно принимать как аксиому. Если это не принимать во внимание, все процессы, происходящие на планете, останутся непонятными».

«Естественно, возникает вопрос: а кто является активным субъектом этого, кто ведет эту войну»?— задается вопросом А.А. Зиновьев, обращая внимание[67], что во второй половине ХХ века произошел перелом в развитии человечества.

 «Человечество вступило в стадию перехода от уровня общества к уровню сверхобщества, — говорит А.А. Зиновьев[68]. — Сверхобществом был Советский Союз, в этом смысле мы опередили человечество в социальном развитии на полвека. Запад сам устремился в этом направлении, и после Второй мировой войны, к концу ХХ века, западный мир стал интегрироваться, и в западном мире стало формироваться сверхобщество западной системы. Оно сформировалось. И вот оно и ведет эту мировую войну.

Произошло следующее. Метрополия, то есть основные учреждения, основные организации, располагаются в Соединенных Штатах. Поэтому выражения «Вашингтон», «Соединенные Штаты» имеют двойной смысл. С одной стороны, эти слова обозначают… сверхобщество… западное… С другой стороны, эти слова обозначают Соединенные Штаты как одну из западных стран.

В первом смысле слова «Соединенные Штаты» стали нормой функционирования западнического сверхобщества. В это сверхобщество уже активно вовлечено больше 100 млн. человек. По моим подсчетам, — отмечает академик А.А.Зиновьев, — оно контролирует больше 70% мировых ресурсов. Холодную войну против нас вело уже это сверхобщество, а не просто Соединенные Штаты. Когда говорят о таких людях, как Буш, Блэр и прочих политических деятелях западного мира, считая их самыми сильными людьми на планете, то это грубая фактическая ошибка. На самом деле Буш и прочие… это исполнительные органы глобального сверхобщества. Именно оно и ведет мировую войну. Оно осуществляет глобализацию. Когда говорят о международных экономических связях, мировой экономике, это прежде всего экономика западная, экономика этого западнического сверхобщества. Все средства коммуникации — это прежде всего средства коммуникации культуры этого общества. Нет равноправных партнеров, как это было в войнах прошлого. Одной из черт этой войны является конкиста. Кто учился в школе, помнит такое выражение «конкиста», когда западный мир осуществлял завоевание других народов, которые никак не могли быть и не были равными им. Например, уничтожали индейцев в Америке. Сейчас происходит глобальная конкиста. Цель этого сверхобщества — мировое господство».

«Наша страна стала жертвой новой мировой войны, жертвой глобализации и была разгромлена, — продолжает А.А.Зиновьев. — …Тут сработал целый комплекс факторов. Одним из этих факторов…(было) предательство. Было совершено беспрецедентное в истории человечества предательство, когда высшее руководство страны фактически перебежало на сторону врага и стало помогать дробить свою собственную страну, свою собственную армию. И в отношении нашей страны война еще не закончена. Хотя Советского Союза уже не существует… тем не менее, с точки зрения мирового агрессора — сверхобщества, …Россия еще не добита. И кроме того, предполагается использование России в качестве орудия в предстоящей войне с азиатским коммунизмом, с Китаем, которой, по прогнозам западных стратегов, будет занят весь предстоящий век. Тут нашей стране уготована роль союзника Соединенных Штатов. Как сказал один западный советолог: «Нам война с Китаем обойдется в 30 лет и 50 млн. русских». Это не шутка. Вполне серьезное заявление. А что касается нашей страны — не стройте никаких иллюзий. Я не выдумываю, я заявляю как ученый, — предостерегает академик А.А.Зиновьев. — Судьба нашей страны была спланирована много лет назад, и планы эти осуществляются. Предполагается не просто довести нас до жалкого уровня, в каком мы уже находимся, а вообще вычеркнуть из истории. Как будто бы нас в истории и не было.

Этот план последовательно приводится в исполнение. Иногда приходится слышать, что пройдет время, люди будут жить хорошо. Москва, мол, становится красивой, богатеет. Я думаю, что, действительно, на территории России будут жить прекрасно, Но кто будет жить на этой территории? Москва уже теряет характер национального города. Иногда приходится слышать: все-таки кто-то будет жить, и будет хорошо жить. А зачем тогда ждать будущего? И сейчас кто-то хорошо живет в России. Хорошо живется Чубайсу, Черномырдину, Пугачевой. Этому, что ли, радоваться? Разве индейцы, которых американцы уничтожали, должны были вопить от восторга, что на этом месте вырастут небоскребы и сотни тысяч будут на этом месте жить хорошо?

Речь идет о судьбе нашей страны, о судьбе нашего народа. Что делают с нами и что будет с нашим народом в ближайшем будущем? Вот о чем идет речь. А с этой точки зрения Соединенные Штаты со своими союзниками фактически перехватили эстафету от гитлеровской Германии. Они — преемники Гитлера. Как в свое время гитлеровская Германия со своими союзниками рассчитывала на мировое господство, точно так же поступают Соединенные Штаты. Изменились методы, враг стал намного сильнее, чем фашистская Германия. Тогда был Советский Союз, и мы могли противостоять. Тогда было мощное антифашиское движение. А сейчас нет Советского Союза, чтобы противостоять этому мировому агрессору», — заключает А.А.Зиновьев.

Прослеживая влияние идеологии на массовое психическое сознание, следует обратить внимание, что любая идеология строится на манипулировании массовым сознанием. Причем, уже от эффективности данного манипулирования зависит управление группой людей, пришедших к власти, той или иной страной.

 «В России предпринимаются отдельные разрозненные попытки… выработать идеологию, адекватную современным условиям и требованиям, — пишет акад. Зиновьев[69]. — Идеологию,… опирающуюся на научные исследования современной реальности. Но они имеют ничтожно мало шансов пробиться к известности и признанию,… (потому что) огромное число людей, оккупирующих идеологическую сферу и живущих за ее счет, сделают все от них зависящее, чтобы помешать этому. Нужны усилия многих людей и длительное время, чтобы преодолеть это препятствие. А чтобы это учение приобрело статус массовой признанной идеологии, нужны силы, способные придать ему социальный авторитет (например — высшая власть). Но и этого мало. Идеи сами собой в головы людей не заползают, какими бы они хорошими ни были. Для этого нужно множество людей, которые должны профессионально заниматься этим делом. Они должны быть организованы в целое, — должен сложиться идеологический механизм. Такой механизм имеет церковь. Такой механизм существовал в советские годы в распоряжении «Кремля». Если даже и это препятствие будет преодолено, предстоит длительная борьба за «души» россиян. При этом придется иметь дело с силами, противодействующими распространению этого учения и принятию его массами (в их числе — с невосприимчивостью самих масс, с религиозными организациями, …со СМИ, …навязывающими россиянам западную идеологию»).

По сути, идеологическая обработка населения базируется на подмене ложными, искаженными, образами настоящей действительности. При этом должна быть развита элементарная, даже можно сказать патологическая, ложь. Когда ученые или другие авторитетные люди намерено искажают факты. Причем, как говорил Геббельс, чем явнее ложь — тем легче в нее поверить. Ну и при этом, разумеется, говорить (даже не говорить — а убеждать) надо с огромнейшей уверенностью, так, чтобы у людей не осталось и тени сомнений, что где-то скрыт обман. И любой обман — выдавать за самую настоящую правду.

Причем, чем искреннее это будут преподносить манипуляторы — тем действительно легче поверить.

И верят. Большинство жителей нашей страны верит любой информации из официальных источников. И это при том, что на самом деле давно уже можно провести некую параллель между официальной информацией и действительной правдой. И большинство того, что преподносится нам официально, — это ложь, замаскированная определенным процентом настоящей правды. Причем вся подобная ложь фактически необходима для достижения одной цели: для управления собственным народом. И как мы уже заметили, важным фактором на пути управления сознанием масс является идеология, идеологическая обработка сознания, с целью закладывания в коллективное бессознательное тех паттернов поведения и архетипов, последующее воздействие на которые будут приводить к достижению результатов, необходимой правящей элите.

В вопросе информационно-психологического воздействия необходимо обратить особое внимание на использование психотерапевтических средств воздействия на массовое психическое сознание. «В СССР, — отмечает доктор психологических наук В. Г. Крысько[70], — профессор И.В. Смирнов по заданию Министерства обороны разработал технологию компьютерного психоанализа и компьютерной психокоррекции, позволяющую:

    * осуществлять математический и статистический анализ реакций организма на внешние воздействия, возникающих при очень быстром визуальном просмотре или звуковом прочтении различных «стимулов» — слов, образов, фраз;
    *  абсолютно точно определять наличие в подсознании человека конкретной информации и измерять ее значимость для каждого человека, выявлять скрытую мотивацию, истинные стремления и наклонности людей;
    *  на основе выявленной и проанализированной информации, получать полную картину невротических, беспокоящих человека (или целые группы людей) состояний психики;
    *  при необходимости проводить целенаправленную (по желанию — действующую немедленно, либо с отсрочкой) коррекцию психических состояний, основным действующим фактором которой выступают слова-команды, картинки-образы и даже запахи-мотиваторы определенного поведения.

 В частности, в процессе звукового управления психикой людей и их поведением словесные внушения (команды) в закодированной форме выводятся на любой носитель звуковой информации (аудиокассеты, радио или телепередачи, шумовые эффекты). Человек слушает музыку или шум прибоя в комнате отдыха, следит за диалогами персонажей фильма, и не подозревает, что в них содержатся невоспринимаемые сознанием, но всегда фиксируемые подсознанием команды, заставляющие его впоследствии делать то, что предписано».

«Сегодня, — отмечает проф. С.Г. Кара-Мурза[71], — зависимость людей от телевидения стала всеобщей. У некоторых категорий (особенно у детей и подростков) эта зависимость развивается настолько, что наносит существенный ущерб физическому здоровью.

…наличие создаваемых ТВ невидимых цепей является установленным фактом, и тезис о свободе ТВ от общественного контроля вытекает не из требований демократии, а из интереса некоторых социальных групп... Возникает заколдованный круг: наpкотизиpует, приковывает человека как pаз то ТВ, которое хочется смотреть и смотреть — ТВ «высокого класса».

…«Скучное» ТВ (каким и было оно в советское время) тем и хоpошо, что человек потpебляет его не больше, чем ему действительно надо для получения инфоpмации, знаний или pазвлечения».

Обратим внимание, что  зависимость от телевидения формируется посредством провокации симптоматики невроза у индивида. При этом телесигнал служит как некая обязательная ежедневная доза, позволяющая снять подобную форму зависимости на какое-то время. Снять, в том числе и путем подключения к коллективному разуму.

Известно, если большое количество индивидов (составляющих массу) делает одно дело, то мысли таких индивидов находятся в спектре одного излучения. А значит — такие индивиды находятся в одной массе, независимо от того, сидят они рядом, или каждый в своем доме. Посредством просмотра одной телепередачи такие индивиды объединяются в некую фигуральную массу, объединяемую в один коллективный разум. А значит над такими индивидами распространяются законы толпы или массы, то есть это сила внушения, а также  легкая управляемость такого рода массой посредством программирования подобных индивидов на возникновение у них одинаковых мыслеобразов (мы мыслим образами).

 Причем как-то защититься от подобного воздействия сложно, потому что мы проживаем в социуме. Социальная среда представляет собой некий срез общественной жизни индивида, заключающейся во взаимодействии индивида с различными социальными институтами, и оказывает главенствующее положение на формирование бессознательного психики индивида, а значит и на манипуляции психикой индивида и масс.

 Под социальными институтами следует понимать возможности формирования личности индивида путем непосредственного взаимодействия личности с социумом. Социум в данном случае — есть совокупность факторов, окружающих индивида при его контактах с внешней средой ( т. е. соотношение внутреннего мира индивида — с миром внешним.)

В социальной среде как бы «доформировывается» все то, что получил индивид от рождения. Лебон писал: «Наши сознательные поступки вытекают из субстрата бессознательного, создаваемого … влияниями наследственности. В этом субстрате заключается бесчисленные наследственные остатки, составляющие … душу расы. Кроме открыто признаваемых … причин, руководящих нашими действиями, существуют еще тайные причины… Большинство наших ежедневных действий вызывается скрытыми двигателями, ускользающими от нашего наблюдения. Элементы бессознательного, образующие душу расы … являются причиной сходства индивидов этой расы, отличающихся друг от друга … элементами сознательного, — тем, что составляет плод воспитания или же результат исключительной наследственности»[72].

Рассматривая вопрос влияния социальной среды на формирование бессознательного, мы должны говорить о том, что социальная среда оказывает влияние на характер поведения индивида, формируя те паттерны поведения, которые в последующем будут влиять как на жизнь самого индивида, так и на его взаимосвязь с микросоциумомом. (Под микросоциумом следует понимать взаимоотношения индивида с теми людьми и предметами, которые его окружают в процессе жизнедеятельности.)

Марксизм определял общественно-экономическую формацию — как исторически  определенную ступень в развитии общества, характеризующуюся свойственным только ей способом производства, и характеризующейся связанными с этим способом общественными отношениями. Таким образом мы можем заключить, что социальная среда, являющаяся частью того общества, в котором пребывает все время индивид, оказывает на него мощнейшее манипулятивное воздействие, вынуждая в большинстве случаев совершать поступки, на которые сам по себе он никогда бы  не решился. Но в данном случае такой индивид становится бессилен. Над ним довлеет как бессознательное его психики, сформированное в результате проживания в социуме, так и манипуляторы, воздействующие на архетипы его бессознательного в своих корыстных целях.

В ближайшее время, по словам Дмитрия Анатолиевича Медведева, «произойдет полное совмещение компьютеров, интернета и телевидения…»[73]. Бил Гейтс также  выделил некоторые тенденции, которые, по его мнению, будут превалировать в будущем. По словам Била Гейтса, телеэкраны уступят место мощным проекторам, которые позволят транслировать изображение на любую стену, а команды в компьютере и телевизоре будут подаваться голосом[74].

Кроме того, мы должны помнить, что интернет является одним из способов снятия невротической зависимости. Т.е. интернет способен купировать симптоматику невроза за счет того, что индивид входит в сеть и становится  частью массы.

Схожий эффект наблюдается у ТВ. Вот интересные данные из газеты «Вашингтон Пост», от 20 февраля 2008 года.  «Интеллекту американцев угрожает большая опасность, — замечает автор статьи[75]. — Мы рискуем утратить свой … культурный капитал…».

Причиной автор  называет чрезмерный просмотр видеоновостей. «Терпимый порог тупости, — пишет газета «Вашингтон Пост», — …уже несколько десятилетий неуклонно повышается благодаря совокупному воздействию сил, которым пока невозможно противостоять. Среди этих факторов — триумф видеокультуры над культурой печатного слова…».

Помимо ТВ, сознанию масс угрожает также и кино. Известно, что в создании кинофильмов в западных странах,  помимо сценаристов, режиссеров и проч. деятелей искусства, важное место занимают специалисты по манипулированию сознанием, имеющиеся на каждой картине с большим бюджетом. Именно в введении специалистов по манипулированию находится задача воздействия на подсознание масс с целью провоцирования базовых инстинктов (страх, секс, проч.) и задействованию архетипов коллективного бессознательного психики (жажда мщения, торжество справедливости, противостояние добра и зла, проч.).

«Человек, посмотревший (такой) фильм, никогда не сможет пересказать «вшитые» в него мысли, — пишут авторы «Проекта Россия»[76]. — Спро­сите его, о чем фильм, и он начнет пересказывать сю­жетную линию, игру актеров, запомнившиеся эпизоды, спецэффекты и прочее. Самой мысли он никогда не увидит, это дело специалистов. Главная мысль в такой продукции ориентирована не на сознание, а на подсо­знание. Мысль как бы разбросана по всему фильму в никак не связанных друг с другом деталях. И вот эти детали, попав в подсознание, объединяются в целое. Это образует точку отсчета, которую человек никогда не ос­мыслит, но всегда отталкивается от нее, принимая ре­шение».  

«…Сегодня оболванивание народа происходит за счет... народа, — продолжают авторы «Проекта Россия»[77]. — …Технология достаточно проста. Посредством сюже­та, спецэффектов, игры актеров и прочего основную мысль упаковывают в привлекательный «фантик». Упа­ковка призвана соблазнить человека. Основная мысль вшита между строк, вплетена в поведение героя, в сю­жет, а общую атмосферу произведения. Зрители никог­да не догадаются, что их не развлекают, им дают мо­дель поведения, преподносят образцы для подражания, формируют взгляд на мир. … народ сам оплачивает свою дебилизацию… Люди, придя в кино за удовольствием, как бы от­ключаются от действительности. Они сидят в состоя­нии отрешенности и получают удовольствие. А в это время им в сознание закачивают установки.

…Самое глубокое внушение — когда человек вооб­ще не думает. Вот почему так важно ввести челове­ка в состояние эмоций.  Пока он сидит с широко от­крытыми глазами, он ничего не сообража­ет. Он весь там, в виртуальной действительности. Логическая проверка информации в таком состоянии невозможна… Человек в этот момент абсолютно беззащитен. Ему можно записать на подкорку любую мысль, любую ус­тановку… Наличие установок человек никогда не осознает. Но именно они лежат в основе всех его поступков».

Профессор В.Г. Крысько приводит данные результатов направленности воздействия на психику масс различными средствами массовой коммуникации: «Психологическое воздействие оказывается на конкретные сферы психики отдельного человека, групп людей и общественного сознания в целом:

    *  потребностно-мотивационную (знания, убеждения, ценностные ориентации, влечения, желания);
    *   интеллектуально-познавательную (ощущения, восприятия, представления, воображение, память и мышление);
    *   эмоционально-волевую сферу (эмоции, чувства, настроения, волевые процессы);
    *   коммуникативно-поведенческую (характер и особенности общения, взаимодействия, взаимоотношений, межличностного восприятия).

    Это означает, что психологическое воздействие только тогда дает наибольший реальный эффект, когда учитываются присущие этим конкретным сферам особенности функционирования индивидуального, группового и общественного сознания.

    Психологическое воздействие имеет свои закономерности:

    * если оно направлено в первую очередь на потребностно-мотивационную сферу людей, то его результаты сказываются в первую очередь на направленности и силе побуждений (влечений и желаний) людей;
    * когда под прицелом оказывается эмоциональная сфера психики, то это отражается на внутренних переживаниях, а также на межличностных отношениях;
    * сочетание воздействий на обе названные сферы позволяет влиять на волевую активность людей и таким образом управлять их поведением;
    * влияние на коммуникативно-поведенческую сферу (специфику взаимоотношений и общения) позволяет создавать социально-психологический комфорт и дискомфорт, заставлять людей сотрудничать либо конфликтовать с окружающими;
    * в результате психологического воздействия на интеллектуально-познавательную человека сферу изменяются в нужную сторону его представления, характер восприятия вновь поступающей информации и, в итоге, его «картина мира»[78].

Следует также обращать внимание, что основной направленностью действий идеологической пропаганды Запада является изменение привычек масс, с целью навязывания им мещанского вкуса, и как следствие — роста потребления, а значит и обогащения как современных отечественных капиталистов («новых русских»), так и капиталистов Запада. На это активно работает массовая культура, получившая в нашей стране наибольшее распространение после разрушения Советского Союза.

Средствами массовой культуры являются телевидение, кино, глянцевые журналы и т.п., с помощью чего достигается навязывание психике масс враждебных установок с помощью манипулирования массовым сознанием. То есть проводится определенная диверсионная работа против подавляющего населения нашей страны. Причем, ведущие государства Запада, придерживаются в этом плане определенных тактических установок, выработанных апологетиками превосходства капиталистического образа жизни.

Д.А. Волкогонов приводит основные характеристики подобной тактики, отмечая, что наиболее характерными особенностями ее являются «высокая степень избирательности воздействий, быстрая перестройка аргументации в зависимости от меняющейся обстановки, комплексное применение различных методов и приемов психологической войны, концентрация усилий на том или ином объекте, конкретной дате, регионе, социальной группе и т. д.»[79].

Приводя механизмы манипуляций массовым сознанием в психологической войне, Д. А. Волкогонов выделяет три уровня подобного рода воздействия на психику: «Первый уровень — усиление существующих в сознании людей нужных установок, идеалов, ценностей, норм. Закрепление этих элементов сознания в мировоззрении и жизненных установках.

Второй уровень связан с частными, малыми изменениями взглядов на то или иное событие, процесс, факт, что также оказывает воздействие на политическую позицию и эмоциональное отношение к конкретному явлению.

Третий уровень — коренное, кардинальное изменение жизненных установок на основе сообщения драматических, необычных новых данных, сведений»[80].

Д. А. Волкогонов обращает внимание[81], что реализации первых двух установок достигается с помощью манипулирования в быстрый период времени, а третий уровень, характеризующий собой кардинальное изменение установок в моделях поведения масс, становится возможным в результате длительного воздействия на психику.

И при этом мы должны обратить внимание, что важным факторов реализации любого рода манипуляций является воздействие на чувства, а не на разум. Именно эмоции, провоцирование эмоций, позволяют воздействовать сразу на подсознание, минуя сознание (цензуру психики), в результате чего в подсознании как индивида так и масс закладываются паттерны поведения, при воздействии на которые в последующем можно прогнозировать любые ожидаемые реакции.

Любая психологическая операция, по мнению А.В. Литвиненко[82], имеет примерно однотипную схему.

   1. «Предварительный этап. На этом этапе происходит планирование операции, в частности определение целесообразности ее проведения, целей, задач, сил и средств, целевой аудитории влияния, приемов и методов влияния и т.п.
   2. Информационный повод. На этом этапе специальной информационной операции необходимо выбрать и/или создать так называемый информационный повод. Под информационным поводом здесь и дальше понимаем событие (или «псевдособытие»), которое можно использовать как повод для пропагандистской кампании или информационной операции. Выбор информационного повода составляет отдельную проблему, которая подробно рассмотрена в специальной литературе.
   3. «Раскрутка» информационного повода. Этот этап является основной частью любой информационной операции. Его сущность состоит в использовании информационного повода ради достижения целей операции, то есть для усиления, формирования или разрушения определенных психических стереотипов и установок.
   4. Выход из специальной информационной операции или этап закрепления. Важнейшая задача этого этапа — обеспечение плавного завершения пропагандистской кампании или информационной операции после достижения поставленных целей или через форс-мажорные обстоятельства».

А. В. Литвиненко также приводит этап планирования специальной информационной операции.

   1. «Определение цели.
   2. Определение объекта.
   3. Анализ сил и средств, ресурсов, определение исполнителей.
   4. Определение методов и приемов.
   5. Разработка приблизительного сценария.
   6. Определение критериев оценки успеха»[83].

Рассматривая вопрос ведения информационно-психологических войн, мы должны обратить внимание на важную особенность: психика современного индивида привыкла получать различные потоки информации. Известно, что в результате выполнения однотипных действий в результате длительного времени формируется привычка. Такая привычка сформирована и в психике современного человека. Он уже не может без информации. Без информации в его психике начинает развиваться симптоматики психопатологии, и такой индивид вынужден подключиться к какому-либо источнику информации, для того чтобы снять психологическое напряжение, девальвировать развивающуюся в его психике пограничную симптоматику. Поэтому в реализации данного фактора воздействия следует еще раз выделить важную роль средств массовой коммуникации, оказывающую с помощью различных технологий манипулятивное воздействие на психику масс.

«В данном случае мы используем в качестве основного и родового понятия — коммуникацию, — пишут Г. Грачев, И. Мельник[84]. — Это понятие позволяет охватить все многообразие ситуаций, в которых на человека воздействует окружающая его информационная среда современного общества. Под коммуникацией в социальной психологии понимается передача информации, сообщений, разнообразных сведений. Но в отличие от общения она может иметь как двухсторонний, так и односторонний характер. …Зачастую она связана с опосредованным общением, то есть с передачей информации при помощи технических устройств, в  том числе средств массовой коммуникации — телевидения, радио, прессы и т.п.».

Ведение информационно-психологических войн становится возможно с помощью любых средства передачи информации и обработке информацией психического сознания масс. Помимо упоминаемых ТВ, кино, и прессы, следует обратить внимание, что к подобным средствам массового воздействия относится также литература, искусство, образование, и т.п., — то есть играют роль все способы, с помощью которых происходит (или может произойти) изменение в массовом сознании посредством внедрения в подобное сознание (через подсознание) каких-либо установок. При этом достаточно важную роль играют такие особенности коммуникативного воздействия на массовое психическое сознание — как провоцирование в психике индивида и масс невроза, чтобы последующим снятием подобной негативной для психики симптоматики — подчинять психику индивида. Т.е. в его психике как бы вырабатываются определенные паттерны поведения. И когда такой индивида начинает ощущать тревогу, то бессознательно он стремится снять беспокойство. Это можно сделать посредством приема алкоголесодержащих средств, а можно с помощью нахождения в массе, или же — с помощью телевидения. Причем в последнем случае он точно также приобщается к массе, как бы подключается к единому сигналу; причем сигналу, положительно действующему на сформированный раннее в психике тот или иной паттерн поведения или архетип коллективного бессознательного, воздействие на которые и приводит к запрограммированному результату.

При этом следует понимать, что основными манипуляторами сознания масс во все времена является небольшая прослойка общества, именуемая властью. Власть может быть политическая и финансовая. Характерный пример приводит проф. Г.Г. Почепцов[85], замечая что  «Япония затрачивала миллионные суммы, чтобы изменить образ японца именно в рамках художественного мира Америки, скупая пакеты акций американских киностудий»[86].

На наш взгляд также весьма важно определить одну особенность ведения информационных войн, на которую обращает внимание кандидат политических наук М.Ю. Павлютенкова[87]. «…ведение информационной войны никогда не бывает случайным или обособленным, — пишет М. Ю. Павлютенкова[88], — а подразумевает согласованную деятельность по использованию информации как оружия для ведения боевых действий — будь то на реальном поле брани, либо в экономической, политической, социальной сферах».

Поле действия информационных войн М. Ю. Павлютенкова определяет как:

«1) инфраструктуру систем жизнеобеспечения государства — телекоммуникации, транспортные сети, электростанции, банковские системы и т. д.;

2) промышленный шпионаж — хищение патентованной информации, искажение или уничтожение особо важных данных, услуг; сбор информации разведывательного характера о конкурентах и т. п.;

3) взлом и использование личных паролей VIР-персон, идентификационных номеров, банковских счетов, данных конфиденциального плана, производство дезинформации;

4) электронное вмешательство в процессы командования и управления военными объектами и системами, «штабная война», вывод из строя сетей военных коммуникаций;

5) всемирная компьютерная сеть Интернет, в которой, по некоторым оценкам, действуют 150.000 военных компьютеров, и 95% военных линий связи проходят по открытым телефонным линиям»[89].

«…специалисты американского Института компьютерной безопасности считают, — отмечает М. Ю. Павлютенкова[90]. — Что информационная война, в конечном счете, нацелена на мировую экономику. А потому в Университете национальной обороны в Вашингтоне создана специальная группа студентов с целью подготовки специалистов по ведению компьютерной войны. Их основное оружие — клавиатура, с помощью которой они на расстоянии смогут вывести из строя неприятельские коммуникации, манипулировать средствами информации и связи, разрушать финансовые системы. Следовательно, цели информационной войны совершенно иные, нежели войны в общепринятом понимании: не физическое уничтожение противника и ликвидация его вооруженных сил, не уничтожение важных стратегических и экономических объектов, а широкомасштабное нарушение работы финансовых, транспортных, коммуникационных сетей и систем, частичное разрушение экономической инфраструктуры и подчинение населения атакуемой страны воле страны-победителя. Более того, в эпоху информационных войн планы боевых операций разрабатываются военными вместе с гражданскими специалистами…».

К.Х. Каландаров приводит пример своего рода кодирования информации со стороны СМК, определяя кодирование как важную составляющую получения информации индивидом. «Кодификация информации, — поясняет  К.Х. Каландаров[91], — это ее структурирование, изменение ее статуса, создание информационных схем. Все это дает возможность вкладывать в сознание людей то, что нужно иметь в сознании до понимания его содержательного компонента. Кодификация информации, таким образом…«ставит человека в строй», формализуя его сознание и ориентируя его на строго определенные цели. …кодификация связана с приведением в символический порядок хаоса действительности. Это связано с… созданием упрощенной картины мира, с формированием «воображаемых миров», поведение в которых должно быть предсказуемо и программируемо».

Также К.Х. Каландаров приводит пример определенных законов информационного воздействия, выделяя следующие пункты:

«— ложь должна быть определенным образом дозирована и сохранять видимость правдоподобия;

— необходимость четкого представления об ожиданиях аудитории, что позволяет создавать иллюзии, применимые именно для данной аудитории;

— использование «логики коллективного действия», взаимной ответственности;

— изъятие и сокрытие информации, которая идет вразрез с официальным курсом;

— обращение к «священным принципам» нации;

— использование символики и символизации посредством имиджевых технологий»[92].

Выделяя роль имиджа, К.Х. Каландаров определяет его результирующую роль в формировании воздействия на массовую аудиторию, для понимания образа мира, по принципу «хорошо-плохо»[93]. «Имидж складывается из предлагаемых клише-шаблонов, которые лежат в основе общесоциальных и политико-идеологических ориентиров субъектов, — отмечает К.Х. Каландаров[94]. — Имидж формируется как целенаправленно, так и спонтанно при помощи манипулирования императивными установками:

— дихотомическое деление мира, формирование и использование «образа врага». «Враг» может быть не реальным, а символическим. При манипулировании «образ врага» внедряется в общественное сознание в первую очередь. «Образ врага» помогает преодолеть комплекс (собственный или национальный) неполноценности, активизировать процессы самоориентации, обосновать любую «исключительность»;

— «политика самоочевидного», когда за «очевидное» выдаются хорошо подтасованные факты. При этом субъектам предоставляется «якобы свобода» для интерпретации подтасованных фактов. Этому предшествует ненавязчивая подача нужных сведений при скрытом воздействии на их возможную оценку. «Самоочевидные» решения выдаются обществу в форме нарочито нейтральных. Они выглядят как продиктованные «логикой развития ситуации», что совершенно не соответствует действительности. «Самоочевидные» решения всегда выдаются как единственно возможные и лучшие, как безусловно неизбежные и оптимальные. Тем самым они способствуют утверждению и стабилизации существующего порядка;

— данные социологических опросов. При опросах большее влияние на общественное мнение оказывают не ответы, а формулировка вопросов. Вопрос может активно влиять на модели поведения и ценностные ориентации.

…опросы приводят к целенаправленному смешению событий и псевдособытий, фактов и мнений, обещаний и действий, действительного положения дел и их интерпретации.

…Вопросы, составленные в строго определенной форме, заставляют реципиента включить в поле возможного выбора также цели и намерения, к которым он не стремился и которые не имел в виду. Такие вопросы «раскачивают» установки субъекта, его ориентации и убеждения и делают его уязвимым и открытым для манипуляций. Содержание вопроса оказывает скрытое влияние на ответ, ограничивая поле выбора и возможности субъективных интерпретаций. Выбор ответа не только распределяет общественное мнение, но и моделирует поведение реципиентов.

При помощи опросов происходит подмена подлинного осознания индивидуальных мнений моделированием «мнения общественного». Опросы создают искусственный персонаж общественной жизни (усредненный образ индивидов), к которому надо стремиться и которому надо соответствовать. Опросы связаны с превентивным воздействием, нацеленным на укрепление власти путем апеллирования к воле масс;

— организация «псевдособытий», основанная на подготовке фактов и запугивании аудитории. Следует подчеркнуть, что особую роль в этом случае играют выбор «терминов» и комментарии».

Давая характеристики имиджей, К.Х. Каландаров определяет их формы, уточняя, что имиджи бывают:

«— зеркальными (образ для «другого», «чужого», который осознается именно в этой роли его создателями);

— текущими (построенными на недопонимании или нехватке информации);

— желаемыми (образы, которые хотелось бы создать);

— корпоративными (образы целого без детализации составляющих элементов);

— множественными (образы составляющих элементов без претензии на их целостность)»[95].

«Через имиджи люди подключаются к воображаемым мирам, образуя определенные общности, — обращает внимание К.Х. Каландаров[96]. — …К наиболее эффективным средствам строительства воображаемых миров следует отнести метафору, миф, ритуал и т.д.

…Метафора задает условия воображаемого мира, нарушает привычные связи, задерживает внимание, перекомбинирует реальность. …метафора дает возможность ирреальное превращать в реальное, соединять несоединимое. … Метафора дает возможность повысить вероятность общения людей с разными кодами. Существует закономерность: метафора требуется не только для построения «новых миров», но и для общения принципиально разных собеседников. Чем больше расхождения между собеседниками, тем метафоричнее становится их коммуникация. Метафоры «останавливают», определенным образом фиксируют ускользающие смыслы, способствуя некоторому сужению интерпретаций. Они предопределяют пути мышления, задавая схемы, в рамках которых моделируется мир.

…Вторым компонентом воображаемых миров является «герой». …«герой» — это маска, которую общество навязывает как образец для социального поведения. Эти маски общество постоянно контролирует и корректирует, при их трактовке и интерпретации любая амбивалентность исключается. «Герой» формирует ожидания, связанные с позицией каждого индивида. Он, фактически, определяет ролевые предназначения в обществе. …«Герой» связан со знаковыми, символическими действиями, которые образуют так называемый «знаковый алфавит», характерный для каждого общества, лежащий в основе его символизации и определяющий модели поведения.

В силу того, что любой знак всегда метафоричен, можно выстроить цепочку «метафора — герой — знак», которая играет огромную роль в коммуникативном процессе.

Знаковость коммуникации позволяет конструировать так называемое символическое поведение, непосредственно связанное со строительством воображаемых миров, в которых символическое намного значительнее реального. Символическое поведение замещает реальность… Оно как бы адаптирует мир в соответствии с желаниями человека. Мир утрачивает сопротивляемость и «лепится» человеком по своим правилам.

Основанием этого служит миф, понятый в коммуникативном смысле. Миф должен быть принципиально непроверяемым; в нем необходимо наличие чудесного (отклонение от норм обыденности)…

…Закрытому обществу свой миф строить гораздо легче, так как происходит концентрация потоков воздействия, основанная на замкнутых информационных циклах. Открытое общество работает с противоречивой информацией и построить «достоверные» мифы ему труднее. … Миф всегда оперирует уровнем человеческих представлений. Он не выходит на уровень отвлеченных абстракций и не объясняет действительность при помощи набора новых символов.

…Миф… это способ обработки информации на коллективном уровне. Он помогает структурировать мир и осмысливать его соответствующим образом. Он помогает найти стабилизирующие факторы, направленные на приостановку разнообразного усложнения действительности. Миф отбрасывает случайное в целях упорядочивания мира. Он направляет психические реакции человека от случайного к постоянному, стабилизируя его мышление, самооценку и самоопределение в мире. Миф нацеливает человека на повторение уже достигнутого, апробированного, усвоенного. Он дает возможность вписать все, что случается, в единую историческую схему, структуру, кодифицируя его и переводя в постоянно репродуцируемые образцы, эталоны».

Говоря об экономико-политической подоплеке ведения информационно-психологического воздействия на массовое психическое сознание, следует обращать внимание и на такую важную особенность ведения подобного рода войн, как сознательное навязывание различными странами с помощью механизмов средств массовой коммуникации установок в подсознании масс одной страны — в отношении других стран. Простой пример. В 70-80 годах прошлого века в нашей стране Японией навязывался культ такого восточного единоборства как каратэ-до. При этом подобное «навязывание» происходило с целью внедрения в подсознание масс мысли о преимуществе каратэ перед другими единоборствами. Подобная работа с населением происходила неявно, но методично. В итоге, путем целенаправленного планомерного вдалбливания в психику мыслей о каратэ как самом грозном оружии, удалось в какой-то мере ввести подобную установку в коллективное бессознательное масс (в нашей стране). Образовался некий миф, который поддерживали даже те, кто каратэ никогда не занимался. Но в том-то и дело, что если мы говорим о подсознании, об установках, внедряемых в подсознание, то должны обращать внимание на то, что сначала подсознание накапливает информацию, а после начинает оказывать свое воздействие на сознание индивида или масс. Причем таким образом, что мысли, рождаемые в психике индивида, такой индивид понимает как мысли уже свои. В том и силы манипулирования, что любые навязываемые кому-то установки, такой индивид в последствии воспринимает как установки исходящие из его подсознания, а значит, психика еще больше ослабляет цензуры, потому как, то, что исходит из бессознательного конкретного индивида — он уже не воспринимает с пометкой критичности. И это самая главная ошибка, которая и в дальнейшем способствует проведение против такого индивида мер манипулятивного воздействия.

Что касается каратэ, то в 90-е годы, когда запрет на преподавание каратэ в нашей стране был снят (сам запрет каратэ дополнительно сыграл роль в популяризации каратэ, и мыслей об его загадочной эффективности; причем само каратэ  в нашей стране все равно оставалось экзотикой), массы в активном порядке хлынули в залы. И в одной секции могло заниматься до нескольких тысяч человек. Но прошло какое-то время, народ подсознательно и сознательно стал сравнивать каратэ с другими контактными единоборствами, и миф об эффективности каратэ постепенно отпал сам собой. А на первый план вновь вышли те единоборства, которые существовали в мире и в нашей стране независимо от каких-то восточных веяний — бокс и борьба, и исключительная эффективность которых проверяется ежедневно на рингах и борцовских коврах мира[97].

В вопросе ведения информационно-психологических войн, как мы уже заметили, важную роль играют средства массовой коммуникации, информации и пропаганды. Именно с помощью применяемых ими средств массового воздействия оказывается идеологическое, политическое и моральное вмешательство в психику масс, то есть уже следует говорить о духовной экспансии в сознание масс. Подобные средства, используемые системой массовой коммуникации, являются разрушительной силой для сознания, формируя стереотипы поведения масс в тех или иных жизненных ситуациях.

«…империалистическая печать представляет интересы конкретных монополистических кругов, служит их политическим рупором и инструментом воздействия на общество, — писал Д. А. Волкогонов[98]. — …Это не могут скрыть или не признать и сами журналисты, платные манипуляторы общественным сознанием. Преподаватели из университета Дьюка (США) пишут в своей книге «Средства массовой информации, власть, политика», что тридцать основных газет и журналов США, особенно «Тайм», «Ньюсуик», «Нью-Йорк таймс», «Вашингтон пост», определяют, что должны думать миллионы американцев, как поступать, за кого голосовать, кого ненавидеть, кого бояться».

Таким образом мы можем говорить, что в настоящее время продолжается непрерывная война против народа со стороны экономико-политической элиты различных стран капиталистической формации.

Подытоживая вопрос информационно-психологического воздействия на массовое психическое сознание, следует обратить внимание, что несмотря на то, что методы подобного рода воздействия отличаются в мирное и в военное время, в целом их объединяет одно: целенаправленное воздействие на массовое психическое сознания с целью дезориентации общества и уничтожения существующих раннее в таком обществе моделей поведения (стереотипов), и навязывание установок уже своих. Причем основой атаке в таких случаях подвергается подсознание (или бессознательное) индивида и масс, потому как процессы, происходящие в сознании, как раз и оказывает свое влияние именно подсознание. Поэтому добившись закрепления в подсознании устойчивых механизмов отреагирования на тот или иной сигнал (паттернов поведения), можно с легкостью программировать таким образом поведение как индивида, так и индивидов, объединенных в массы, а значит и предсказывать их поведение. И в данном случае весьма важный фактор играет время. Поэтому можно говорить о том, что в большинстве случаев то, что войдет в подсознание индивида сейчас, будет моделировать его поступки как в ближайшее время, так и через многие годы и даже десятки лет. В этом сила и роль подсознания. Поэтому знания о механизмах функционирования подсознания, знания о методах адаптации подсознанием получаемой информации и последующей трансформации такой информации в сознание, а значит и в поступки индивида и индивидов, объединяемых в массы, дают, на наш взгляд, возможность управлять массами, а значит фактически управлять и обществом. Любым типом общества, любой общественно-политической формации.

--------------------------------------------

[21] Фрейд З. Несколько замечаний по поводу понятия «бессознательное». Основные психологические теории в психоанализе. Мн. 2004. С. 70

[22] Там же.

[23] Блюм Г. Психоаналитические теории личности. М. 1996

[24] Медведев В. А. «Русскость» на кушетке. Опыт прикладной супервизии случая Человека-Волка. СПб. 2004. Т.1. С. 9-11.

[25] Там же.

[26] Пауль Йозеф Геббельс. Рейхсминистр народного просвещения и пропаганды (с 1933г.). 

[27] Незначительное число участников сопротивления не в счет.

[28] Гогун А. Черный PR Адольфа Гитлера: Документы и материалы. — М: Эксмо, Яуза, 2004. — 416 с.

[29] Там же.

[30] Там же.

[31] Там же.

[32] Паулсен Т.Б. Харизматическая пропаганда как инструмент манипулирования обществом. Автореферат диссертации на соискание ученой степени кандидата филологических наук. Москва. 2002.

[33] Там же.

[34] Игорь Николаевич Панарин — политолог, профессор Дипломатической Академии МИД России, кандидат психологических наук, доктор политических наук, академик Академии Военных Наук. Автор книг «Информационная война и Россия», «Информационная война и выборы», «Информационная война и власть», «Информационная война и дипломатия», «Информационная война и геополитика» и др.

[35] И. Н. Панарин. Официальный сайт.  http://www.panarin.com/

[36] Там же.

[37] Там же.

[38] Там же.

[39] Гогун А. Черный PR Адольфа Гитлера: Документы и материалы. — М: Эксмо, Яуза, 2004. — 416 с.

[40] Там же.

[41] Там же.

[42] Выступление Президента РФ Владимира Путина на расширенном заседании Государственного совета «О стратегии развития России до 2020 года» 8 февраля 2008 года. Москва, Кремль. Официальный сайт партии «Единая Россия». http://www.edinros.ru/news.html?id=127560

[43] Гитлер А. Моя борьба. — М.: Т-Око, 1992

[44] Франция вообще встречала немцев с шампанским, и в некоторых русских деревнях с хлебом-солью.

[45] Там же.

[46] Там же.

[47] Волкогонов Д.А. Психологическая война: Подрывные действия империализма в области общественного сознания. — М. Воениздат, 1983. — 288 с.

[48] Там же.

[49] Там же.

[50] Там же.

[51] Там же.

[52] Там же.

[53] Там же.

[54] Там же.

[55] Эффективность «информационного оружия». Газета «Ведомости», 31.01.2008.

[56] Россия готовится к информационной войне. Библиотека информационного ресурсного центра по практической психологии «Пси-Фактор». http://psyfactor.org/news/iwar.htm

[57] Там же.

[58] Там же.

[59] Там же.

[60] Зиновьев А. А. ж-л «Государственная служба», 3 (17) Май — июнь 2002

[61] Зиновьев А. А.  «Философия как часть идеологии». ж-л  «Государственная служба», №3 май-июнь 2002 г.

[62] Там же.

[63] Там же.

[64] Там же.

[65] Зиновьев А.А. Глобализация есть новая мировая война. http://www.antiglobalizm.org/antiglobalism/zin1.htm

[66] Там же.

[67] Там же.

[68] Там же.

[69] Зиновьев А.А. Личный сайт.  www.zinoviev.ru

[70] Крысько В. Г. «Секреты психологической войны», Мн. 1999 г.

[71] Кара-Мурза С. Г. Манипуляция сознанием. М. 2007. 864 С.

[72] Лебон Г. Психология народов и масс. — СПб. — 1996

[73] Медведев Д. А. Официальный сайт президента РФ. http://www.kremlin.ru/ 

[74] Билл Гейтс уходит из Microsoft. Электронная газета «Взгляд». http://vz.ru/society/2008/1/7/136303.html

[75] Америка тупеет. Газета «Вашингтон пост». 20 февраля 2008 года. http://www.inopressa.ru/wp/2008/02/19/15:28:29/dumbing

[76] Проект Россия. Книга первая. М., 2006.-384 с.

[77] Там же.

[78] Там же.

[79] Волкогонов Д.А. Психологическая война: Подрывные действия империализма в области общественного сознания. — М. Воениздат, 1983. — 288 с.

[80] Там же.

[81] Там же.

[82] А.В. Литвиненко. Специальные информационные операции и пропагандистские кампании. Киев, 2000

[83] Там же.

[84] Грачев Г.В., Мельник И.К. Манипулирование личностью: организация, способы и технологии информационно-психологического воздействия. М.: Алгоритм, 2002.

[85] Почепцов Г. Г., доктор филологических наук, профессор, заведующий кафедрой международных коммуникаций и связей с общественностью Института международных отношений Киевского университета им. Т. Шевченко.

[86] Г. Г. Почепцов. Как «переключают» народы. Психологические/ информационные операции  как технологии воздействия на массовое сознание в ХХ веке. Киев.,1998

[87] Павлютенкова Марианна Юрьевна — доцент кафедры политологии и политического управления Российской академии государственной службы при Президенте Российской Федерации, кандидат политических наук.

[88] Павлютенкова Марианна Юрьевна. Информационная война: реальная угроза или современный миф? «Власть», 19.12.2001, Москва, n12, стр.19-23

[89] Там же.

[90] Там же.

[91] Каландаров К.Х. «Управление общественным сознанием. Роль коммуникативных процессов. — М.: Гуманитарный центр «Монолит», 1998г.

[92] Там же.

[93] Там же.

[94] Там же.

[95] Там же.

[96] Там же.

[97] По поводу эффективности бокса и борьбы следует сказать, что это наиболее эффективные виды единоборств из всех существующих. Причем если говорить о начале занятий в зрелом возрасте, то в этом плане значительно выигрывает бокс, т.к. позволяет в достаточно короткий срок овладеть навыками, способными противостоять любым «секретным» приемам всех других единоборств, большинство из которых носит явно популистский характер, и в реальной обстановке боя оказываются бессильными.

[98] Волкогонов Д.А. Психологическая война: Подрывные действия империализма в области общественного сознания. — М. Воениздат, 1983. — 288 с.
2. Современные массы. Сосредоточение глупости

Дело обстоит таким образом, что даже самые умные индивиды, собираясь в массу, являют собой сосредоточения глупости, а не ума.

Вспомним слова профессора Г. Лебона: «в толпе может происходить только накопление глупости, а не ума»[99]. Об этом же парадоксе писали Фрейд, Бехтерев, Московичи, Канетти, и другие классики теории масс.

Академик А.А.Зиновьев давал такое определение массы: «Массу образует скопление людей в определенное время и в определенном пространстве вне их постоянной деятельности, причем — в тот период, когда они в какой-то мере предоставлены самим себе. Масса в этом смысле образуется из обычных граждан общества как просто свободных в данное время людей, способных проводить это время по своему усмотрению, имеющих возможность думать о своем положении, способных совершать какие-то поступки без принуждения извне, свободно. Они способны на это главным образом во внерабочее время, когда вообще теряют работу или по каким-то причинам вырываются из привычного образа жизни…

Люди могут скопиться в массу стихийно, без посторонних вмешательств. Но практика последних десятилетий показывает, что такие скопления людей могут создаваться искусственно из разрозненных людей, пригодных для этого, и поддерживаться какое-то время посторонними силами в интересах этих сил»[100].

Массы характеризуют собой собрание индивидов в одном месте. Преимущественно имеется в виду значительный состав масс, хотя в какой-то мере собрание нескольких индивидов уже есть масса. Для того чтобы манипулировать массами, любую массу желательно превратить сначала в толпу. В этом случае воздействие на массы может оказаться еще более результативным, если общаться с такой массой (толпой) строго и в приказном порядке. При этом рекомендуется действовать методом «кнута и пряника», поэтому наряду с тем, что необходимо показать свой авторитет массе (заставить массу подчиняться), также необходимо периодически поощрять увлечения массы, прощая ей небольшие слабости.

Кроме того, для управления массой необходимо добиться слепого подчинения (искренней, фанатичной веры) вождю — руководителю массы. Такого вождя масса может выбрать самостоятельно, или он может сам пытаться навязать ей «свое доверие», но при этом важно помнить, что масса признает власть исключительно харизматичного лидера, наделенного теми особенностями, которые трудно встретить среди обычных людей, да и к тому же лидера немного сумасшедшего, или готового в какое-то время становиться таковым.

При этом следует обратить внимание, что мы имеем сейчас больше в виду хаотичную массу, которая основывается в своих впечатлениях на сиюминутный фактор желаний. Тогда как хорошо известно, что подобную любовь-подчинение масс можно вызывать искусственно, задействуя, например, современные средства массовой коммуникации. При этом предварительно используется как желание самих индивидов объединяться в массу (в массе исчезают страхи, тревоги, общий невротизм свойственный современной эпохе), или их сознательное объединение (например, во время общих празднеств, мероприятий и т.п.), так и учитывают те трансформации сознания, которые происходят как только отдельные индивиды начинают образовывать массу. В массе как бы при этом образовывается некий безличностный род коллективной души.

Действительно, оставаясь наедине с собой, можно стремиться к знаниям, можно судить о тех или иных явлениях с позиции исключительно здравого смысла, можно, по крайней мере, оставаться самим собой. Тогда как стоит оказаться среди других сограждан (в массе), как почти тотчас же исчезают все признаки, которые можно вслед за Фрейдом[101] считать признаками цивилизованного, культурного, индивида. Потому как в толпе, большей частью, вверх берет бессознательное психики индивида. А в бессознательном, как известно, исчезает т.н. наносной пласт цивилизации. И вверх берет психика архаичного, первобытного индивида, или попросту варвара.

Причем трудно не заметить тех психологических метаморфоз, которые происходят с индивидом при попадании в массу. И при этом мы даже можем сейчас не рассматривать конкретно какое-либо собрание (пусть и хаотичное) индивидов, или например толпу. Нет. Возьмите просто факт самого попадания какого-либо индивида в массу. И в нем тотчас начнут проявляться ранее ему не свойственные черты.

Притом что если подобная масса вдруг окажется подчинена общей идее, или окажется возглавлена фанатиком (вспомним Лебона — массой лучше всего может управлять фанатик), то отдельному индивиду как бы уже и не остается никакого шанса, как выполнять вместе со всеми установки толпы. Установки, проецируемые от лидера на любого члена толпы, и от последнего уже (путем индицирования или заражения) подхваченные остальными индивидами, составляющими толпу.

Впрочем, говоря об изменении сознания отдельного индивида при нахождении его в толпе, фактор оказываемого на него влияния можно как бы разделить на два участка. В первом, мы будем наблюдать выполнение всех тех законов массовой психологии, которые в свое время были описаны Г. Лебоном, З. Фрейдом, Московичи, Канетти,  А. А. Зиновьевым, С. Г. Кара-Мурзой, В. А. Медведевым, Д. В. Ольшанским, А. П. Назаретяном, и другими  классиками работ по психологии масс, включая ученых советского времени (Г.М. Андреева (1980), А.И. Горячева и М.Г.Макаров (1979), Г. Г. Дилигенский (1971, 1975, 1994); О. И. Зотова, В. В. Новиков и Е. В. Шорохова (3983); Е. С. Кузьмин (1967); И.Т.Лсвыкин (1974); А. Р. Лурия (1974); Б. Д. Парыгин (1966, 1967, 1971); Б Ф. Поршнев (1974, 1979); В В.Шаронов (1975) и др.).

По второму же участку мы должны отметить, что уже так выходит, что масса (масса — как сосредоточение индивидов в одном месте), современная масса, масса любого мегаполиса — необычайно глупа в своей основной массе представленных индивидов. Причем уже становится понятно, что для того, чтобы так произошло, сыграл целый ряд факторов. И помимо общего негативного аспекта сосредоточения индивидов в массы (в таких массах, как известно, проявляется вся тупость и невежество одних — помноженное на общее количество других), важное значение занимает тот факт, что власть заинтересована общим оглуплением масс (или оглуплением отдельных индивидов, объединенных в массы), потому так известно, что наиболее подверженную манипуляциям массу создает объединение малограмотных людей. Масса, состоящая из интеллектуалов, по всей видимости, не будет иметь той степени управления, в сравнении с массой необразованных индивидов (вспомним как пример, октябрьский переворот 1917 года. Деятели революции, как известно, опирались в первую очередь на малограмотных рабочих-разнорабочих и безграмотное крестьянство). Доктор философских наук, академик А.А.Зиновьев отмечал, что «массы образуются в основном из представителей низших и части средних слоев населения, близких к низшим. Представители высших и близких к ним средних слоев предпочитают быть вне масс»[102].

И при этом нам хотелось бы еще раз отметить характер современной толпы, того общества, свидетелями которого мы являемся, как крайне негативный, с исключительно ограниченным кругозором представленных индивидов (в своей основной массе[103]). Особенно подобное следует говорить о молодежи и подрастающем поколении. Так сложилась, что существовавшая при СССР система ценностей оказалась разрушена в результате режимов М. С. Горбачева и Б. Н. Ельцина[104]. Тем кто успел сформироваться (хотя бы относительно) в советские времена, оказались менее подвержены тому исключительно капиталистическому влиянию, которое стало выступать в качестве пропаганды на Руси после 1991 года[105]. И тогда уже весь удар пришелся на неокрепшие головы молодежи, родившейся или вступавших в период более-менее осознанного восприятия действительности в период после года распада великой державы. И тем более через десятилетия позже, когда некогда вражеская (империалистическая) идеология, а ныне идеология западных «учителей» России (стран НАТО) стала одно время основной в нашей стране. Сейчас, после того как страну возглавили сначала В.В.Путин (остановивший исчезновение русской государственности), а после и Д.А.Медведев, подобная ситуация остановилась, и умеренно идет на спад. Причем оказалось, что за годы существования режимов врагов народа, пролезших при помощи своих западных хозяев в лидеры государства (и сделавшими свое черное дело, заключающееся в распаде Советского Союза, и продолжения дела, начатого еще Л. Д. Троцким и а позже и троцкистом Н. С. Хрущевым, одной из целей которых являлось разрушение целостности российского государства путем аннексии части территорий западу и востоку), психическое состояние масс серьезно подорвано[106].

Рассматривая вопрос масс, почти наверняка мы должны обратить внимание на необходимость оглупления масс в целях дальнейшего управления ими. Потому как собранием высокоинтеллектуальных индивидов значительно труднее управлять, нежели чем сборищем людей, в сознании которых значительно превалируют установки психики прежде всего первобытного человека, варвара. Причем тут как будто и нет чего-то странного да загадочного. Как известно, психика индивида состоит из двух основных слоев — сознания и бессознательного. При этом обратим внимание, что значительно более важную роль (в т.ч. и по объему) в противовес сознанию занимает бессознательное, или подсознание. В подсознании берут начало (сформировываются) все мысли, желания, и последующие поступки индивида. Бессознательное тоже представлено двумя слоями. Это личное бессознательное, и коллективное бессознательное, или т.н. генетическая память. Причем наполняемость как раз коллективного бессознательного в своей основе представляет собой весь тот опыт, который прошло человечество. При этом следует обращать внимание и на расу. Потому как вполне понятно, что опыт представителей западной цивилизации будет несравненно богаче в интеллектуальном плане, нежели чем опыт представителей каких-нибудь племен, которые в силу исторического развития просто не прошли тот путь, который прошли высшие расы.

Так же следует обратить внимание, что уже в масштабах каждого отдельного индивида (т.е. уже не касаясь филогенетических схем), следует обращать внимание исключительно и на генетическую составляющую каждого отдельного рода. Поэтому даже среди высших рас зачастую встречается столь много откровенных бездарностей, что отдельные и лучшие представители негроидных и прочих рас подобного направления зачастую свободно их обходят в своем интеллектуальном превосходстве.

Ну и конечно же, важное значение (помимо генетической предрасположенности индивидов к интеллектуальному совершенствованию) имеет фактор того сознательного оглупления масс, который использует любая власть для еще большего подчинения масс, а следовательно — и лучшему управлению такими массами.

Схема здесь довольно простая и строится она на методиках управления массами, основанными на массовой психологии, соответствующих законах управления массами (полученными в т.ч. и эмпирическим путем, например в процессе существования  нацистских режимов в Германии, после прихода к власти в 1933 году Гитлера[107], или, например, в результате прихода к власти в России в 1917 году большевиков). Если в двух словах — то управлять значительно легче малообразованными индивидами, объединенными в массу, в толпу[108]. Нацисты, выстраивая свое схемы управления массами, сначала превращали отдельных представителей единого собрания в обезличенную толпу. А позже уже управляли данной массой с помощью механизмов и принципов, известных в психоанализе З. Фрейда (не ссылаясь на самого Фрейда, который к тому времени — после звонка А. Гитлеру от Б. Муссолини с просьбой отпустить Зигмунда Фрейда, и выкупа, заплаченного внучкой Наполеона, Марией Бонапарт,  по предложению Г. Гиммлера — уехал от нацистского режима на Запад.) Тот есть нацисты в лице лидера партии Адольфа Гитлера и прочих крупных деятелей нацистского режима — общались с толпой как властный мужчина с женщиной. Причем следует также отметить фанатизм выступления лидера нацисткой партии, который всегда заводил (подчинял) массу, заставляя ее не только выполнять любые приказа вождя, но слепо любить его.

Рассматривая вопрос массы, мы должны говорить о том, что поведение индивида в массе подчинено ряду особенностей, которые практически в незыблемом виде представлены в характере поведения, отмечаемого в практически любой толпе (массе)[109].  Какие же черты свойственны представителям массы, собранным воедино и представленным в толпу?  Прежде всего отметим такой признак, как общая внушаемость.

«…В понятии внушения, — писал В. М. Бехтерев[110], — прежде всего содержится элемент непосредственности воздействия. Будет ли внушение производиться посторонним лицом при посредстве слова или воздействия, или оно будет производиться при посредстве какого-либо впечатления или действия, то есть имеем ли мы словесное или конкретное внушение, везде оно влияет не путем логического убеждения, а непосредственно воздействует на психическую сферу помимо личной ее сферы или по крайней мере без соответствующей ее переработки, благодаря чему происходит настоящее прививание идеи, чувства, эмоции или того или иного психофизического состояния».

Бехтерев отмечал, что внушение проходит сквозь сознание, и воздействует сразу на чувства.

Затем отметим среди качеств подверженных индивидами при нахождении в массах заражаемость, или повышенная индуцированность индивидов составляющих толпу друг от друга.

 «…заразительность…— писал Лебон[111], — … способствует образованию в толпе специальных свойств и определяет их направление. ... В толпе всякое чувство, всякое действие заразительно, и притом в такой степени, что индивид очень легко приносит в жертву свои личные интересы интересу коллективному».

Доктор философских наук, профессор А.П. Назаретян[112] под заразительностью предлагал понимать циркулярную реакцию[113] и приводил простой пример для демонстрации подобной реакции, когда кто-то входит в помещение, где все смеются, такой индивид бессознательно поддается общему веселью.

 «…циркулярная реакция, — писал А. П. Назаретян[114], — это взаимное заражение, т. е. передача эмоционального состояния на психофизиологическом уровне контакта между организмами».

А. П. Назаретян отмечает[115], что подобным образом могут передаваться не только веселье, но и скука, страх, ярость и проч.

Сравнивая  циркулярную реакцию с коммуникацией, проф. Назаретян уточняет, что если коммуникация — это процесс контакта между индивидами на семантическом уровне, а человеческая индивидуальность формируется в коммуникационных связях и зависит от многообразия смысловых каналов, к которым человек подключен, то циркулярная реакция как раз «стирает индивидуальные различия. Ситуативно снижается роль личностного опыта, индивидуальной и ролевой идентификации, здравого смысла. Индивид чувствует и поведенчески реагирует «как все». Происходит эволюционная регрессия: актуализуются низшие, исторически более примитивные пласты психики»[116].

«Исчезновение сознательной личности и ориентирование чувств и мыслей в известном направлении — главные черты, характеризующие толпу, — писал проф. Г. Лебон[117]. — …Стоит какой-нибудь случайности свести этих индивидов вместе, чтобы все их действия и поступки немедленно приобрели характер действий и поступков толпы. ….каковы бы ни были индивиды, составляющие ее, каков бы ни был их образ жизни, занятия, их характер или ум, одного их превращения в толпу достаточно для того, чтобы у них образовался род коллективной души, заставляющей их чувствовать, думать и действовать совершенно иначе, чем думал бы, действовал и чувствовал каждый из них в отдельности».

При этом, заметим,  практически любую толпу со временем охватывает коллективное возбуждение, в результате которого участники толпы становятся менее устойчивы к каким-либо воздействиям. И как следствие — рост безответственности, а значит и бессознательное желанию при совершении каких-либо поступков больше руководствоваться эмоциями и сиюминутными желаниями, нежели чем принципами здравого тестирования реальности.

Кроме того,  повышенное эмоциональное возбуждение отдельных индивидов по цепочке захватывает толпу в целом, неким чудодейственным образом вторгаясь в ее энергетику. В результате чего и нарастает общее коллективное возбуждение  в массах. А у отдельных индивидов такое коллективное возбуждение подавляет индивидуальные поведенческие механизмы и служит образованию новых, быть может, и не свойственных им раннее форм поведения, и уже как следствие — изменение привычек и требований, выдвигаемых к себе как к личности; что может свидетельствовать об общем снижении порога цензуры собственной психики, а также устранении критичности в отношении информации принимаемой извне, и в целом значительно повышает подверженность данного индивида (и массы в целом) к суггестивным воздействиям (к внушению).

Другими словами, нам следует говорить о том, что «у каждого индивида в толпе фактически формируется эмоциональное возбуждение, вызывающее чувство безнаказанности, продиктованное в свою очередь принадлежностью к какой-либо общей идее»[118].

Рассмотрим, вслед за профессором А. П. Назаретяном, типы толпы[119].

Окказиональная толпа — случайная толпа, собравшаяся, например, посмотреть на какое-либо происшествие.

Конвенциональная толпа — заранее обусловленное каким-либо событием скопление людей (например, концерт, или боксерский матч).

Экспрессивная толпа — толпа, члены которой ритмично выражают одну эмоцию (например, радость, возмущение и т.п., проявляющиеся на митингах, футбольных трибунах и проч.)

Экстатическая толпа — толпа, доводящая себя до экстаза выполнением каких-либо действий (например, шаманские пляски и проч.)

Действующая толпа — по мнению А. П. Назаретяна, «политически наиболее значимый и опасный вид коллективного поведения», который в свою очередь подразделяется на несколько подвидов: агрессивная толпа (доминанта — агрессия), паническая (доминанта — паника), стяжательная (доминанта — жадность; толпа, которая подчинена реализации каких-либо стяжательных амбиций, жаждой обладания чего-то), и, последний подвид, толпа повстанческая (по словам Назаретяна, подобная толпа «по ряду признаков сходна с агрессивной (преобладает чувство злости), но отличается от нее социально справедливым характером возмущения». Например, восстание на броненосце «Потемкин» в 1905 году — пример повстанческой толпы).

Кроме того, толпы делятся на активные и пассивные[120]. Одним из видов активной толпы является агрессивная толпа. Это толпа, которая вымещает свою внутреннюю (бессознательную) злобу (агрессию) на внешнем объекте. Также различают спасающуюся толпу, паническую, стяжательную (массовый грабеж) и демонстрирующую (демонстрация, протест)[121]. Причем спасающаяся толпа превращается в паническую, если «доступ людей к средствам и способам спасения оказывается неопределенным или ограниченным»[122].

«Одним из наиболее принципиальных является вопрос об условиях возникновения тех массовых проявлений, которые можно назвать феноменом толпы, — отмечает С. К. Рощин[123]. — Исследователи справедливо выделяют два типа таких условий: долговременного и ситуативного характера.

К первым относятся любые экономические, социальные, политические и другие факторы относительно длительного действия, которые создают высокий уровень напряженности в обществе, формируют и нагнетают чувства фрустрации, беспомощности и отчаяния. В условиях тоталитарного режима эти чувства, как правило, не могут найти выхода в форме каких-либо массовых и тем более насильственных действий и поэтому долгое время сохраняются в латентном виде, трансформируясь в состояние общественной апатии... Однако при первой же возможности… быстро назревают ситуации социального взрыва в самых разнообразных его проявлениях, в том числе и в виде агрессивной толпы».

Также мы должны заметить, что существуют обычные (естественные) причины образования масс. К таковым можно отнести:

— стихийные бедствия (землетрясения, крупные наводнения, пожары),

— общественный транспорт и транспортные узлы (вокзалы, метро и т. д.),

— массовые зрелища (спортивные матчи, эстрадные концерты и т. п.),

— политические акции (митинги, демонстрации, политические выборы, забастовки и другие акции протеста),

— места массовых празднований и отдыха (стадионы, площади и улицы городов, помещения и площадки для крупных дискотек и т.д.) и др.[124]

Поведение индивида в толпе характеризуется следующими категориями[125]:

— Снижение самоконтроля. (У человека усиливается зависимость от толпы, и снижаются функции самоконтроля.) 

— Деиндивидуализация поведения. (Попадая в толпу, человек легко утрачивает свою индивидуальность. Становится «как все».) 

— Неспособность удерживать внимание на одном и том же объекте. (Является следствием общего снижения интеллектуального уровня каждого отдельного индивида при попадании в толпу.) 

— Характерные особенности переработки информации. (Информация в толпе подвергается постоянному искажению, распространяясь по коммуникативным контактам внутри толпы, от одного индивида другому. Каждый участник толпы бессознательно стремится адаптировать подобную информацию «под себя». Вследствие этого и наблюдается искажение информации, и порой резкое отличие ее от первоначальной.)

— Повышенная внушаемость. (Человек в толпе способен поверить в самую необычную информацию или заведомо невыполнимые обещания, а также следовать иной раз абсолютно абсурдным лозунгам и т. п.) 

— Повышенная физическая, психофизиологическая и психическая активация. (В толпе происходит мобилизация всех ресурсов индивида, поэтому в толпе человек может проявить такие физические и психологические качества, которые становятся ему недоступными вне толпы, например: поднять что-то тяжелое, сломать прочное, быстро бежать, высоко прыгнуть и т. п.)

— Нетипичность, необычность поведения. (Находясь в толпе человек способен на нетипичные для него формы поведения, порой заметно отличающиеся от того его психоэмоционального состояния, когда он находится наедине с собой, или вне толпы.)

Следует обратить внимание на такую особенность, как управление толпой (массами). Можно предположить, что если существует какая-либо толпа (масса), то рано или поздно найдется кто-то, кто захочет такую массу подчинить. Причем подчинить, зачастую, для реализации собственных интересов (идей).

Профессор А. П. Назаретян обращает внимание, что толпа имеет ядро, и более разрозненно на периферии[126]. При этом следует обратить внимание, что воздействие на толпу может быть различным. Например, можно воздействовать на периферию, и тогда начнет играть роль такой механизм психики масс как заражение (циркулярная реакция), появляющееся в том, что если кто-то, находясь в толпе, начнет выполнять какие-либо действия (особенно если это будет не один человек, а несколько), то через время остальные подхватят, и в этом случае толпа переключит свое внимание с недавнего объекта — на новый.

В то же время возможно и сразу воздействовать на центр толпы (на ядро), например через агентов, внедрившихся в толпу. Кроме того, иной раз, если ситуация начнет выходить из под контроля, рекомендуется жертвовать чем-то малым для того, чтобы спасти целое. Например, если толпа идет убивать каких-то людей (устраивая массовые погромы), то в этом случае вполне окажется желательным переключить внимание толпы на какой-либо попавшийся на пути крупный и пустой супермаркет, начав громить который толпа успокоится, переключившись на удовлетворение такого архаичного инстинкта в психике индивида как жажда обогащения.

Профессор А. П. Назаретян приводит пример переключения внимания толпы на другой объект: «Запрещенная Коммунистическая партия Турции находилась на полулегальном положении, вызывая сильную неприязнь не только у государственных властей, но также у разного рода националистов, фашистов и религиозных фанатиков. В 1969 году, при очередном всплеске антикоммунистической истерии, толпа фанатиков, под барабанный бой и с криками «Аллах акбар!» бросилась на штурм здания, в котором располагался партийный комитет. Завязался бой с применением камней и «молотовских коктейлей» (бутылок с зажигательной смесью). Но силы были неравны, и защитникам здания грозила физическая расправа.

В разгар боя на улице неожиданно появились четыре американские девушки в мини-юбках. Эта новая мода уже распространилась в Англии и в США, но в Анкаре такого еще не видывали. …сначала головы, а потом и туловища штурмующих стали поворачиваться в сторону волнующего зрелища — и большая часть толпы удалилась вслед за блондинками. На площади осталось несколько десятков человек (ядро), которых удалось быстро рассеять»[127].

А вот другой характерный пример, который приводит профессор А. П. Назаретян, и который также наглядно демонстрирует пример с переключением внимания толпы.

«... В 1974 году группа португальских военных совершила переворот… Открылся широкий простор для деятельности левых партий… которые прежде работали в глубоком подполье. Массовые настроения радикализировались, рабочие коллективы бурлили, речи о «социалистической революции» и «диктатуре пролетариата» стали наполняться предметным содержанием. Все это вызвало, с одной стороны, безграничные надежды, а с другой стороны, серьезное беспокойство в стране и за рубежом (…Португалия — член НАТО). Требовались срочные меры поддержки властей, и, среди прочего, проводились интенсивные курсы «повышения квалификации» правоохранительных органов.

И вот картинка с одного бурного митинга бастующих лиссабонских рабочих. Энергичные ораторы «заводят» толпу, которая скандирует самые решительные лозунги, и дальнейший ход событий трудно предсказуем. Митингующие окружены полицейской цепью, но надо по возможности избежать силовых эксцессов. От полицейской цепи отделяется одинокий офицер, держа в руках транзисторный приемник, по которому передают прямой репортаж о матче между популярными футбольными командами «Порту» и «Лисбоа». Через минуту сотни людей, чьи лица только что выражали святой гнев и готовность к самым решительным действиям, окружают офицера с вопросами: «Какой счет? Кто выигрывает?»[128].

Кстати, А. П. Назаретян приводит и такие удивительные сведения воздействия на толпу, как подчинение толпы ритму. «Считается, что после того, как толпа «поймалась на ритм», ее можно удерживать в экстатическом состоянии сколь угодно долго: пока музыка продолжается, люди, попавшие под ее влияние, не способны по собственной воле избавиться от наваждения (отсюда, вероятно, народные сказки про волшебную гармонь и волшебную флейту)», — пишет профессор А. П. Назаретян.

Впрочем, следует заметить, что о воздействии музыки (ритма) на массовое психическое сознание узнали давно, поэтому те же самые барабаны или оркестры во время шествия военных парадов — ничто иное как подчинение психике масс единому ритму, с помощью которого становится возможно управлять психическим сознанием масс.

Здесь также следует, на наш взгляд, сказать и о методе психического устрашения, который использовался во времена Гражданской войны, когда белогвардейские офицеры (чуть ли не в полной армейской выправке и не стреляя) шли ровными колоннами на пули красноармейцев, сея иной раз панику в рядах последних.

А. П. Назаретян, рассматривая факторы противодействия толпе, приводит наличие такого способа как деанонимизация[129], т.е. исключение анонимности. Эффективность такого приема основывается на том факте, что в толпе любой индивид безличностен. Поэтому если какими-либо способами вычертить его индивидуальность (например, записью ФИО в результате проверки паспорта, или фотографированием на камеру), то в этом случае подобный индивид способен не реагировать на индуцированность толпы, а значит таким способом, направленным на очерчивание зачинщиков, возможно привести толпу к распаду. «На крышах окружающих зданий размещаются хорошо заметные камеры и (или) высылаются мобильные группы телерепортеров. Демонстративные действия последних (с проверенными путями ухода от опасности) способствуют возвращению идентичности индивидам в толпе и снижению коллективного эффекта», — заключает проф. А. П. Назаретян.

Рассматривая вопросы объединения отдельных индивидов в массу, следует обращать внимание на такую особенность поведения в массах, как бессознательную подчиненность общим идеям, и, что самое главное, желание претворять в жизнь такие идеи, если они помимо прочего исходят от лидера, вождя[130]. При этом следует говорить также о стремлении массы добиться расположения вождя, руководителя массы, его благодарности и одобрения поступкам. Даже можно сказать, что какие-либо поступки массы как раз совершаются и ради такого одобрения, и, в первую очередь, в результате соответствующего приказа вождя.

Кстати, называя руководителя массы вождем, мы считаем, что это слово наиболее подходит тем взаимоотношениям между собранием индивидов (массой) и их лидером. В таких отношениях действительно в большей мере превалирует именно слепое подчинение, и огромнейшее желание исполнить волю вождя. При этом массовый героизм в этом случае помимо других факторов основывается еще и на том свойстве человеческой психики, что при объединении в массу у разрозненных прежде индивидов исчезает страх. В том числе и страх перед какими-либо последствиями. Кроме того сила каждого индивида значительно увеличивается. И бессознательно появляется ощущение, что не только все — как один, но и один — как все. Каждый индивид, находясь в подобной толпе (массе), ощущает в себе силу других. В том и сила массы, что любой индивид не воспринимает себя разрозненно, а исключительно в единении с остальными. А вместе, как говорится, ничего не страшно.

Говоря о вождях массы, нам следует обратить внимание на точку зрения Г. Тарда, считавшего, что масса сама находит себе лидеров, выталкивая их из своей среды[131].

Фрейд, рассматривая психологию масс, отмечает, что, несмотря на то, что такая «потребность массы идет вождю навстречу, он все же должен соответствовать этой потребности своими личными качествами. Он должен быть сам захвачен глубокой верой (в идею), чтобы пробудить эту веру в массе; он должен обладать сильной импонирующей волей, которую переймет от него безвольная масса»[132].

Рассматривая роль вождей массы вслед за проф. Г. Лебоном, заметим, что таким вождем редко становится мыслитель, потому как мысли рождают сомнения, а сомневаться перед толпой — для подчинения толпы — нельзя. Толпа понимает только силу и власть. Силу разума и убеждения. «Авторитетность и нетерпимость представляют собой такие определенные чувства, которые легко понимаются и усваиваются толпой и так же легко применяются ею на практике, как только они будут ей навязаны, — писал Лебон[133]. — Массы уважают только силу, и доброта их мало трогает, так как они смотрят на нее как на одну из форм слабости. Симпатии толпы всегда были на стороне тиранов, подчиняющих ее себе…

Толпе знакомы только простые и крайние чувства; всякое мнение, идею или верование, внушенные ей, толпа принимает или отвергает целиком и относится к ним или как к абсолютным истинам, или же как к столь же абсолютным заблуждениям».

Желательно также вождям дистанцироваться от массы, не показывать не только свои слабости, но и все то, что может быть расценено как слабости. При этом необходимо возвести вокруг себя некий ореол. Вещи, которые одевает вождь, или средства передвижения его должны быть иными, чем у большинства представителей толпы, массы, потому как масса должна чувствовать, что вождь отличается от нее. И отличается не только своим разумом (толпа инстинктивно, т.е. бессознательно, наделяет вождей порой сверхъестественным разумом), но и что немаловажно — внешним видом. И даже если вождь ездит на том же транспорте, как и некоторые из массы, она, масса, не должна видеть что этот так.

При этом можно обратить внимание, что в иных случаях вождь может представлять собой некую невротическую фигуру (А.Гитлер), или наоборот — спокойного и расчетливого в своих действиях вождя (И.Сталин, В.Путин).

Но и в том и в другом случае вождь должен быть исключительно уверен в своих действиях. И проявлять заботу, прежде всего, о людях. А в случае, если произойдут какие-то сбои — тут же найти виновных, и наказать тех; лучше всего прилюдно[134].

Кроме того, вожди должны, по мнению Лебона[135], создать в массах веру, «все равно, религиозную ли, политическую, социальную, или веру в какое-нибудь дело, человека или идею». Управление массами строится вождями различными способами. Например, когда это необходимо — внушением и повторением простых истин. «Оратор, желающий увлечь… (толпу), — пишет Лебон[136], — должен злоупотреблять сильными выражениями. Преувеличивать, утверждать, повторять и никогда не пробовать доказывать что-нибудь рассуждениями — вот способы аргументации, хорошо известные всем ораторам публичных собраний. Толпа желает видеть и в своих героях такое же преувеличение чувств; их кажущиеся качества и добродетели всегда должны быть увеличены в размерах».

Одним из форм внушения Лебон называет и личный пример: «…когда бывает нужно на мгновение увлечь толпу, заставить ее совершить какой-нибудь акт, например, ограбить дворец, погибнуть, защищая укрепление или баррикаду, надо действовать посредством быстрых внушений, и самым лучшим внушением является… личный пример»[137].

Когда же есть время, вожди действуют осторожнее, методично и уверено вдалбливая в сознание масс какие-либо установки посредством утверждения и повторения. «Простое утверждение, не подкрепляемое никакими рассуждениями и никакими доказательствами, служит одним из самых верных средств для того, чтобы заставить какую-нибудь идею проникнуть в душу толпы, — отмечает проф. Г. Лебон[138]. — Чем более кратко утверждение, чем более оно лишено какой бы то ни было доказательности, тем более оно оказывает влияние на толпу».

Лебон также отмечает такую весьма эффективную категорию подчинения масс, как заразительность в толпе, или подражание. «Человек так же, как и животное, склонен к подражанию; оно составляет для него потребность при условии, конечно, если не обставлено затруднениями. Именно эта потребность и обусловливает могущественное влияние так называемой моды. Кто же посмеет не подчиниться ее власти, все равно, касается ли это мнений, идей, литературных произведений или же просто-напросто одежды? Управляют толпой не при помощи аргументов, а лишь при помощи образцов. Во всякую эпоху существует небольшое число индивидов, внушающих толпе свои действия, и бессознательная масса подражает им», — замечает Лебон[139].

Доктор политологических наук Д. В. Ольшанский[140], основываясь на учении Лебона о массах, приводит четыре характеристики вождей массы, описанных Лебоном[141]:

«Апостол». Первый тип — это убежденные проповедники, «мессии» и апостолы неких верований (независимо, религиозных, социальных или сугубо политических…). Это харизматические лидеры, обладающие именно теми качествами, которые востребованы массой. Такие лидеры — как бы «прообраз толпы», они «несут в себе все ее основные свойства».

«Загипнотизированные поработившей их верою, они готовы на все жертвы для ее распространения и кончают даже тем, что исключительно целью своей жизни ставят воцарение этой веры. Эти люди находятся как в полубреду, изучение их требует патологического исследования их умственного состояния, но, несмотря на это, они всегда играли в истории громадную роль». Такой «апостол всегда представляет собой религиозно настроенный ум, одержимый желанием распространить свое верование; но вместе с тем и прежде всего это ум простой, совершенно не поддающийся влиянию доводов разума. Его логика — элементарна. Законы и всякие разъяснения совершенно недоступны его пониманию». Его психика — это персонифицированная психология всей массы.

Г. Лебон особо подчеркивал внешнюю «простодушную наивность» этих людей. Ничто их не затрудняет. Для них ничего нет легче, например, чем враз перестроить все общество…

В структуре поведения такого лидера особенно выделяется жажда разрушения…

«Случайный фанатик». Второй тип лидеров массы — это… фанатики одной идеи... У них существует свой «пунктик», своя «идея-фикс», но она проявляется не постоянно. Г. Лебон описывал их так: «Повседневно встречаются очень умные люди, даже выдающиеся, теряющие способность рассуждать, когда дело касается некоторых вопросов. Увлеченные тогда своей политическою или религиозною страстью, они обнаруживают изумительное непонимание и нетерпимость. Это случайные фанатики, фанатизм которых становится опасным лишь тогда, когда его раздражают». То есть в обычное время, в обычных условиях это могут быть вполне нормальные с виду люди. Однако при возникновении… экстремальных обстоятельств (возникновение массы, появление «апостола» и т. п.) в них просыпается дремлющая фанатичная сущность. И тогда они — самые верные и надежные «помощники апостолов»…

«Дегенерат-аутсайдер». Третий тип лидеров массы, согласно Г. Лебону, «принадлежит к обширной семье дегенератов. Занимая благодаря своим наследственным порокам, физическим или умственным, низкие положения, из которых нет выхода, они становятся естественными врагами общества, к которому они не могут приспособиться вследствие своей неизлечимой неспособности и наследственной болезненности. Они — естественные защитники доктрин, которые обещают им и лучшую будущность, и как бы возрождение». У данного типа мало фанатизма, нет увлечения одной идеей и даже особой стойкости веры. Тут все решает чувство обиды на жизнь и личная заинтересованность в ее изменении.

По своей психологической сути это лица с сильным комплексом неполноценности, движимые стремлением к его гиперкомпенсации, полные обычно безотчетного желания преодолеть свои внутренние комплексы с помощью той самой толпы, которую хотят возглавить…

«Диктатор». «…четвертый тип лидеров массы, обычно приходящий на смену предыдущим «вожакам» и овладевающий массой после того, как фанатики ее сформировали и основательно «разогрели», — обычный тиран или диктатор. Это лидер, усмиряющий и организующий массу, подбирающий власть и пользующийся плодами того, что уже сделала для него возглавлявшаяся другими толпа… Основное его качество заключается в том, что он умеет заставить массу полюбить себя…».

Рассматривая преобразования, которые психики индивида приобретает в толпе, академик Д. В. Ольшанский выделял такие характеристики:

«1) повышение эмоциональности восприятия всего, что он видит и слышит;

2) снижение способности рациональной переработки воспринимаемой информации;

3) усиление внушаемости и уменьшение критичности по отношению к себе;

4)  подавление массой чувства ответственности за поведение индивида;

5) появление чувства своей силы;

6) возникновение ощущения анонимности и безнаказанности своих действий»[142].

Кроме того, следует на наш взгляд обратить внимание, что масса завораживает любого индивида, но не всех может подчинить. Правда, не подчиниться толпе можно одним способом — выйти из ее состава. В другом случае, общая индуцированность, разраставшаяся в массе, приведет к тому, что все индивиды в итоге окажутся подчинены единой идее.

«Масса кажется нам вновь ожившей первобытной ордой, — писал Фрейд[143]. — Так же как в каждом отдельном индивиде первобытный человек фактически сохранился, так и из любой человеческой толпы может снова возникнуть первобытная орда…».

«Масса производит на отдельного человека впечатление неограниченной мощи и непреодолимой опасности, — замечает Фрейд[144]. — На мгновение она заменяет все человеческое общество, являющееся носителем авторитета, наказаний которого страшились и во имя которого себя столь ограничивали. Совершенно очевидна опасность массе противоречить, и можно себя обезопасить, следуя окружающему тебя примеру, то есть, иной раз даже «по-волчьи воя».

«Масса импульсивна, изменчива и возбудима, — говорил Фрейд[145]. — Ею почти исключительно руководит бессознательное. Импульсы, которым повинуется толпа, могут быть, смотря по обстоятельствам, — благородными и жестокими, — героическими или трусливыми… (толпа) не выносит отсрочки между желанием и осуществлением желаемого.

Она чувствует себя всемогущей, у индивида в массе исчезает понятие невозможного.

Масса легковерна и чрезвычайно легко поддается влиянию, она некритична, неправдоподобного для нее не существует. Она думает образами… Чувства массы всегда весьма просты и весьма гиперболичны. Она… не знает ни сомнений, ни неуверенности.

Масса немедленно доходит до крайности, высказанное подозрение сразу же превращается… в… уверенность, зерно антипатии — в дикую ненависть. …тот, кто хочет на нее влиять, не нуждается в логической проверке своей аргументации, ему подобает живописать ярчайшими красками, преувеличивать и всегда повторять то же самое. (масса) … уважает силу… от своего героя … требует силы, даже насилия… …масса подпадает под … магическую власть слов…».

Все перечисленное служит одним из доказательств того, что в наибольшей степени масса более охотно подчиняется фанатику, или же лидеру, с ярко выраженными харизматическими качествами. 

Также нам следует говорить, что в большинстве случаев у тех, кто стал участником массы, толпы, уже нет возможности (или подобная сведена на нет) противиться деяниям толпы. А значит такой индивид, став частью толпы, должен непременно подчиняться и ее законам, законам толпы. А «какая-либо индивидуальность в данном случае не только неуместна, но и фактически бесполезна. Да и сам индивид, попадая в толпу — меняется, словно бы вынужденно подстраиваясь под нее и подчиняясь ее законам»[146].

Таким образом, мы можем заметить, что попадая в толпу, любой индивид вынужденно (бессознательно) меняет свои привычки, желания, наклонности, становившись частью толпы.

«Появление… новых… черт, характерных для толпы, — отмечал Лебон[147], — и притом не встречающихся у отдельных индивидов, входящих в ее состав, обусловливается различными причинами. Первая из них заключается в том, что индивид в толпе приобретает, благодаря только численности, сознание непреодолимой силы, и это сознание дозволяет ему поддаваться таким инстинктам, которым он никогда не дает волю, когда бывает один. В толпе же он менее склонен обуздывать эти инстинкты, потому что толпа анонимна и не несет на себе ответственности. Чувство ответственности, сдерживающее всегда отдельных индивидов, совершенно исчезает в толпе».

В наше время, с развитостью средств массовой коммуникации, мы можем предположить, что воздействовать на массы в какой-то мере стало легче, особенно если учитывать фактор всеохватываемости, управления гораздо большим количеством индивидов, прежде всего, путем программирования их сознания методами средств массовой коммуникации, информации и пропаганды. Причем с развитием современных СМИ, а также появлении большого количества эмпирических фактов результативности психотерапевтических методик в воздействии на массы, появляется возможность говорить о возможности воздействовать на психическое сознание масс с целью формирования масс в искусственные толпы. (Примеры т.н. бархатно-оранжевых республик в бывших советских республиках, в которых в результате полит.технологий и методик манипулирования массовым сознанием удалось свергнуть законное правительство.) 

И при этом мы также можем говорить о том, что управляются массы (в том числе и на уровне бессознательного влияния), когда сначала провоцируется та или иная невротическая зависимость в массе (страх, невроз, волнение, беспокойство, депрессия, и т.п.), а позже лидер массы (вождь толпы) снимает подобную зависимость, освобождая каждого отдельного индивида массы от симптоматики невроза; и подобное становится возможным в результате тех эффектов, которые разрастаются в любой сосредоточенной массе как снежный ком, охватывая психическое сознание участников подобного массообразования, потому как мы хорошо помним, что в толпе всегда исчезают любые страхи и сомнения, которые если и могут оставаться в психике индивида, то только в случае, если он выйдет из толпы, отделится от нее. Но для этого нужно желать стать личностью. Что для подавляющего большинства участников толпы попросту невозможно.

Причем какая-либо невротическая зависимость (инициированная определенного рода установкам со стороны манипуляторов) также легко исчезает и вследствие выполнения массой (толпой) команды вождя. Вспомним, Фрейд олицетворял вождя массы с архаичным отцом, сохранившимся в психике (в бессознательном) каждого индивида. Кроме того, представитель массы бессознательно идентифицирует вождя массы и со своим отцом, и значит и с собой. Это помогает выполнять установки (приказы) вождя, не сомневаясь как в необходимости их, так и, собственно, в легитимности власти человека (вождя) отдающего такой приказ. (Т.е. отсутствует принцип критичности, который не примерим в отношении своего отца. Подобная установка простирается в плоскости бессознательного психики, и в той или иной мере ей подвержен каждый индивид. Причем если такой индивид пребывает, как в нашем случае, в толпе, в массе, то в этом случае на его психику оказывает еще и дополнительное влияние архетипические установки коллективного бессознательного, которые усиливают желание некритичного отношения к действительности, и желания всецелого подчинения лидеру массу — вождю.)

Нам необходимо весьма тонко понимать подобное обстоятельство, потому как, по всей видимости, именно наличием его объясняется исключительное подчинение в Германии времен 3-го Рейха Адольфу Гитлеру. Причем помимо 80-миллионого немецкого народа, Гитлеру как вождю также слепо подчинялись и другие вожди Рейха, руководители и высшие офицеры СС, СД, Абвера и т.п. — Р. Гесс[148], Й. П. Геббельс, Г. Геринг, Г. Гиммлер, Р. Гейдрих, К. Дениц, М. Борман и др. И даже когда война была почти проиграна, а поражение Германии неотвратимо, все равно никто не дрогнул, в первую очередь, опасаясь гнева Гитлера, ставшего для немецкой нации Богом[149].

Профессор З. Фрейд сравнивал вождя массы и архаичного отца, отмечая что «…с самого начала существовало две психологии — одна — психология массовых индивидов, другая — психология отца … вождя. Отдельные индивиды массы были так же связаны, как и сегодня, — отец же первобытной орды был свободен. Его интеллектуальные акты были и в обособленности сильны и независимы, его воля не нуждалась в подтверждении волей других.

… На заре истории человечества он был тем сверхчеловеком, которого Ницше ожидал лишь от будущего. Еще и теперь массовые индивиды нуждаются в иллюзии, что все они равным и справедливым образом любимы вождем, сам же вождь никого любить не обязан, он имеет право быть … уверенным в себе и самостоятельным…

Как нечто особо поучительное отметим еще то, как конституция первобытной орды относится к организации, посредством которой — не говоря о средствах принудительных — искусственная масса держится в руках.

…этим средством является иллюзия, будто вождь любит каждого равным и справедливым образом. Это-то и есть идеалистическая переработка условий первобытной орды, где все сыновья знали, что их одинаково преследует отец, и одинаково его боялись…»[150].

Таким образом, идентифицируя вождя массы с отцом (как с архаичным, так и с собственным) каждый представитель массы, толпы, бессознательно готов был выполнить любой приказ вождя, только лишь для того чтобы заслужить его уважение, или хотя бы одобрение собственному поступку. Вспомним из истории, какое влияние на массы оказывал тот факт, что какой-нибудь из крупных военноначальников лично награждал отличившихся бойцов орденами и медалями. «Вождь массы — все еще праотец, к которому все преисполнены страха, масса все еще хочет, чтобы ею управляла неограниченная власть, страстно ищет авторитета», — писал Фрейд[151].

«В массах, по мнению Фрейда, отдельный индивид стремиться отождествиться с вождем, в котором воплощается его массовый идеал.  Поэтому какому-либо вождю массы — становится легче управлять массообразованием. Достаточно только производить впечатление силы и могущества, причем действие не обязательно должно распространяться на всех индивидов в массе. Используя принцип внушения, распространенный в массе, другие индивиды уже вполне могут индуцироваться (заразиться) от тех, кто попал под воздействия вождя, слившись с его образом, и тем самым, получая от него силу и исчезновение от собственного страха»[152].

«…не может подлежать никакому сомнению могущественное действие в толпе взаимного внушения, которое возбуждает у отдельных членов толпы одни и те же чувства, поддерживает одно и то же настроение, укрепляет объединяющую их мысль и поднимает активность отдельных членов до необычайной степени, — писал В. М. Бехтерев[153]. — Благодаря этому взаимовнушению отдельные члены как бы наэлектризовываются, и те чувства, которые испытывают отдельные лица, нарастают до необычайной степени напряжения, делая толпу существом могучим, сила которого растет вместе с возвышением чувств отдельных ее членов.

… сила внушения берет перевес над убеждением и волей и приводит к событиям, свершить которые воля и сознание долга были бы не в состоянии.  … внушение есть сила слепая, лишенная тех нравственных начал, которыми руководят воля и сознание долга. Вот почему путем внушения народные массы могут быть направляемы как к великим историческим подвигам, так и к самым жестоким и даже безнравственным поступкам. Поэтому-то и организованные толпы, как известно, нередко проявляют свою деятельность далеко не соответственно тем целям, во имя которых они сформировались. Достаточно, чтобы кто-нибудь возбудил в толпе низменные инстинкты, и толпа, объединившаяся благодаря возвышенным целям, становится в полном смысле слова зверем, жестокость которого может превзойти всякое вероятие.

… в руках блестящих ораторов, в руках известных демагогов и любимцев народа, в руках знаменитых полководцев и великих правителей, наконец, в руках известных публицистов имеется та могучая сила, которая может объединять народные массы для одной общей цели и которая способна увлечь их на подвиг и повести к событиям, последствия которых отражаются на ряде грядущих поколений…».

Рассматривая вопрос проявлений агрессивности в толпе, в массе, доктор политологических наук Д. В. Ольшанский выделяет такие варианты агрессивного поведения толпы, как экспрессивная, импульсивная, аффективная, враждебная и инструментальная агрессия[154]. 

Экспрессивная агрессия, по мнению академика Д. В. Ольшанского, это «устрашающе-агрессивное поведение, главной целью которого является выразить и обозначить свои потенциально агрессивные намерения, запугать оппонентов»[155]. Примеры подобных действий — ритуальные танцы, военные парады, или факельные шествия (вспомним фашистскую Германию).

Импульсивная агрессия — агрессивное поведение, спровоцированное каким-либо фактором, «мгновенно возникающее и достаточно быстро проходящее агрессивное поведение. Такая агрессия может носить прерывистый («импульсный») характер, возникая как бы «волнами», в виде своеобразных «приливов» и «отливов» агрессивного поведения»[156].

Аффективная агрессия — агрессия толпы в данном случае носит временный характер. «Это то, — пишет Д. В. Ольшанский, «что иногда называется «агрессивным ажиотажем» — особое состояние, требующее немедленных, любой ценой, жертв и разрушений. Как правило, жертвы в таких случаях как раз и превосходят достигаемые результаты»[157].

Враждебная агрессия — «… характеризуется целенаправленно-осознанным намерением нанесения вреда другому»[158].

Инструментальная агрессия — одна из форм организованной агрессии, «где цель действия субъекта нейтральна, а агрессия используется как одно из средств ее достижения»[159].

Кроме того, следует говорить о том, что своим нынешним поведениям в массе современный индивид «обязан» архетипическим составляющим психики, которые были сформированы зачастую еще задолго до его рождения, и перешли к такому индивиду филогенетическим путем. «Другими словами, все в нашей психике представлено бессознательным. Тем бессознательным, что составляет один из важнейших ее пластов. И где сосредоточены все наши желания, инициативная составляющая поступков, да и вообще все, что позже переходит в сознание и становится заметным большинству. … Причем эффект наличия в бессознательном психики различных архетипов столь силен, что независимо от воли своего сознания тот или иной индивид бессознательно подчиняется некой бессознательной воле предков, практически бесповоротно готовясь выполнить любую волю вождя»[160].

Несколько подробнее остановившись на вопросе бессознательного психики, заметим что: «бессознательное формируется несколькими взаимодополняемыми способами. Одним из которых является т. н. коллективное бессознательное, другим — информация, поступаемся при жизни индивида посредством трех систем: визуальную (зрительная, ощущения и представления), аудиальную (звуковую), и кинестетическую (мышечные ощущения, вкус, запах)»[161].

«Фактор наполняемости подсознания посредством коллективного бессознательного (или филогенетических схем) напрямую зависит от опыта человечества, опыта предшествующих поколений. На информацию, поступающую при жизни, частично оказывает влияние сам индивид, и, видимо, в гораздо большей мере среда обитания. Хотя скорей всего следует говорить о том, что среда обитания формирует направленность мыслей в спектре знаний индивида. Тогда как, если индивид обладает соответствующей волей и характером, то можно допустить, что он вполне способен сам участвовать в формировании бессознательного своей психики. И в этом случае среда лишь косвенно влияет на будущие знания индивида. Ведь бессознательное это ничто иное, как определенный багаж знаний индивида, накопленный в процессе жизни. Причем следует заметить о необходимости постоянной пополняемости материала.

И уже отходит на второй план то обстоятельство, что не весь подобного рода материал переходит в сознание, а значит, отображается в сознательной жизни индивида. Тут вообще следует обратить внимание, что когда на это будет необходимость, информация из бессознательного обязательно перейдет в сознание, станет доступно сознательной части психики. Что-то может, заметим, сподвигнуть подобного рода появление в сознании части информации, хранящейся в бессознательном. То есть мы можем предположить, что и сознание частично участвует в данном процессе.

Это можно сравнить с механизмом вспоминания. Какая-то случайно возникшая деталь может вызвать за собой цепочку тех или иных воспоминаний. Так и в случае сознания и подсознания, — на частичное появление информации способно оказывать влияние нечто, появляющееся в спектре внимания сознания индивида. Причем совсем необязательное, как мы уже заметили, какое-либо сознательное участие индивида в процессе вызывания мысле-образов. Совсем нет. Более того, как раз то, почему поступила в сознание та или иная информация, чтобы понять это, требуется определенная аналитическая работа. При которой, на наш взгляд, вполне можно разобраться в причинах совершения индивидом тех или иных действий в жизни. И все потому, что жизнь подчинена таинству бессознательного. Откуда информация и поступает в сознание»[162].

Известно, что психика индивида представлена двумя слоями: личным и коллективным бессознательным. «…бессознательное, согласно Юнгу, состоит из двух… уровней, — обращает внимание доктор В.В.Зеленский[163]. — Первый уровень… идентичен фрейдовскому понятию бессознательно­го. На этом уровне бессознательного залегают воспомина­ния обо всем, что пережито, прочувствовано, продумано индивидом или узнано им, но что больше не удерживается в активном осознании по причине защитного вытеснения или простой забывчивости.

Однако, используя свою теорию архетипов для объяс­нения сходства в психической деятельности и в представ­лениях на протяжении всех эпох и в любых сколь угодно различающихся культурах, Юнг обнаружил второй уро­вень бессознательного, который он обозначил как коллек­тивное бессознательное. Этот уровень бессознательного содержал общие для всего человечества паттерны психи­ческого восприятия — архетипы. В силу того, что коллек­тивное бессознательное является сферой архетипического опыта, Юнг рассматривает уровень коллективного бессознательного как более глубокий и более значимый, чем личное бессознательное; как уровень, содержащий в себе принципиально иной психический источник энергии, целостности и внутреннего преобразования».

Рассматривая роль архетипов в коллективном бессознательном, профессор К.Г.Юнг писал: «Архетипов существует столь же много, как и типичных ситуаций в жизни. Бесконечное повторение запечатлело эти опыты в нашей психической системе не в форме образов, наполненных содержанием, а вначале лишь в формах без содержания, представляющих просто возможность определенного типа восприятия и действия. При возникновении ситуации, соответствующей данному архетипу, он активизируется и появляется побуждение, которое, как и инстинктивное влечение, прокладывает себе путь вопреки всем доводам и воле, либо приводит к конфликту патологических размеров, то есть к неврозу»[164].

Поднимая вопрос коллективного бессознательного, Юнг обращал внимание на то, что выбрал термин коллективное бессознательное потому что  именно это название наиболее полно отражает природу психики исходя из того, что, помимо личностной души, включает и образы поведения, идентичными другим индивидам, а, говоря об архетипах, как главных составляющих коллективного бессознательного, отмечает, что «архетип представляет то бессознательное содержание, которое изменяется, становясь осознанным и воспринятым»[165].

Также Юнг обращает внимание, что архетипами являются некие коллективные модели (паттерны) поведения, исходящие из коллективного бессознательного и являющиеся основным содержанием сказок, мифологий, легенд, и проч.

Профессор К. Г. Юнг приводит пример действия бессознательного психики в сопоставлении с сознанием. «Возьмем… случай, когда мы теряем мысль, забываем, что хотели сказать, хотя секунду назад слово «вертелось» на языке, — пишет Юнг[166]. — … Вы говорите: «забыл»; на самом же деле мысль стала подсознательной или по меньшей мере моментально отделившейся от сознания. … Когда идея выскальзывает из нашего сознания, она не перестает существовать — так же, как машина, скрывшаяся за углом, вовсе не растворяется в воздухе. Просто она оказалась вне поля зрения. Позже мы опять можем встретить эту машину, как можем и натолкнуться на ранее утерянные мысли.

…наше подсознание бывает занято множеством временно угасших образов, впечатлений, мыслей, которые продолжают влиять на наше сознательное мышление, хотя и являются потерянными. Отвлекшийся или рассеянный человек пересекает комнату, чтобы что-то взять. На полпути он останавливается в смущении — он забыл, за чем шел. Он механически, как лунатик, перебирает вещи на столе — хотя первоначальное намерение забыто, оно подсознательно движет им. Наконец он вспоминает, что хотел. Подсознание подсказало ему».

«Забытые идеи, вместе с тем, не прекращают своего существования. Хотя их нельзя воспроизвести по собственному желанию, они пребывают под порогом сознания, как раз ниже порога памяти, — откуда могут всплыть в любой момент, иногда после многих лет, казалось бы, полного забвения. В данном случае я говорю о ситуации, когда мы видим и слышим что-то вполне осознанно, а впоследствии забываем. Наряду с этим мы видим, слышим, чувствуем запах и вкус множества вещей, не замечая этого либо потому, что наше внимание отвлечено, либо потому, что раздражитель, воздействующий на наши органы чувств, слишком слаб для осознанного восприятия. Тем не менее, эту информацию впитывает подсознание, и подобное подпороговое восприятие играет значительную роль в нашей повседневной жизни. Хотя мы не осознаем этого, оно влияет на наше восприятие событий и людей».

«Мы находим подтверждение этому в повседневной жизни, когда сталкиваемся с неординарно смелыми решениями запутанных проблем: многие люди искусства, философы, даже ученые почерпнули свои самые вдохновенные идеи в подсознании, внезапно вытолкнувшем их на божий свет. Одной из отличительных черт гениев как раз и является способность найти такой источник вдохновения и направить его поток в русло философских, художественных и музыкальных работ или научных открытий».

Другими словами, прослеживая архетипику бессознательного в факторе влияние на подсознание манипулятивными методиками, мы должны говорить о том, что становится не только возможным, но и оказывается результативным подобное воздействие путем провокации архетипических составляющих психики. Манипулятор в этом случае наполняет таким смысловым значением информацию, передаваемую с помощью средств массовой коммуникации на психику индивида или массы, чтобы путем задействования того или иного архетипа — вызвать в психике индивида соответствующие реакции, а значит и сподвигнуть последнего к выполнению установок, заложенных в его подсознании раннее, а значит — и выполнить, таким образом, требования манипулятора, в роли которого может быть как вождь массы, так и его ближайшие подручные.

--------------------------------------------

[99] Лебон Г. Психология народов и масс. СПб. 1996.

[100] А.А.Зиновьев. Массы. FoxЖурнал. Русский вклад.  http://razmah.ru/showarticle.asp?id=1878

[101] См. работы З. Фрейда «Будущее одной иллюзии», «Недовольство культурой», и проч.

[102] Зиновьев А.А. Массы. FoxЖурнал. Русский вклад.  http://razmah.ru/showarticle.asp?id=1878

[103] Если делать выборку из толпы, то, к сожалению, процентов 70-80 как минимум (особенно представителей молодежи) будет представлять собой толпу в самом страшном ее проявлении, толпу деградированную, с искаженными системами ценностей, со смутными желаниями и в основном со скотскими планами путей реализации подобных желаний.

[104] Горбачев начал разрушение сложившихся за годы нескольких поколений системы норм, ценностей, идеологической составляющей существования индивида в обществе, а Ельцин продолжил, окончательно все разрушив и ввергнув страну в хаос внутриусобных войн и олигархической анархии.

[105] После распада СССР.

[106] Более подробно об этом в одной из глав наших исследований по сектам и т.п. следствиям манипулирования психическим сознанием масс.

[107] С. Г. Кара-Мурза писал: «Фашисты пришли к власти, сумев… превратить рассудительный немецкий народ в толпу…». С. Г. Кара-Мурза. Манипуляция сознанием. Сайт С. Г. Кара-Мурзы. www.kara-murza.ru

[108] Лебон дал такое понятие толпы: «Под словом «толпа» подразумевается в обыкновенном смысле собрание индивидов, какова бы ни была их национальность, профессия или пол и каковы бы ни были случайности, вызвавшие это собрание». Г. Лебон. Психология народов и масс. Библиотека ВАПП. www.vapp.ru

[109] В данном случае мы как бы объединяем понятия толпы и массы, ибо в своей основной стадии развития любая масса — есть толпа (а толпа — масса).

[110] В. М. Бехтерев. Внушение и его роль в общественной жизни. Пси-Фактор. http://psyfactor.org/lib/behterev.htm

[111] Г. Лебон. Психология народов и масс. Библиотека ВАПП. www.vapp.ru

[112] Назаретян Акоп Погосович, доктор философских наук, канд. психологических наук, главный редактор журнала «Историческая психология и социология истории», главный научный сотрудник Института востоковедения РАН, профессор Российской академии государственной службы при Президенте РФ и ряда других отечественных и зарубежных университетов.

[113] А. П. Назаретян. Агрессивная толпа, массовая паника, слухи. Лекции по социальной и политической психологии. СПб., Питер, 2003г.

[114] Там же.

[115] Там же.

[116] Там же.

[117] Лебон Г. Г. Психология народов и масс. Библиотека всероссийской ассоциация прикладного психоанализа. http://vapp.ru/docs/lebon2/part1/  

[118] Зелинский С. А. Анализ массовых манипуляций в России. Анализ задействования манипулятивных методик управления массами в исследовании деструктивности современной эпохи на примере России. Психоаналитический подход. СПб. Скифия. 2008.

[119] А. П. Назаретян. Агрессивная толпа, массовая паника, слухи. Лекции по социальной и политической психологии. СПб., Питер, 2003г.

[120] Социальная психология / Отв. ред. А.Л.Журавлев. — М., 2002.

[121] Рощин С.К. Психология толпы: анализ прошлых исследований и проблемы сегодняшнего дня. Психологический журнал, том 11, № 5, 1990 г.

[122] Там же.

[123] Там же.

[124] Социальная психология / Отв. ред. А.Л.Журавлев. — М., 2002.

[125] Там же.

[126] Там же.

[127] Там же.

[128] Там же.

[129] Там же.

[130] За исключением хаотичных масс, в которых на начальном этапе не выделяется явный лидер.

[131] Д.В. Ольшанский. Лидеры массы. Политическая психология. М. 2002 г.

[132] Фрейд З. Психология масс и анализ человеческого Я // Фрейд З. Психоаналитические этюды. Мн. 2003.

[133] Лебон Г. Психология народов и масс. СПб. 1996.

[134] В 19 и в начале 20 века можно было повесить на площади, с середины 20 века по настоящее время — достаточно чтобы подобный «разгром» врага показали массам через систему массовой информации. Причем эффект в последнем случае будет не только несравненно шире, но и фактически не зависеть от того, реально ли произошло событие, или нет. Тем более масса уже не будет проявлять интерес к тому, как подобное событие закончилось. Какое-либо событие захватывает массу только вначале. По прошествии какого-то времени внимание массы сначала ослабевает, а после и исчезает полностью.

[135] Лебон Г. Психология народов и масс. СПб. 1996.

[136] Там же.

[137] Там же.

[138] Там же.

[139] Там же.

[140] Ольшанский Дмитрий Вадимович, 1953-2003 гг., доктор политологических и кандидат психологических наук, академик Международной академии информатизации. Один из основателей российской школы политической психологии. Активно занимался научной и преподавательской деятельностью в МГУ, МГИМО, Институте иностранных языков, возглавлял лабораторию политической психологии личности в Российской академии образования. Автор более 1000 публикаций, около 20 книг и брошюр, вышедших в России и за рубежом.

[141] Ольшанский Д.В. Лидеры массы. Политическая психология. М. 2002 г.

[142] Д. В. Ольшанский. Психология масс. Человек в массе. Политическая психология. М. 2002 г.

[143] Фрейд З. Психология масс и анализ человеческого Я // Фрейд З. Психоаналитические этюды. Мн. 2003.

[144] Там же.

[145] Там же.

[146] Зелинский С. А. Анализ массовых манипуляций в России. Анализ задействования манипулятивных методик управления массами в исследовании деструктивности современной эпохи на примере России. Психоаналитический подход. СПб. Скифия. 2008. 280 с.

[147] Лебон Г. Психология народов и масс. СПб. 1996.

[148] Даже после своего бегства на Запад на личном самолете, Гесс чуть ли не в каждом письме жене выражал искреннюю преданность Гитлеру. (до побега Гесс был вторым человеком в Германии, после Гитлера.)

[149] Вспомним также детские войска 3-го Рейха, которые, в частности, обороняли Берлин в 1945 году, когда советская армия уже вошла в столицу Германии. В этом, гитлер-юнге — еще и пример исключительной результативности немецкой пропаганды, которая действиями средств массовой коммуникации воздействовало на психическое сознание масс. (К тому же обратим внимание, что психика ребенка, подростка и молодежи — несравненно в большей степени подвержена манипулятивным воздействиям.)

[150] Фрейд З. Психология масс и анализ человеческого Я // Фрейд З. Психоаналитические этюды. Мн. 2003.

[151] Там же.

[152] Зелинский С. А. Анализ массовых манипуляций в России. Анализ задействования манипулятивных методик управления массами в исследовании деструктивности современной эпохи на примере России. Психоаналитический подход. СПб. Скифия. 2008.

[153] Бехтерев В.М. Роль внушения в общественной жизни // Бехтерев В.М. Гипноз. Внушение. Телепатия. М., 1994.

[154] Д. В. Ольшанский. Психология масс. Человек в массе. Политическая психология. М. 2002 г.

[155] Там же.

[156] Там же.

[157] Там же.

[158] Там же.

[159] Там же.

[160] Зелинский С. А. Анализ массовых манипуляций в России. Анализ задействования манипулятивных методик управления массами в исследовании деструктивности современной эпохи на примере России. Психоаналитический подход. СПб. Скифия. 2008.

[161] Зелинский С. А. Манипулирование личностью и массами. Манипулятивные технологии власти при атаке на подсознание индивида и масс.  

[162] Там же.

[163] Зеленский В. В. Базовый курс аналитической психологии. М. 2004. С. 102.

[164] Юнг К.Г. Концепция коллективного бессознательного. www.jungland.ru

[165] Юнг К.Г. Об архетипах коллективного бессознательного. www.jungland.ru

[166] Там же.
3. Проблемные аспекты влияния СМК на массовое сознание подрастающего поколения. Пути противостояния

Средства массовой коммуникации включают в себя достаточно расширенный арсенал способов воздействия на подсознание, с целью внедрения соответствующих установок, заложения паттернов поведения. К средствам массовой коммуникации, как мы уже заметили раннее, относятся помимо СМИ (средств массовой информации), еще и кино, театр, видеофильмы, и т.п., то есть все, посредством чего можно воздействовать на массовую аудиторию, что передается посредством каких-либо носителей (например открытки или рекламные плакаты тоже можно отнести к средствам массовой коммуникации).

Коммуникация — это информация, сообщение. Средства коммуникации — способы передачи сообщений на большие территории. Массовая коммуникация — означает вовлеченность в подобный процесс масс. И уже если объединить все подобное, окажется что по силе своего воздействия на психическое сознание масс средства массовой коммуникации оказывают превалирующее значение. Играют чуть ли не первостепенную роль именно в факторе задействования массовой аудитории, массового воздействия на психику. Причем многие упускают особенность воздействия информации на психику. Дело в том, что любая информация, даже если она не получил свой «отклик» у сознания, откладывается в подсознание (в бессознательное психики), а позже оказывает свое воздействие на сознание.

Остановимся на этом подробней. Итак, как происходит процесс воздействия информации извне на индивида или массы? Ну, во-первых, информацией (той или иной ее степенью в факторе значимости) является любое сообщение, поступаемое или проходящее через индивида. Во-вторых, психика через сознание может оценить только часть поступаемой информации. Подобная информация проходит через сознание, и в ее обработке (оценке) участвует такая структура психики как цензура. Цензура психики стоит на пути информации, появляющейся в зоне восприятия ее индивидом, и является своего рода заградительным щитом, перераспределяя информацию, поступаемую со сторону внешнего мира, между сознанием и бессознательным (подсознанием). То есть именно цензура психики является неким водоразделом, влияющим на поступление той или иной информации в сознание или подсознание. Часть информации, в результате работы цензуры психики, поступает в сознание (она пропускает информацию в сознание). А большую часть (по тем или иным причинам «забракованная» на тот момент в оценке психикой поступаемой информации) цензура психики не пропускает, и такая информация откладывается в подсознание. И при этом заметим, что (это будет в-третьих) информация, переходящая в подсознание (причем такая информация может перейти как в результате отбраковывания ее сознанием, так и сразу, минуя цензуру психики) через какое-то время начинает воздействовать на сознание, а через сознание уже на любые (на все) мысли индивида, и последующие за этими мыслями — появление соответствующих желаний, а значит и поступков. И этот факт весьма важен, и на него необходимо обратить особенное внимание. Любая информация, поступаемая в подсознание, через время начинает влиять на мысли, поступки, желания, вообще поведение индивида. Причем следует обратить внимание еще и на то, что в подсознание откладывается информация, которая вообще когда-либо проходила мимо индивида. И не важно, помним мы ее или не помним (то есть, проходила ли такая информация через сознание или не проходила), тут действует единое правило: любая информация, которая когда-либо находилась в зоне пребывания индивида (то есть информация, которую он мог увидеть или услышать, информация, оцениваемая психикой с задействованием органов зрения, слуха, обоняния, осязания, даже та информация, которой нет, но которая только кажется индивиду) — такая информация непременно откладывается в подсознание, в бессознательное психики, откуда и начинает вскоре свое воздействие. При этом подобная информация может вступить в некий коррелят с уже имеющейся в подсознании информацией. Ведь подсознание или бессознательная часть психики формируется на протяжении жизни как индивида, так и существования вообще предшествующих поколений (т.н. коллективное бессознательное). Такая информация смешивается с уже существующей информацией. Причем в каждом отдельном случае происходит всегда все исключительно индивидуально, то есть у каждого индивида по-разному, но едино в одном: всегда информация из подсознания со временем или переходит в сознание, или — даже в еще большей степени — начинает бессознательно воздействовать на мысли, желания, и поступки индивида. Это именно тот случай, когда тот или иной индивид говорит о том, что совершил тот или иной поступок бессознательно. И это действительно так. Если информация не оказалась в спектре внимания сознания, то это совсем не значит, что она не оказывает своего воздействия на психику такого индивида. Тут вообще не наблюдается какой-либо зависимой связи между тем, поступила ли подобная информация в сознание, или не поступила. Все равно (а то и даже в большей, чем это принято замечать, степени) такая информация, вступив во взаимодействие с уже имеющейся в психике индивида информацией, начнет оказывать на поведение подобного индивида свое воздействие. И иного, как говорится, не дано. Это необходимо знать, и непременно учитывать в прогнозировании различного рода мотивации поведения. Поэтому, когда через психику индивида проходит какая-либо информация, когда такая информация попадает в спектр действий его психики, когда информация проходит через действия различных органов чувств индивида, — всегда следует говорить о том, что эта информация сначала откладывается в психику (в глубины психики) индивида, а после начинает оказывать свое воздействие на восприятие таким индивидом жизни.

И вот тут как раз весьма важно выделить роль средств массовой коммуникации. Потому как именно посредством подобного рода воздействия происходит своего рода обработка психического сознания масс, обработка уже не одного отдельного индивида, а индивидов, объединенных в группы, в массы. И поэтому как раз тут, в этом случае, необходимо помнить, что если какая-либо информация поступает со стороны (и с помощью) средств массовой коммуникации (телевидение, кино, глянцевые журналы, проч.), то такая информация непременно оседает в психике индивида. Оседает вся без остатка. Оседает, совсем независимо от того, успело сознание обработать часть подобной информации, или не успело. Запомнил ли индивид поступаемую в его сознание информацию, или не запомнил. Сам факт уже наличия подобной информации как бы сам за себя говорит о том, что такая информация уже навсегда отложилась в его подсознании. И такая информация может оказать свое воздействие на сознание как сейчас или завтра, так и через многие годы или десятилетия. Фактор времени тут не играет роли. Причем может оказать воздействие как сейчас, так и через десятилетия. Подобного рода информация уже никогда не уходит из подсознания. Она может, в лучшем случае, лишь отодвигаться на второй план, скрываться до времени в глубинах психики, потому что память индивида так устроена, что требует постоянного обновления имеющейся (хранящейся) информации, чтобы запоминать новые объемы информации. При этом действительно не важно, прошла ли подобная информация через сознание или не прошла. Хотя если прошла, то подобного рода воздействие может усиливаться, если поступаемая информация задействует эмоциональную составляющую психики. Любые эмоции, эмоциональная наполняемость смысловой нагрузки, лишь усиливает восприятие психикой индивида подобного рода информации. Такая информация бьет сразу по чувствам. А известно, что если задействуются чувства, то цензура психики уже не может оказывать свое воздействие в полной мере, потому как то, что касается чувств, эмоций, сламливает защиту психики, и такая информация вообще сразу проходит в подсознание. Причем чтобы разделить информацию, поступаемую в подсознание через барьер психики именуемый цензурой, и информацию, сразу поступаемую в подсознание, заметим, что вероятно в первом случае подобная информация откладывается как бы не очень глубоко, а во втором проникает дальше. Но нельзя говорить, что в первом случае информация перейдет в последующем в сознание (как бы уже снова в сознание) быстрее, чем та информация, которая до этого через сознание (а значит оценку) не проходила. Так говорить нельзя. На информацию, извлекаемую из подсознания, оказывает влияние множество различных факторов, и в том числе архетипы. Как раз задействуя тот или иной архетип, возможно выведение информации из подсознания — и перевод ее в сознание. А это уже значит, что такая информация будет оказывать свое влияние на поведение индивида.

Немного остановившись на архетипах, заметим, что под архетипами понимается сформированность в подсознании неких образов, последующее воздействие на которые способно вызывать в психике индивида некие положительные ассоциации, и через это оказывать влияние на информацию, получаемую индивидом «здесь и сейчас», то есть информацию, оцениваемую индивидом в настоящее время. Архетип формируется через планомерное поступление какой-либо информации (т. е. посредством поступления информации на протяжении какого-либо времени), причем чаще всего формируется в детстве (раннем детстве), или юности. Вообще следует обратить внимание, что значительная часть информации, поступаемая в психику индивида в период раннего детства, детства или юности (юности уже в меньшей мере, хотя в зависимости от индивидуальной эмпатии может в иных случаях и превалировать[167]). С помощью того или иного архетипа бессознательное способно оказывать воздействие на сознание. Причем сам Юнг предполагал, что архетипы уже заложены в природе человека от рождения. Это положение находится в прямой взаимосвязи с теорией К. Г. Юнга о коллективном бессознательном.

Кроме того, так как архетипы, находящиеся в бессознательном, и сами бессознательны, то становится объяснимым тот факт, что их воздействие на сознание не осознается, как не осознается в большинстве случаев любая форма влияния на сознание информации, хранящейся в подсознании. (Без какого-либо хотя бы минимального анализа подобное становится непонятно и необъяснимо. Но если разобрать любое произошедшее событие на детали, на части, многое становится на свои места.)

Вводя понятие коллективного бессознательного, Юнг писал: «…поверхностный слой бессознательного является в известной степени личностным. Мы называем его личностным бессознательным. Однако этот слой покоится на другом, более глубоком, ведущем свое происхождение и приобретаемом уже не из личного опыта. Этот врожденный более глубокий слой и является так называемым коллективным бессознательным. Я выбрал термин «коллективное», поскольку речь идет о бессознательном, имеющем не индивидуальную, а всеобщую природу. Это означает, что оно включает в себя, в противоположность личностной душе, содержания и образы поведения, которые… являются повсюду и у всех индивидов одними и теми же. Другими словами, коллективное бессознательное идентично у всех людей и образует тем самым всеобщее основание душевной жизни каждого, будучи по природе сверхличным»[168].

Рассматривая вопрос образования архетипов и их последующего влияния на психику индивида, профессор В. А. Медведев, отталкиваясь от психоанализа Фрейда,[169] приводит пример зависимости психики от существующих в ней архетипов. Архетипов, сформированных в т.ч. и в процессе жизни такого индивида.

«Резюмируя случай Человека-Волка, — пишет В.А.Медведев[170]. — Зигмунд Фрейд предложил выделять в «кипящем котле» бессознательного три уровня организации психического материала, каждый из которых несет в себе специфический источник и потенциал своих желаний, вливающихся в общий резервуар энергетики либидо. Первый уровень составляют факторы, производные от вытесненного индивидуального (и прежде всего — инфантильного) опыта. Проявления бессознательной активности этого уровня как раз и являются предметом работы аналитика с клиентом. Именно они дают ту массу материала, на основании которого складываются базовые линии интерпретационных схем в рамках избираемой аналитиком терапевтической стратегии. Но стратегия эта может быть чисто волюнтаристской, если не учитывать наличия у факторов личного (вытесненного) бессознательного имманентной логики структурирования, производной от следующего, второго уровня организации бессознательного. Этот уровень Фрейд обозначил как «филогенетические наследуемые схемы», представляющие собой «осадки истории человеческой культуры». И именно прикладной анализ, психоанализ символики культурной среды, позволяет находить отголоски филогенетических схем в индивидуальных и коллективных психических реакциях. Важнейшим обстоятельством выступает при этом то, что результирующее вмешательство подобного рода схем и формирует те самые «филогенетические прафантазии», которые, по мнению Фрейда, высказанному им в 1915 году в знаменитых лекциях по введению в психоанализ, являются истоком и тайной человеческой невротичности (как индивидуальной, так и массовой). Схемы эти, в свою очередь, рассматривались Фрейдом как психические репрезентации еще более глубинного третичного слоя, своеобразного «ядра бессознательного».

… Сергей Панкеев (пациент Фрейда. С.З. ) вобрал в структуру своей идентичности практически все культурные провокации, которые дарует своему адепту великая русская литература. Ее потенциальная психопатологичность довольно-таки прозрачна для исследователя, рассматривающего ее с позиций психоанализа, т.е. с нейтральной точки зрения приспособительных (адаптивных) стандартов западноевропейской цивилизации. Русская литература — это наш Ветхий завет, если рассматривать ее с точки зрения ее глубинно-психологической значимости. Главная ее задача — психологически оторвать нас от матери и не допустить сползания к изначальному симбиозу путем привития страха перед образом Женщины и формирования стратегий бегства от нее (Онегин), мести ей (Печорин), игнорирования ее в закрытых мужских сообществах (Чичиков), ненависти к ней, толкающей к самоуничтожению (Базаров), пассивно-мазохистического самонаказания за любовь к ней (Обломов), ужаса перед ней, трансформирующего в ее обожествление (герои Достоевского) и пр. Прививка эта, по традиции получаемая всеми представителями образованного класса, позволяла и позволяет жить в России, быть сопричастным филогенетической (родовой) власти Родине-Матери хоть как-то сопротивляясь при этом тотальному затягиванию ею своих детей в орально-симбиотические формы массового обезличивания. Если бы не она, великая русская литература, созданная страдающими героями-материубийцами, воистину «лишними людьми» родной нам культуры на потребу себе подобных, абсолютной правотой обладали бы слова Юнга, некогда введенные в российский культурный обиход Александром Эткиндом: «В России нет и не может быть психоанализа. В ней люди живут как рыбы в стае.

… Сергей Панкеев (жизнь которого можно рассматривать как культурный подвиг, как отчаянный рывок рыбы, желающей выйти на сушу и показывающей путь своим собратьям по стае) был тяжело болен архетипикой, пробужденной в нем культурным влиянием классической русской литературы, причем особо обостренное течение этого заболевания определялось рядом привходящих обстоятельств его личной биографии. Так же как и Онегин, он, будучи «наследником всех своих родных», заболел в конце концов «русской хандрой».С Печориным (а точнее — с Лермонтовым) его связывали настолько глубокие идентификационные связи, вплоть до подчеркивания внешнего сходства, что после смерти сестры, формируя в себе «мужественность жить», Панкеев предпринял терапевтическое путешествие на Кавказ, посетив при этом все места действия «Героя нашего времени» и завершив поездку на месте знаменитой дуэли у подножия Машука. С Чичиковым его сближал статус «херсонского помещика», а у Обломова он просто позаимствовал симптоматический фон своего невроза — неспособность к любой деятельности вплоть до отказа самостоятельно одеваться и вставать с дивана. Базовый симптом своего второго невроза он позаимствовал у Гоголя и русскому читателю отчета доктора Рут Мак Брюнсвик о психотерапии странного страха «утерять свой нос» становится предельно ясна невозможность проникновения в душу клиента, культурные основания бессознательного которого аналитику не только не близки, но и цивилизационно чужды. С героями же Достоевского у Панкеева был просто «семейный роман»: его отца с братьями так и называли — «братья Карамазовы» (и далеко не случайно!), а собственную жизнь он явно или неявно делал с фигуры князя Мышкина. Для полного набора не хватает только Толстого, но с ним у Панкеева вышла осечка, которая, впрочем, нисколько не повредила анализу. По словам самого пациента, «мир, в котором жил и который описывает Толстой, был чужд Фрейду... В качестве психолога он не мог проникнуть настолько глубоко, как это удавалось Достоевскому...». Панкеев писал в своих мемуарах, что с тринадцатилетнего возраста почитал великих русских писателей и поэтов «почти как святых».

Говоря об архетипах, следует обратить внимание на то, что формирование архетипов может продолжаться и в течении жизни индивида. Например, советские фильмы времен СССР участвуют в формировании архетипов, так как расщепляясь, вызывают в психике индивида те образы, которые формируют в последующем в его психике положительные паттерны поведения. Воздействие на такие образы на время вызывают в душе индивида ощущение чего-то исключительно доброго и положительного для психики, а значит, цензура психики на подобное время ослабевает, и информация, поступаемая из внешнего мира, способна не только откладываться в подсознание, но и откладываться с пометкой чего-то важного и необходимого, положительного для психики; и в последующем влиять как на принятие того или иного решения в целом, так и на появление каких-либо мыслей в частности.

При этом роль подсознания необычайно важна для оценки вообще всей жизни индивида. Например известно, что средства массовой коммуникации играют важную роль в закладывании в психику индивида паттернов[171] поведения. Говоря о средствах массовой коммуникации, мы изначально берем расширенный аспект, не связанный только действием средств массовой информации (СМИ). Помимо СМИ к действиям средств массовой коммуникации (СМК) относятся кино, театры, рекламные плакаты и афиши на улице, и вообще все, что оказывает воздействие на индивида посредством передаваемой на массы информации. При этом, вычерчивая роль подобного влияния на подсознание, заметим, что подобное воздействие действительно велико, и его необходимо понимать исходя из предрасположенности психики индивида откладывать в подсознание любую информацию, которая когда-либо прошла мимо него, мимо его сознания (сознания — как фактора восприятия действительности).

Кроме того, не обязательно, чтобы такая информация как проходила через сознание, так и была непосредственно услышана или увидена (прочувствована) самим индивидом. Тут важна роль того обстоятельства, что подсознание все равно улавливает какую-либо информацию, независимо от того, анализировалась ли она сознанием. Например, какой-либо индивид может не читать газеты, или не смотреть телевизор. Но это совсем не значит, что в его подсознание не будет проникать информация, поступаемая посредством средств массовой информации (СМИ). И подобное становится возможным благодаря тому, что любой индивид (за исключением маргинально настроенных сограждан)[172] проживает в социуме. А значит, волей-неволей он помещен в определенное информационное поле, которое непременно воздействует на него; причем совсем независимо от его какого-то желания—нежелания или участия в подобном процессе. Его участие все равно есть всегда. Потому как даже если кто-то не читает газет или не смотрит телевизор (и тем самым считает, что избегает манипулятивного воздействия СМИ), информация, передаваемая от СМИ — проникает в подсознание других индивидов (тех, кто читает газеты или смотрит ТВ). И вот тогда уже от них, через их слова (слова — суть мыслей; мысли — результат задействования информации из подсознания), или поступки (заразительность, внушаемость, подражание, и т.п. следствия влияния поведения одного индивида на другого) так или иначе проникает в сознание или подсознание (подсознание — в случае, если психика выстраивает барьеры защиты на пути подобной информации) того индивида, который не читает прессу, или не смотрит ТВ. И иного тут не дано.

Причем важно отметить еще как минимум два факта: 1) информация поступаемая в подсознание — смешивается с уже имеющейся там информацией; 2) информация, находящаяся в подсознание — не имеет срока давности. А значит может быть извлечена из подсознания и через год, и через десять лет. Как только представится соответствующий случай. Причем такой случай может представится, как только задействуются те или иные паттерны поведения. Так что тут как бы все взаимосвязано. А новая информация может наложиться на старую как раз еще и потому, что неким образом новая информация (эффект от нее, какая-либо эмоциональная ее часть, или часть, показавшаяся более значимой для индивида именно на это время) оказывается идентичной тому эффекту, который раннее был характерен для информации прежней, которую психика поместила в подсознание с соответствующей «пометкой», и потому когда оказывается, что вдруг поступает точно такая же информация, информация почти одинаковой направленности (в том числе и в информативно-смысловом плане, и как непосредственный эмоциональный эффект, т.е. помимо смысловой нагрузки дополняется еще и эмоциональной составляющей, причем независимо — положительного характера или отрицательного), то в этом случае новая поступаемая информация вступит в некий коррелят с информацией прежней. А значит, по силе своего воздействия подобное объединение непременно окажет свое воздействие на сознание. В результате чего уже и станет возможным говорить о том, что таким образом мысли, желания и как результат — поведение индивида (его поступки), будут зависеть в данном случае как раз не от какой-то внутренней состоятельности или несостоятельности индивида, или подростка-нарушителя, а исключительно из того, чем было обработано его подсознание раньше.

Помимо всего прочего необходимо обратить внимание, что как раз детская психика по силе оказываемого на нее воздействия находится в значительно беззащитном положении, чем психика взрослого человека. Неокрепшие детские души просто-таки впитывают любую информацию, которую они получают с внешней среды. А внешняя среда уже так или иначе (как мы выяснили) формируется в том числе и средствами массовой коммуникации. И для этого, как мы заметили раннее, совсем не важно, смотрит ли тот или иной индивид телевизор, или не смотрит. Программы по телевидению обязательно кто-то смотрят (судя по рейтингу телепередач). И так как любой социально-ориентированный индивид находится в социуме, то и получается, что он волей-неволей получает всю информацию из подсознания окружающих его людей[173]. И уже как бы обогащенный ей — вынужден бессознательно подстраивать свою жизнь под имеющуюся у него информацию. И даже если он сам не желает что-либо совершать — будет, потому как бессознательно копирует модель социального поведения в обществе. Обществе — сформированном в результате воздействия на подсознание отдельных членов общества, объединенных в единые массы. Причем уже в массах, как мы помним, стирается граница индивидуальности (индивид — это атом), все становятся подчинены общей идее, а значит и управление подобными массами легче и возможно. При этом если превратить любую группу, толпу, собрание и проч. сначала в массу, а после и толпу, то управлять такими толпами значительно легче и эффективнее. А чтобы превратить группу или собрание индивидов в массу, а после и в толпу, необходимо объединить их какой-либо общей идеей, добиться беспрекословного выполнения воли лидера (необходимо подбирать харизматического, и даже немного фанатически ориентированного лидера), и т.п. методы, хорошо известные нам в результате анализа крупнейших массовых исторически образований.

«3начительный вклад в теорию масс и правил оперирования ими внесли русские большевики и немецкие национал-социалисты, — писал академик А.А.Зиновьев[174]. — Использовав самые грандиозные в истории человечества массы, они затем создавали режимы, исключавшие образование именно масс… и порождавшие их имитацию… В западных странах после Второй мировой войны сложились благоприятные условия для образования масс самых разнообразных типов. Стали возникать массовые движения больших масштабов. Они стали важным компонентом гражданского общества. И инициатива в этой сфере перешла к секретным службам Запада и подконтрольным им средствам массовой информации. Их деятельность… сыграла серьезную роль в «холодной» войне и играет не менее важную роль в нынешней глобализации».

Рассматривая пути формирования масс, академик А.А.Зиновьев отмечает[175], что: «Массу образует скопление людей в определенное время и в определенном пространстве вне их постоянной деятельности, причем — в тот период, когда они в какой-то мере предоставлены самим себе. Масса в этом смысле образуется из обычных граждан общества как просто свободных в данное время людей, способных проводить это время по своему усмотрению, имеющих возможность думать о своем положении, способных совершать какие-то поступки без принуждения извне, свободно. Они способны на это главным образом во внерабочее время, когда вообще теряют работу или по каким-то причинам вырываются из привычного образа жизни. Для образования массы, повторяю и подчеркиваю, необходимо скопление в одном месте и в одно и то же время сравнительно большого числа людей, имеющих свободное от работы время и силы использовать его для внерабочих поступков».

Помимо стихийного образования масс, акад. А.А. Зиновьев обращает внимание[176], что в последнее время массы стали формироваться намеренно. А цели подобного собрания в массы могут поддерживаться искусственно. Со стороны привлеченных извне людей.

 «Люди могут скапливаться в массу без осознанной единой цели. До поры до времени их могут вообще не замечать или игнорировать внемассовые силы общества. Но они могут достигнуть значительных размеров и привлечь внимание общества. Естественно, находятся желающие воздействовать на людей в этом состоянии и использовать их в своих интересах. Эти заинтересованные силы вносят в стихийный процесс свои идеи, лозунги, организацию. Происходит какая-то группировка членов скопления, выделяется активное ядро, появляются свои авторитеты и вожди, совершаются совместные (именно массовые) действия. Внешние силы, способствующие образованию масс и манипулирующие ими, могут внедрять в массу своих агентов или превращать в таковых подходящих людей из самой массы. Вырабатывается особая технология обращения с массами. Она довольно примитивна с теоретической точки зрения. Участники процесса быстро открывают ее для себя сами. Но, конечно, и тут бывают свои сложности, тонкости и высоты. Разумеется, играют большую роль и материальные средства. Например, «революции» в Сербии, Грузии и Украине были бы немыслимы без денежных затрат, поддержки в прессе и инструкций извне»[177].

Прослеживая механизмы подчинения в массах, акад. А.А.Зиновьев пишет[178]: «Идеи, говорил Маркс, становятся материальной силой, когда овладевают массами. Но не любые идеи. Они должны отвечать умонастроениям и желаниям масс. Должны быть предельно простыми и словесно понятными членам массы без специального и длительного образования. Должны создавать впечатление сравнительно быстрой выполнимости желаний масс и обещаний идеологов. И даже идеи, максимально адекватные умонастроениям масс и реальной ситуации, сами по себе не заползают в головы людей. Они должны в эти головы вдалбливаться, вдалбливаться методично и особыми людьми. Для этого нужна организация, специально занимающаяся этим делом, располагающая средствами идейной обработки масс, побуждающая массы к желаемым действиям и направляющая их. Во всем этом имеют место свои вариации и уровни. Самыми значительными образцами на этот счет могут служить идеи и действия нацистов, фашистов и большевиков. В особенности последних… Как идеи, так и действия масс под их влиянием не обязательно являются позитивными, прогрессивными, созидательными и т.д. Они могут быть и негативными, и реакционными, и разрушительными и т.д. Массы могут вводиться в заблуждение. Манипулирующие ими силы могут использовать их против их же интересов. Массы могут подкупаться, могут играть роль предателей. Массы могут выходить из-под контроля своих манипуляторов и провокаторов, даже навязывать им поведение, которое ранее не входило в их планы. Последние десятилетия полны примерами упомянутых явлений».

Рассматривая возможности достижения результатов с помощью таких масс, акад. А.А. Зиновьев обращает внимание, что: «В предреволюционной России все рассмотренные факторы были налицо. Сложились огромного размера массы: это миллионы крестьян и рабочих, одетых в солдатские шинели и волею обстоятельств превратившиеся в массы в рассмотренном смысле. Имелись организации революционеров, которые вели пропагандистскую работу среди населения. Имелись идеи, доходившие до миллионов людей в самом простом и общепонятном виде: долой войну, землю крестьянам, фабрики рабочим, долой помещиков и капиталистов, долой самодержавие, власть рабочим, крестьянам, солдатам! И эти идеи соответствовали интересам большинства населения страны, включая массы. Имелись средства массовой информации, по тем временам достаточно эффективные с точки зрения манипулирования массами. Быстро выработались средства непосредственного общения вождей и агитаторов с массами — митинги, собрания, демонстрации. Период между Февральской и Октябрьской революциями послужил школой для практической деятельности масс и управления ими революционными организациями. Большевики во главе с Лениным поразительно умно использовали все это. Без этого революция не смогла бы быть такой победоносной»[179].

Обращая внимание на тот факт, что массы могут сыграть и негативную роль в деятельности государства, если их идеи подхвачены оппортунистически настроенными правителями, акад. А.А.Зиновьев приводил пример разрушения советского строя в результате действия подобных обстоятельств: «В советские годы образование скоплений достаточно большого числа людей, из которых могли бы образоваться массы (в нашем смысле, т.е. вне деловых коллективов, независимые от них и неподконтрольные властям), было исключено самими условиями жизни населения. Большие скопления людей вне их работы создавались самими властями и под их контролем специально. Это — общие собрания, митинги, демонстрации, встречи важных личностей и т.п. Однако к концу брежневского периода условия жизни населения стали меняться. Стали нарушаться принципы советской социальной организации. Стал назревать кризис, первый в истории специфически коммунистический кризис. Возможность его в принципе отрицалась советскими властями и идеологией. И признаки надвигавшегося фактически кризиса во внимание вообще не принимались. А кризис стал захватывать страну и в том плане, о котором идет речь здесь. Образовалось сравнительно большое число граждан, которые как бы выпали из коммунистической организации жизни. Ослаб и даже порою совсем исчез контроль за этими людьми со стороны властей и коллективов. Ослабли меры наказания. Потеряла влияние идеология. Усилилось влияние западной антикоммунистической пропаганды и внутренней критики дефектов советского образа жизни. Стремительно нарастало число людей, враждебно настроенных ко всему коммунистическому и готовых как-то бунтовать.

С приходом к высшей власти перестройщиков во главе с Горбачевым этот процесс усилился. Стали образовываться массы в строгом (принятом здесь) смысле слова. На этот процесс наложилась сознательная провокационная деятельность перестройщиков. Особенно далеко в этом направлении пошли наиболее радикальные их часть во главе с Ельциным. Они сначала не ожидали слишком больших последствий их провокации. А когда массы взбунтовались на самом деле, перестройщики стали марионетками уже неподвластной им истории. Такие массы вышли на улицы и заявили о себе как о значительном факторе социальной эволюции. Массы пошли дальше того, на что рассчитывали перестройщики. И они вынудили перестройщиков не только на антикоммунистическую демагогию, но и на практическую деятельность, которая привела страну к антикоммунистическому перевороту.

Особенность сложившейся ситуации состояла в том, что взбунтовавшиеся массы населении оказались в своего рода исторической ловушке. В обществе сложилась ситуация, которую можно было бы назвать революционной, если бы в реальности назрели предпосылки для настоящего революционного переворота. Но таких предпосылок не было. И массы устремились не вперед, не в будущее, а назад, в прошлое. Псевдореволюционная ситуация могла породить только одно: попытку контрреволюции по отношению к революции, в результате которой возникло коммунистическое общество. С точки зрения эволюции коммунизма массы выступили как сила глубоко реакционная»[180].

Следует понимать, что воздействие на массовое сознание происходит главным образом посредством средств массовой коммуникации. При этом термин «массовое сознание» весьма условен, и скорее обозначает как нечто понятное большинству. Ну или уже как некую последнюю стадию результата подобного воздействия. Тогда как основной (и главный) удар принимает на себя подсознание. Именно подсознание является, на наш взгляд, наделенной исключительными функциями программирования поведения индивида и масс. При этом, если рассматривать психику подрастающего поколения, то в данном случае следует обратить внимание, что чуть ли не вообще любое воздействие на психику несовершеннолетнего (будь-то ребенок или подросток), в т.ч. и воздействие со стороны СМК и СМИ — является результативным, потому что в детской психике еще не успели сформироваться механизмы противостояния какой-либо информации.

При этом следует помнить, что дополнительной силой, разрушающей какие-либо барьеры на пути потока информации является и своего рода архетипическая сформированность психики, поэтому сей факт нельзя рассматривать в отрыве от филогенетических особенностей психики, когда уже изначально в подсознание любого жителя заложено, что любая информация со стороны СМИ является или правдой, или как минимум — официальной версией каких-либо событий. Психика ребенка или подростка получила подобную установку «по наследству» (от родителей, а те в свою очередь от своих родителей).

Следует так же помнить, что при советской власти выросло несколько поколений. В том числе несколько поколений тех, кто и родился и умер при СССР, или родился и сформировался при Советском Союзе. А значит опыт прошлого, опыт существования СССР, опыт системы норм и запретов (сдержек и противовесов), системы ценностей, существовавшие при Советском Союзе — обязательно необходимо учитывать в настоящее время, потому что они заложены в архетипы памяти, в коллективное и личное бессознательное. Поэтому не обращать внимание на это крайне ошибочно, а обращать внимание только в рекламе[181] или перед выборами[182] — не красиво.

          Рассматривая массы с позиции глубинной психологии, З. Фрейд обращает внимание на такие характеристики формирования и управления массой, — как любовные взаимоотношения или эмоциональные связи, оказывающие значительное (а то и превалирующее) значение для масс (при воздействии на массы). Фрейд отмечает[183], что: «любовные отношения (выражаясь безлично, — эмоциональные связи) представляют собой… сущность массовой души». Прослеживая вопрос что объединяет индивидов в массу, Фрейд пишет[184]: «Во-первых… масса… объединяется некоей силой. Но какой же силе можно скорее всего приписать это действие, как не эросу, все в мире объединяющему? Во-вторых, когда отдельный индивид теряет свое своеобразие и позволяет другим на себя влиять, в массе создается впечатление, что он делает это, потому что в нем существует потребность быть скорее в согласии с другими, а не в противоборстве, т.е. может быть, все-таки «из любви» к ним». Фрейд обращает внимание[185], что существуют простые массы и сложные, высокоорганизованные. В первом случае такие массы не управляются вождями, во втором — имеют во главе лидера, вождя. Фрейд рассматривает подобные (высокоорганизованные) массы на примере католической церкви и армии. «В церкви, пишет Фрейд[186], — …как и в войске, — как бы различны они ни были в остальном — культивируется одно и то же обманное представление (иллюзия), а именно, что имеется верховный властитель… каждого отдельного члена массы любящий равной любовью. На этой иллюзии держится все; если ее отбросить, распадутся тотчас же, поскольку это допустило бы внешнее принуждение, как церковь, так и войско… в этих двух искусственных массах каждый отдельный человек либидинозно связан, с одной стороны, с вождем (Христом, полководцем), а с другой стороны — с другими массовыми индивидами.

…Сущностью массы являются ее либидиозные связи, на это указывает и феномен паники, который лучше всего изучать на военных массах. Паника возникает, когда масса разлагается. Характеристика паники в том, что ни один приказ начальника не удостаивается более внимания, и каждый печется о себе, с другими не считаясь. Взаимные связи прекратились, и безудержно вырывается на свободу гигантский бессмысленный страх.

…мы исследовали две искусственные массы (армия и церковь. С.З.) и нашли, что в них действует два вида эмоциональных связей, из которых первая — связь с вождем — играет, по крайней мере, для этих масс, более определяющую роль, чем вторая — связь массовых индивидов между собой.

… Согласно свидетельству психоанализа, почти каждая продолжительная интимная эмоциональная связь между двумя людьми — как то — брачные отношения, дружба, отношения между родителями и детьми, содержит осадок отвергающих враждебных чувств, которые не доходят до сознания лишь вследствие вытеснения. Это более неприкрыто в случаях, где компаньон не в ладах с другими компаньонами, где каждый подчиненный ворчит на своего начальника. То же самое происходит, когда люди объединяются в большие единицы.

… Вся эта нетерпимость, однако, исчезает, кратковременно или на долгий срок, при образовании массы и в массе. Пока продолжается соединение в массу и до пределов его действия, индивиды ведут себя, как однородные, терпят своеобразие другого, равняются и не испытывают к нему чувства отталкивания».

Говоря об отношении массы (представителей массы) к вождю, Фрейд исходит из предпосылки существования Эдипового комплекса, когда мальчик, идентифицируя себя с отцом, старается походить на него.

«Идентификация известна психоанализу как самое раннее проявление эмоциональной связи с другим лицом, — отмечает Фрейд[187]. — Она играет определенную роль в предыстории Эдипова комплекса. Малолетний мальчик проявляет особенный интерес к своему отцу. Он хочет сделаться таким и быть таким, как отец, хочет решительно во всем быть на его месте. Можно спокойно оказать: он делает отца своим идеалом. Его поведение не имеет ничего общего с пассивной или женственной установкой по отношению к отцу (и к мужчине вообще), оно, напротив, исключительно мужественное. Оно прекрасно согласуется с Эдиповым комплексом…

Одновременно с этой идентификацией с отцом, может быть, даже и до того, мальчик начинает относиться к матери как к объекту опорного типа. Итак, у него две психологически различные связи — с матерью — чисто сексуальная захваченность объектом, с отцом — идентификация по типу уподобления. Обе связи некоторое время сосуществуют, не влияя друг на друга и не мешая друг другу. Вследствие непрерывно продолжающейся унификации психической жизни они наконец встречаются, и, как следствие этого сочетания, возникает нормальный Эдипов комплекс. Малыш замечает, что дорогу к матери ему преграждает отец; его идентификация с отцом принимает теперь враждебную окраску и делается идентичной с желанием заменить отца и у матери. Ведь идентификация изначально амбивалентна, она может стать выражением нежности так же легко, как и желанием устранения. Она подобна отпрыску первой оральной фазы либидинозной организации, когда соединение с желанным и ценимым объектом осуществлялось его съеданием и когда при этом этот объект, как таковой, уничтожался. Людоед, как известно, сохранил эту точку зрения: своих врагов он любит так, что «съесть хочется», и он не съедает тех, кого, по какой-либо причине, не может полюбить… идентификация стремится сформировать собственное «Я» по подобию другого, взятого за «образец».

Заметим, что путем идентификации выросший мальчик ассоциирует себя не только с отцом, но и вождем. Ведь все в понимании взрослой психологии вышло из детства, а разгадки поведения взрослых индивидов лежат в спектре их детского поведения, детского восприятия действительности. И эмоции, которые были тогда, в детстве, обогатили содержание бессознательного психики индивида, а значит это уже не «сухая» информация, не обезличенная, что в свою очередь означает, что такая информация не запрятана слишком далеко в глубины памяти (в подсознание), и при случае не только всегда может быть выужена наверх (проявляясь в бессознательных желаниях индивида любого возраста), но и уже так или иначе оказывает влияние на сознание индивида, формируя его поступки (поступки — как следствие возникших мыслей и желаний).

Разбирая вопрос такой особенности массовой психологии как воздействие на массы, Фрейд приводил пример своих предшественников, их работ по массовой психологии, отмечая те их мысли по поводу взаимоотношениях в массах, которые хотелось бы отметить и нам.

На вопрос что такое масса, Фрейд отвечает словами Лебона, приводя цитаты из научных работ профессора Г. Лебона[188]: «В психологической массе самое странное следующее: какого бы рода ни были составляющие ее индивиды, какими схожими или несхожими ни были бы их образ жизни, занятие, их характер и степень интеллигентности, но одним только фактом своего превращения в массу они приобретают коллективную душу, в силу которой они совсем иначе чувствуют, думают и поступают, чем каждый из них в отдельности чувствовал, думал и поступал бы. Есть идеи и чувства, которые проявляются или превращаются в действие только у индивидов, соединенных в массы. Психологическая масса есть провизорное существо, которое состоит из гетерогенных элементов, на мгновение соединившихся, точно так же, как клетки организма своим соединением создают новое существо с качествами совсем иными, чем качества от дельных клеток»[189].

Фрейд вслед за Лебоном отмечает характеристики трансформаций личности, происходящих с индивидов в толпе, и дает свои комментарии с позиции глубинной психологии (прикладного психоанализа)[190].

«В массе, по мнению Лебона, — пишет Фрейд[191], — стираются индивидуальные достижения отдельных людей и, тем самым, исчезает их своеобразие… Лебон… находит, что у этих индивидов наличествуют и новые качества, которыми они не обладали, и ищет причины этого в трех различных моментах. «Первая из этих причин состоит в том, — приводит Фрейд цитату из Лебона, — что в массе, в силу одного только факта своего множества, индивид испытывает чувство неодолимой мощи, позволяющее ему предаться первичным позывам, которые он, будучи одним, вынужден был бы обуздывать[192]. Для обуздания их повода тем меньше, так как при анонимности, и тем самым, и безответственности масс, совершенно исчезает чувство ответственности, которое всегда индивида сдерживает».

 …в массе индивид попадает в условия, разрешающие ему устранить вытеснение бессознательных первичных позывов, — замечает Фрейд. — Эти… новые качества, которые он теперь обнаруживает, являются… выявлением этого бессознательного, в котором… заключено все зло человеческой души; угасание при этих условиях совести или чувства ответственности нашего понимания не затрудняет. Мы давно утверждали, чти зерна так называемой совести — «социальный страх»'.

«Вторая причина — заражаемость — также способствует проявлению у масс специальных признаков и определению их направленности, — приводит Фрейд цитату из Лебона. — Заражаемость есть легко констатируемый, но необъяснимый феномен, который следует причислить к феноменам гипнотического рода.... В толпе заразительно каждое действие, каждое чувство, и при том в такой сильной степени, что индивид очень легко жертвует своим личным интересом в пользу интереса общества. Эго — вполне противоположное его натуре свойство, на которое человек способен лишь в качестве составной части массы.

…Третья и притом важнейшая причина обуславливает у объединенных в массу индивидов особые качества, совершенно противоположные качествам индивида изолированного. Я имею в виду внушаемость, — пишет Лебон[193], — причем упомянутая заражаемость является лишь ее последствием… Мы… знаем, что при помощи определенных процедур человека можно привести в такое состояние, что он после потери всей своей сознательной личности повинуется всем внушениям лица, лишившего его сознания своей личности, и что он совершает действия, самым резким образом противоречащие его характеру и навыкам. И вот самые тщательные наблюдения показали, что индивид, находящийся в продолжение некоторого времени в лоне активной массы, впадает вскоре вследствие излучений, исходящих от нее, или по какой-либо другой неизвестной причине — в особое состояние, весьма близкое к «зачарованности», овладевающей загипнотизированным под влиянием гипнотизера. Сознательная личность совершенно утеряна, воля и способность различения отсутствуют, все чувства и мысли ориентированы в на правлении, указанном гипнотизером. Таково, приблизительно, и состояние индивида, принадлежащего к психологической массе Он больше не сознает своих действий. Как у человека под гипнозом, так и у него известные способности могут быть изъяты, а другие доведены до степени величайшей интенсивности. Под влиянием внушения он в непреодолимом порыве приступит к выполнению определенных действий. И это неистовство у масс еще непреодолимее, чем у загипнотизированного, ибо равное для всех индивидов внушение возрастает в силу взаимодействия.

…Следовательно, главные отличительные признаки находящегося в массе индивида таковы: исчезновение сознательной личности, преобладание бессознательной личности, ориентация мыслей и чувств в одном и том же направлении вследствие внушения и заряжения, тенденция к безотлагательному осуществлению внушенных идей. Индивид не является больше самим собой, он стал безвольным автоматом.

… Кроме того, одним лишь фактом своей принадлежности к организованной массе человек спускается на несколько ступеней ниже по лестнице цивилизации. Будучи единичным, он был, может быть, образованным индивидом, в массе он — варвар, то есть существо, обусловленное первичными позывами. Он обладает спонтанностью, порывистостью, дикостью, а также и энтузиазмом и героизмом примитивных существ».

Фрейд дополняет Лебона, выделяя отдельную фигуру, которая стоит во главе массы, и которая выполняет роль подобного гипнотизера[194].

«Масса импульсивна, изменчива и возбудима. Ею почти исключительно руководит бессознательное, — пишет Фрейд[195], цитируя Лебона. — Импульсы, которым повинуется масса, могут быть, смотря по обстоятельствам, благородными или жестокими, героическими или трусливыми, но во всех случаях они столь повелительны, что не дают проявляться не только личному интересу, но даже инстинкту самосохранения. Ничто у нее не бывает преднамеренным. Если она и страстно желает чего-нибудь, то всегда не надолго, она неспособна к постоянству воли. Она не выносит отсрочки между желанием и осуществлением желаемого. Она чувствует себя всемогущей, у индивида в массе исчезает понятие невозможного.

Масса легковерна и чрезвычайно легко поддается влиянию, она некритична, неправдоподобного для нее не существует. Она думает образами, порождающими друг друга ассоциативно, — как это бывает у отдельного человека, когда он свободно фантазирует, — не выверяющимися разумом на соответствие с действительностью. Чувства массы всегда просты и весьма гиперболичны. Масса, таким образом, не знает ни сомнений, ни неуверенности.

Масса немедленно доходит до крайности, высказанное подозрение сразу же превращается у нее в непоколебимую уверенность, зерно антипатии — в дикую ненависть.

Склонную ко всем крайностям массу и возбуждают тоже лишь чрезмерные раздражения. Тот, кто хочет на нее влиять, не нуждается в логической проверке своей аргументации, ему подобает живописать ярчайшими красками, преувеличивать и всегда повторять то же самое.

Так как масса в истинности или ложности чего-либо не сомневается и при этом сознает свою громадную силу, она столь же нетерпима, как и подвластна авторитету. Она уважает силу, добротой же, которая представляется ей всего лишь разновидностью слабости, руководствуется лишь в незначительной мере. От своего героя она требует силы, даже насилия. Она хочет, чтобы ею владели и ее подавляли, хочет бояться своего господина. Будучи в основе своей вполне консервативной, у нее глубокое отвращение ко всем новшествам и прогрессу и безграничное благоговение перед традицией.

Для правильного суждения о нравственности масс следует принять во внимание, что при совместном пребывании индивидов в массе, у них отпадают все индивидуальные тормозящие моменты и просыпаются для свободного удовлетворения первичных позывов все жестокие, грубые, разрушительные инстинкты, дремлющие в отдельной особи как пережитки первобытных времен. Но, под влиянием внушения, массы способны и на большое самоотречение, бескорыстие и преданность идеалу. В то время как у изолированного индивида едва ли не единственным побуждающим стимулом является личная польза, в массе этот стимул преобладает очень редко. Можно говорить о повышении нравственного уровня отдельного человека под воздействием массы. Хотя и интеллектуальные достижения массы всегда много ниже достижений отдельного человека, ее поведение может как намного превышать уровень индивида, так и намного ему уступать».

Фрейд приводит пример амбивалентного чувства, проявляющегося у ребенка, сравнивая подобное с подобным чувством, характерным для масс и невротиков, отмечая что: «У масс могут сосуществовать и согласоваться самые противоположные идеи, без того чтобы из их логического противоречия возник конфликт. То же самое мы находим в бессознательной душевной жизни отдельных людей, детей и невротиков, как это давно доказано психоанализом.  Амбивалентные эмоциональные переживания маленького ребенка к близким ему людям могут долгое время сосуществовать, причем выражение одного из них не мешает выражению противоположного. Если, наконец, все же возникает конфликт, то он разрешается тем, что ребенок меняет объект и переносит одно из амбивалентных душевных движений на другое лицо. Из истории развития невроза у взрослого человека мы также можем узнать, что подавленное душевное переживание часто долгое время продолжает жить в бессознательных и даже сознательных фантазиях, содержание которых, конечно, прямо противоположно доминирующему стремлению, причем эта противоположность не вызывает, однако, активного противодействия «Я» к тому, что было им отброшено. Это «Я» часто довольно долго потворствует фантазии. Но затем внезапно, обычно вследствие повышения аффективного характера фантазии, конфликт между фантазией и «Я» разверзается со всеми своими последствиям.

… Далее, масса подпадает под поистине магическую власть слов, которые способны вызывать в массовой душе страшнейшие бури или же эти бури укрощать. Разумом и доказательствами против определенных слов и формул борьбы не поведешь. Стоит их произнести с благоговением, как физиономии тотчас выражают почтение и головы склоняются. Многие усматривают в них стихийные силы или силы сверхъестественные. Вспомним только о табу имен у примитивных народов, о магических силах, которые заключаются для них в именах и словах. И наконец: массы никогда не знали жажды истины. Они требуют иллюзий, без которых они не могут жить. Ирреальное для них всегда имеет приоритет перед реальным, нереальное влияет на них почти так же сильно, как реальное. Массы имеют явную тенденцию не видеть между ними разницы. Это преобладание жизни фантазии, а также иллюзии, создаваемой не исполнившимся желанием, определяет, как мы утверждаем, психологию неврозов. Мы нашли, что для невротиков существенна не обычная объективная, а психическая реальность. Истерический симптом основывается на фантазии, а не на повторении действительного переживания, невротическая навязчивая идея сознания вины — на злом намерении, никогда не дошедшем до осуществления. Да, как во сне и под гипнозом, проверка на реальность в душевной деятельности массы отступает перед интенсивностью аффективных, порожденных желанием импульсов»[196].

Говоря о вождях массы у Лебона, Фрейд обращает внимание[197], что у масс имеются потребности в вожде, т.е. их личные потребности улавливаются и реализуются вождями. И при этом у масс исчезает возможность к какой-либо критике вождя, потому что уважение к вождю парализует волю индивида. И при этом Фрейд отмечает важный факт, что «великие решения мыслительной работы, чреватые последствиями открытия, и разрешение проблем возможны лишь отдельному человеку, трудящемуся в уединении»[198]. При этом Фрейд отмечает роль подобных открытий и массами, приводя в качестве примера народную песню, фольклор, и проч.

Кроме того, Фрейд приводит высказывание по психологии масс Мак Дугалла, отмечая, что Мак Дугалл обращал внимание на то обстоятельство, что «масса вообще не имеет никакой или почти никакой организации. Он называет такую массу толпой. Однако признает, что толпа людская едва ли может образоваться без того, чтобы в ней не появились хотя бы первые признаки организации, и что как раз у этих простейших масс особенно легко заметить некоторые основные факты коллективной психологии. Для того, чтобы из случайно скученных членов людской толпы образовалось нечто вроде массы в психологическом смысле, необходимо условие, чтобы эти отдельные единицы имели между собой что-нибудь общее: общий интерес к одному объему, аналогичную при известной ситуации душевную направленность и, вследствие этого, известную степень способности влиять друг на друга. Чем сильнее это духовное единство, тем легче из отдельных людей образуется психологическая масса и тем более наглядны проявления «массовой души».

Самым удивительным и вместе с тем важным феноменом массы является повышение аффективности, вызванное в каждом отдельном ее члене. Можно сказать, по мнению Мак Дугалла, что аффекты человека едва ли дорастают до такой силы, как это бывает в массе, а, кроме того, для участников является наслаждением так безудержно предаваться своим страстям, при этом растворяясь в массе, теряя чувство своей индивидуальной обособленности. Мак Дугалл объясняет эту захваченность индивидов в общий поток… эмоциональным заражением… наблюдаемые признаки состояния аффекта способны автоматически вызвать у наблюдателя тот же самый аффект. Это автоматическое принуждение тем сильнее, чем больше количество лиц, в которых одновременно наблюдается проявление того же аффекта. Тогда замолкает критическая способность личности, и человек отдается аффекту. Но при этом он повышает возбуждение у тех, кто на него повлияли, и таким образом аффективный заряд отдельных лиц повышается взаимной индукцией. При этом возникает… нечто вроде вынужденности подражать другим, оставаться в созвучии с «множеством». У более грубых и элементарных чувств наибольшие перспективы распространяться в массе именно таким образом.

Этому механизму возрастания аффекта благоприятствуют и некоторые другие исходящие от массы влияния. Масса производит на отдельного человека впечатление неограниченной мощи и непреодолимой опасности. На мгновение она заменяет все человеческое общество, являющееся носителем авторитета, наказаний которого страшились и во имя которого себя столь ограничивали. Совершенно очевидна опасность массе противоречить, и можно себя обезопасить, следуя окружающему тебя примеру, то есть, иной раз даже «по-волчьи воя». Слушаясь нового авторитета индивид может выключить свою прежнюю «совесть», предавшись при этом соблазну услады, безусловно испытываемой при отбрасывании торможения. Поэтому не столь уж удивительно, если мы наблюдаем человека, в массе совершающего или приветствующего действия, от которых он в своих привычных условиях отвернулся бы. Мы вправе надеяться, что благодаря этим наблюдениям рассеем тьму, обычно окутывающую загадочное слово «внушение».

Мак Дугалл, — пишет Фрейд, — говорит, что более незначительные интеллекты снижают более высокие до своего уровня. Деятельность последних затруднена, так как нарастание эффективности вообще создает неблагоприятные условия для правильной духовной работы; имеет влияние и то, что отдельный человек запуган массой и его мыслительная работа не свободна; а, кроме того, в массе понижается сознание ответственности отдельного человека за свои действия.

…масса крайне возбудима, импульсивна, страстна, неустойчива, непоследовательна и нерешительна и притом в своих действиях всегда готова к крайностям, ей доступны лишь более грубые страсти и более элементарные чувства, она чрезвычайно поддается внушению, рассуждает легкомысленно, опрометчива в суждениях и способна воспринимать лишь простейшие и наименее совершенные выводы и аргументы, массу легко направлять и легко ее потрясти, она лишена самосознания, самоуважения и чувства ответственности, но дает сознанию собственной мощи толкать ее на такие злодеяния, каких мы можем ожидать лишь от абсолютной и безответственной власти. Она ведет себя скорее как невоспитанный ребенок или как оставшийся без надзора страстный дикарь… в худших случаях ее поведение больше похоже на поведение стаи диких животных, чем на поведение человеческих существ»[199].

Рассматривая механизмы управления и подчинения характерные для массовой психологии, Фрейд вводит такой термин как либидо. «…я сделаю попытку, — пишет Фрейд[200], — применить для уяснения массовой психологии понятие либидо, которое сослужило нам такую службу при изучении психоневрозов. Либидо есть термин из области учения об аффективности. Мы называем так энергию тех первичных позывов, которые имеют дело со всем тем, что можно обобщить понятием любви». Однако Фрейд предлагает понимать под этим термином нечто большее, чем просто сводится к понятию половой любви. Поэтому термином либидо проф. Фрейд обозначает и такие варианты любви, как «любовь к себе… любовь родителей, любовь детей, дружбу и общечеловеческую любовь, — а также вводит этот термин для обозначения, — преданности конкретным предметам или абстрактным идеям»[201]. И это следует, на наш взгляд, очень правильно понимать. Потому что, как известно, об учении Фрейда бытует в некоторых случаях достаточно искаженное представление. При этом словно предполагая нападки на психоанализ тех, кто по каким-то причинам недостаточно хорошо с ним ознакомился, Фрейд приводит факты из истории, когда  «апостол Павел в знаменитом Послании к Коринфянам превыше всего прославляет любовь, он понимает ее, конечно, именно в этом «расширенном» смысле'…»[202].

«Кто видит в сексуальном нечто постыдное и унизительное для человеческой природы, — пишет Фрейд[203], — волен… пользоваться… выражениями — эрос и эротика. Я бы и сам с самой начала мог так поступить, избегнув, таким образом множества упреков. Но я не хотел этого… Никогда не известно, куда таким образом попадешь. Сначала уступишь на словах, а постепенно и по существу».

И все же Фрейд иногда, для лучшего понимания, заменяет словосочетание «любовные взаимоотношения» — эмоциональными связями. Это суть одного и того же. И это, по мнению Фрейда, сущность массовой души.

Выше мы рассматривали те аналогии, которые Фрейд приводил, рассматривая такие высокоорганизованные (искусственные) массы как церковь (католическая) и войско (армия, вооруженные силы страны). Сейчас же обратим внимание на такую характерную черту влюбленности (проводя вслед за Фрейдом аналогию между влюбленностью в какой-либо объект в межличностных отношениях, и влюбленностью массы в своего вождя), как некритичное отношения к объекту влюбленности. Если кто-то кого-то любит, он не замечает (и не обращает внимания) на недостатки любимого лица. И даже если все общество восстанет против такой любви, влюбленные индивиды пойдут против общества (вспомним Шекспировских Ромео и Джульетту).

«…любимый объект… освобождается от критики,… все его качества оцениваются выше, чем качества нелюбимых лиц, или чем в то время, когда это лицо еще не было любимо, — пишет Фрейд[204]. — …Стремление, которым суждение здесь фальсифицируется, — есть идеализация. Но этим самым нам облегчается и ориентировка, мы видим, что с объектом обращаются как с собственным «Я», что, значит, при влюбленности большая часть нарцистического либидо перетекает на объект. В некоторых формах любовного выбора очевиден даже факт, что объект служит заменой никогда не достигнутого собственного «Идеала Я». Его любят за совершенства, которых хотелось достигнуть в собственном «Я» и которые этим окольным путем хотят приобрести для удовлетворения собственного нарциссизма[205].

Фрейд обращает внимание, что в иных случаях (в отношениях между двумя индивидами) любовная переоценка объекта любви может даже вытеснить желание сексуальной близости. Особенно это характерно для «мечтательной любви юноши», когда «Я» делается все нетребовательнее и скромнее, а объект все великолепнее и ценнее; в конце концов он делается частью общего себялюбия «Я», и самопожертвование этого «Я» представляется естественным следствием. Объект, так сказать, поглотил «Я». Черты смирения, ограничение нарциссизма, причинение себе вреда имеются во всех случаях влюбленности; в крайних случаях они лишь повышаются и, вследствие отступления чувственных притязаний, остаются единствен но господствующими»[206].

Фрейд проводит аналогию между влюбленностью и гипнозом, находя схожесть в уступчивости, подчинению, не критичности, отсутствию сомнений в значимости как гипнотизера так и объекта любви, и точно также никто другой не принимается во внимание[207]. Кроме того, Фрейд обращает внимание на такую важную характеристику, как отсутствие тестирования реальности[208]. Однако Фрейд приводит доводы, которые, по его мнению, могут оказаться спорными в применении к массовой психологии, например, то обстоятельство что гипноз, по мнению Фрейда[209], идентичен с массами, с образованием масс. И кроме того гипноз, по мнению Фрейда[210], «изолирует… поведение массового индивида по отношению к вождю».

Подытоживая черты, свойственные массы, Фрейд отмечает[211], что: «…черты ослабления интеллектуальной деятельности, безудержность аффектов, неспособность к умеренности и отсрочке, склонность к переходу всех пределов в выражении чувств и к полному отводу эмоциональной энергии через действия — это и многое другое, что так ярко излагает Лебон, дает несомненную картину регресса психической деятельности к более ранней ступени, которую мы привыкли находить у дикарей или у детей. Такой регресс характерен особенно для сущности… масс…».

Кроме того, Фрейд сравнивает массу с первобытной ордой, находя что «Так же как в каждом отдельном индивиде первобытный человек фактически сохранился, так и из любой человеческой толпы может снова возникнуть первобытная орда…».

Мы должны обратить внимание, что рассмотренные нами выше характеристики массы, специфики такого формировании как масса (масса, группа, молодежное движение, в вопросе доступности и проработанности механизмов воздействия на психику мы в данном случае не ставим различий) являются ключевыми в понимании влияния средств массовой коммуникации на ребенка, подростка или молодежь (как и на взрослого человека), то есть влияния на психику подрастающего поколения. Так как наиболее эффективное управление массами (психикой масс, массовым сознанием) становится возможными, когда сначала из отдельных индивидов делают массу, а после эту массу превращают в толпу. И подобное превращение происходит как раз путем провоцирования в психике индивида низменных инстинктов (секса, насилия), а также всех тех характеристик души первобытного человека, которые, как мы заметили, сохранились в неизменном виде в бессознательном психики индивида, и могут быть извлечены на поверхность (в сознание) путем провокации (задействования) определенных архетипов личного и коллективного бессознательного. Подобное задействование происходит путем демонстрации определенным образом запрограммированных телепередач или разрушительно действующей на психику информации из глянцевых журналов, пропагандирующих все то безобразие, которое до этого было надежно скрыто в психике, благодаря эволюции и развитию цивилизации.

Именно цивилизация, культура, накладывает незримый отпечаток на психику, позволяя держать в узде архаичные инстинкты, которые, кроме всего прочего, еще и вытесняются нормами и запретами (нравственными нормами, и уголовным кодексом), существующими при любом цивилизованном государстве.

При этом также следует помнить, что в бессознательном психики современного индивида заложены архетипы уважения и почитания власти. Любые средства массовой коммуникации в России исторически воспринимались как своеобразные рупоры власти. Поэтому, когда какая-либо информация поступает посредством передачи с помощью СМК или СМИ (ТВ, пресса), то почти однозначно воспринимается психикой индивида как информация правильная, одобренная «политикой партии и правительства».

 Кроме того, если обратить внимание на такое свойство психики как подражание и заражаемость, то эти две характеристики будут играть весьма важную роль в понимании поведения детей, подростков и молодежи, так как если взрослые, как мы выяснили, бессознательно берут пример друг с друга, выполняя такие же действия, которые заметили при нахождении в массе или толпе, то дети тем более копируют взрослых, бессознательно идентифицируя себя с ними. Причем роль родителей необходимо выделить в первую очередь (ибо в первую очередь для мальчика происходит идентификация себя с отцом, а для девочки с матерью), но необходимо, на наш взгляд, обратить внимание и вообще на роль более старших, в отношении детей, потому как дети, подростки и молодежь (особенно дети) бессознательно копируют поведение взрослых, даже если эти взрослые старше их только на несколько лет.

Так же мы должны обратить внимание на те особенности массового поведения, на которые обращали внимание различные исследователи (Лебон, Фрейд, Мак Дуггал, и другие). Поэтому, уже исходя из этого, нам следует отдавать отчет в том, что в толпе наблюдаются такие черты поведения психики отдельного индивида, как понижение его интеллектуального уровня — через повышение аффективной взаимосвязи с остальными участниками данного массового формирования. А это значит, что какие-либо идеи, которые появятся в том или ином движении (особенно подростковом или молодежном) непременно окажутся подхваченными остальными индивидами, если подобные идеи будут правильно оформлены, то есть в ключе массового психического сознания. А это значит, что такие идеи должны быть максимально упрощены, и при этом базироваться на задействовании бессознательных желаний как отдельного индивида, так и индивидов, обращенных в массы. Причем в последнем случае весьма важную роль играет еще и то обстоятельство, что в массах сознание значительно притупляется вследствие нарушения критичности информации, получаемой психикой. Кроме того, психология отдельного индивида фактически не отличается от психологии подобных индивидов объединенных в массы, разве что за одним существенным исключением, которое по всей своей сущности способно значительно облегчить управления подобными массами (причем, под управлением массами мы понимаем и идеологически выверенную сформированность мышления подобных масс в ключе манипуляторов, то есть лидеров массы[212]). И таким исключением является та важная деталь (о которой мы уже говорили), что в массах значительно снижен уровень критичности. Это действительно важная особенность, позволяющая с достаточной легкостью манипулировать массами, потому как если при обработке сознания отдельного индивида мы рано или поздно будем натыкаться на те барьеры, которые выстраивает его психика на пути получения новой информации (барьеры, прежде всего, с целью оценки подобной информации), то уже в случае нахождения подобного индивида в составе массы (массы, толпы, формирования, тем более молодежного формирования, потому как у детей, подростков и молодежи еще не успели сформироваться должным образом барьеры психики, и большинство новой информации беспрепятственно проникает в мозги) подобного рода барьер критичности (цензура психики) весьма ослаблен именно за счет того, что рядом с таким индивидом находятся другие индивиды. Которые представляют собой личность в лучшем случае каждый в отдельности и вдали от толпы. А в толпе это сборище средневековых варваров. И куда направить всю эту первобытную силу — зависит от вождя (лидера, главаря, авторитета, руководителя, и т.п.[213]).

С развитием масс-медиа, мы должны обратить внимание на крайне отрицательную роль современного воздействия средств массовой коммуникации, пропаганды и информации на психику ребенка, подростка, молодежи. Доктор педагогических наук, профессор А. В. Федоров[214] приводит такие данные негативного влияния средств массовой коммуникации на психику подрастающего поколения, отмечая в первую очередь рост насилия среди подростков. «Резкое изменение социокультурной ситуации на рубеже 90-х прошлого века, — пишет проф. А. В. Федоров[215], — обнаружило столько «белых пятен» в гуманитарных науках, что проблема прав ребенка по отношению к аудиовизуальной информации поначалу также выпала из поля зрения российских ученых, оставаясь в основном поводом для поверхностных газетных заметок. Лишь в последние годы стали появляться публикации результатов исследований немногих российских авторов… попытавшихся в той или иной степени исследовать феномен воздействия экранного насилия на подрастающее поколение.

Возросшее внимание к проблеме не назовешь случайным, так как в настоящее время в России один из самых высоких в мире уровней преступности. Например, ежегодное количество убийств (на 100 тысяч населения) в России — 20,5 чел. В США эта цифра составляет — 6,3 чел. В Чехии — 2,8. В Польше — 2. По этому показателю наша страна, увы, делит первое место с Колумбией. В 2001 году в России было совершено 33,6 тысяч убийств и покушений на убийство, 55,7 тысяч случаев причинения тяжкого вреда здоровью, 148,8 тысяч грабежей, 44,8 тысяч разбойных нападений... При этом подростковая преступность в России приобретает масштабы национального бедствия, и среди прочих важных социальных причин «многие юристы в качестве ее катализатора называют низкопробные боевики»…

… после отмены цензуры в средствах массовой информации, случившейся в России, как известно, на рубеже 90-х годов ХХ века, на кино/теле/видео/компьютерных экранах стали демонстрироваться (практически без соблюдения официально принятых возрастных ограничений) тысячи отечественных и зарубежных произведений, содержащих эпизоды насилия».

А.В.Федоров отмечает, что насилие, демонстрируемое с экранов ТВ, связано с коммерциализацией телевидения и отмены государственной цензуры. Сценами насилия иной раз заменяют слабый сюжет той или иной картины, ну и кроме того, заметим, сцены насилия оказывают воздействие сразу на подсознание, потому как происходит воздействие на чувства, а не на разум (разум — сознание). Подобным образом (демонстрацией секса, насилия) манипуляторы от власти посредством средств массовой коммуникации фактически уничтожают генофонд нации. Происходит еще большая деградация общества через деградацию подрастающего поколения, у представителей которых нарушаются способности адекватно воспринимать реальность. Такой человек начинает жить в своем вымышленном мире. Причем телевидение и кино (да и вообще все средства массовой коммуникации) формируют в психике подростка определенные устойчивые механизмы (паттерны поведения), в соответствии с которыми на ту или иную жизненную ситуацию он уже будет реагировать в соответствии с теми установками, которые оказались у него сформированы посредством просмотра телепередач и кинофильмов. Причем мы на первый план выносим именно телевидение и кино, потому как в отличие от печатных или электронных СМИ, в данных видах воздействия на психику, наибольший манипулятивный эффект достигается еще и от сочетания музыки, картинки изображения, голоса диктора или героев фильма, и это все значительно усиливает смысловую нагрузку, которую заложили манипуляторы массовым сознанием от создателей теле— или кинофильма.

 Кроме того, еще один (дополнительный) эффект становится возможен также и вследствие такого факта, как вовлеченность зрителей в происходящее на экране. Наступает своего рода идентификация зрителя с героями киноленты или передачи по ТВ. И в этом кроется одна из серьезнейших особенностей популярности различных передач. Причем эффект от подобного рода демонстрации весьма значителен, и базируется на механизме воздействия (намеренного или бессознательного) происходящего на экране на подсознание, с особого рода вовлечением архетипов личного и коллективного (массового) бессознательного.

 И при этом мы должны также помнить о такой категории воздействия на психику, как подключенность к источникам информации. То есть, если вы смотрите какую-либо передачу по ТВ, то значит уже независимо от того, находитесь вы один в комнате, или с кем-то, вы уже входите в некое информационное биополе масс, — вы уже как бы подключаетесь к сознанию (к психике) тех, кто тоже смотрит эту же передачу, и уже таким образом вы и другие образуют единую массу, со всеми вытекающими отсюда последствиями (с результативной деятельностью существующих механизмов поведения в массах, правилах массовой психологии).

Весьма важные факты приводит доктор социологических наук К. А. Тарасов[216]: «коммерческое кино сознательно и методично, с дьявольской изощренностью устраивает для зрителя ловушки на экране. Любопытен, например, такой факт: в 1949-1952 гг. создатели первого в мире криминального телесериала «Человек, противостоящий преступности» (США) получали от своего руководства инструкцию следующего содержания: «Было установлено, что интерес аудитории можно поддерживать наилучшим образом в том случае, когда сюжет разворачивается вокруг убийства. Поэтому кто-то обязательно должен быть убит, лучше в самом начале, даже если по ходу фильма совершаются другие виды преступлений. Над остальными героями все время должна висеть угроза насилия». Главный же герой «с самого начала и на протяжении всего фильма должен подвергаться опасности.

Показ насилия в коммерческом кино нередко оправдывают тем, что в финале картины торжествует добро. При этом подразумевается квалифицированное прочтение фильма. Но ведь есть и другая реальность восприятия, особенно в подростковом и юношеском возрасте… «социально значимым является смысл, который приписывают фильму зрители, а не личные намерения самого автора». В свете этих представлений о воздействии насилия в фильмах необходимо судить исходя из их интерпретации. А она зачастую такова, что сцены наказания зла из восприятия и эмоционального переживания зрителя попросту выпадают».

К. А. Тарасов приводит «пять типов последствий восприятия экранного насилия и четыре концепции, объясняющие их.

Первый тип — катарсис. В его основе лежит представление о том, что неудачи индивида в повседневной жизни вызывают у него состояние фрустрации и развивающееся отсюда агрессивное поведение. Если оно не реализуется через восприятие соответствующих героев популярной культуры, то может проявиться в антисоциальном поведении…

Второй тип последствий — формирование готовности к агрессивным действиям. Подобная связь получила свое отражение в «теории стимулирующего воздействия». Имеется в виду установка на агрессивное поведение, происходящая в результате, с одной стороны, возбуждения зрителя от сцен насилия, а с другой — представления о допустимости насилия в межличностных отношениях под влиянием сцен, в которых оно выступает как нечто вполне оправданное.

Третий тип и связанная с ним теория — научение посредством наблюдения. Имеется в виду, что в процессе идентификации с киногероем зритель вольно или невольно усваивает определенные образцы поведения. Информация, полученная с экрана, в дальнейшем может быть использована им в реальной жизненной ситуации. Вывод из этой теории весьма пессимистичен: обращение к популярной культуре, изобилующей агрессивными персонажами, повышает вероятность антисоциального поведения.

Четвертый тип последствий — закрепление существующих у зрителей установок и образцов поведения…

Пятый тип — это не столько насильственное поведение, сколько эмоции — страхи, беспокойство, отчужденность. В основе этой теории лежит идея, что масс-медиа, прежде всего ТВ, создают некую символическую среду, куда люди погружаются с детства. Среда формирует представления о реальной действительности, культивирует определенную картину мира. Она же имеет одну особенность. Как показал контент-анализ, символический мир ТВ «неприветлив», насилие присутствует в нем повсеместно. Ведущие позиции в этом мире занимают молодые мужчины, которые, успешно применив силу, подчиняют своей воле других, в первую очередь женщин, представителей различных меньшинств и пожилых. Зрителям в той или иной степени кажется, что реальный мир таков же, как на телеэкране. В той мере, в какой это происходит, зрители в повседневной жизни проявляют страх, беспокойство и отчужденность от других»[217].

Рассматривая роль демонстрации насилия со стороны теле— и кинофильмов, и воздействие подобного поколения на подростков, К. А. Тарасов приходит к заключению, что: «Образы насилия влияют на общеличностную идентичность по трём направлениям. Это, во-первых, формирование готовности к агрессивным действиям в результате закрепления или возникновения представления о допустимости физического насилия в межличностных отношениях. Во-вторых, научение посредством наблюдения. Имеется в виду, что в процессе идентификации с киногероем зритель вольно или невольно усваивает определенные образцы агрессивного поведения. Полученная информация в дальнейшем может быть использована в реальной жизненной ситуации. Наконец третье направление негативного влияния социально-ролевой идентичности на общеличностную — закрепление у зрителей существующих установок и образцов поведения.

… Из сказанного можно сделать вывод, что ещё в ранних фазах детского и подросткового возраста современное экранное искусство своим гипертрофированным интересом к живописанию насилия взращивает негативные моменты в социально-ролевой зрительской идентичности, а через неё — способствует также формированию нетерпимости и агрессивности как составляющих общеличностной идентичности человека»[218].

«…усилиями четырех американских университетов (Калифорнийский университет, Университет Северной Каролины, Техасский университет, Висконсинский университет) в 1994-1997 годах было осуществлено широкомасштабное исследование, посвященное изучению воздействия телевидения на детскую и молодежную аудиторию, — пишет проф. А. В. Федоров[219]. — Ученые-исследователи подробно проанализировали содержания телепередач и фильмов основных каналов США, определили время, когда программы со сценами насилия наиболее часто выходят в эфир, выявили типы отношений детей и подростков к сценам насилия на телевидении, разработали практические рекомендации для руководства медиаагентств и родителей. Аналогичный труд был осуществлен группой норвежских ученых в программе исследований, направленных против аудиовизуального насилия… у большинства ученых… нет разногласий по поводу негативного влияния неконтролируемого потока сцен экранного насилия на детскую аудиторию и необходимости создания продуманной государственной политики по отношению к защите прав ребенка в области медиа».

Возвращаясь к вопросу влияние средств массовой коммуникации на психическое сознание масс, еще раз обратим внимание, что наиболее сильную нагрузку испытывает детская психика, психика ребенка, подростка, молодежи. Связанно подобное, как мы уже заметили, с тем, что такая структура психики как цензура или своеобразный барьер критичности на пути информации, поступаемой из внешнего мира, еще до конца не сформирована. А потому почти любая информация из внешнего мира, из социума, попадает в психику индивида, сдобренная к тому же «дипломатическим паспортом неприкосновенности», потому как информация, преподносимая средствами массовой коммуникации (различными ее компонентами, как-то: глянцевые журналы (особенно подростковые; хотя они фактически дублируют модели, заданные взрослыми журналами подобной направленности), телевидение (различные ток-шоу, или «Дом-2», например, являющаяся исключительно вражеской передачей, потому как закладывает негативные модели поведения в подсознание аудитории: подростков и молодежи[220]). И можно говорить наверняка, что в последующем, при возникновении схожих ситуаций уже в жизни самого индивида, смотревшего подобные передачи, он будет бессознательно мыслить и совершать поступки в русле установок, заложенных раннее в его подсознание. И иного тут не дано. В том и результирующая роль подсознания в программировании индивида (как индивида любого возраста, так и масс), что он может даже не понимать всей информации, которую видит с экрана, и которая представляет собой набор смешных историй со скандальным оттенком (усиливавшим суггестивный эффект, потому как любая провокация эмоций разрушает барьер критичности психики), и внешне как будто явного негатива не просматривается. Такой негатив становится заметен или после, когда в жизни подросток начинает демонстрировать поведение, смоделированное раннее в результате просмотра ТВ, или же заметен в результате последующего анализа (психологического анализа в т.ч.), когда явно вычерчивается та негативная информация, которая закладывается в бессознательное индивида.

«Культ жестокости, насилия, порнографии, пропагандируемый в СМИ, печатных изданиях неограниченной продажи, а также в компьютерных играх и др., ведет к неосознаваемому порой желанию у подростков и молодежи подражать этому, способствует закреплению таких стереотипов поведения в их собственных привычках и образе жизни, снижает уровень пороговых ограничений и правовых запретов, что, наряду с другими условиями, открывает путь для многих из них к правонарушениям», — отмечает В. Н. Лопатин[221].

Влияние на психику подростка и молодежи становится опасной еще и потому, что психика подрастающего поколения, детская психика, оказывается весьма предрасположена к зависимости от архетипов того общего филогенетического наследства, которое находится в психике любого индивида. Как мы уже замечали, сейчас коллективное бессознательное подростка и молодежи (да и вообще индивида любого возраста) частично заполнено теми положительными установками, которые были получены таким индивидом (в т.ч. индивидом как представителем массы) в советский период развития страны. Тогда в подсознание поступала идеологически выверенная информация, способствующая формированию индивида как личности, как социально активного представителя общества. Тогда как после Перестройки и последующего разрушения страны, в подсознание все того же индивида стала методично вдалбливаться информация, навязывавшего ему преимущества западного образа жизни. И, соответственно, уже как следствие — весь тот негативизм, который всегда был ассоциирован с Западом, и являлся следствием построения демократической модели общества, несущей любому индивиду больше бед, чем пользы[222].

Кстати, одной из тем масштабного исследования может быть подробный анализ (с выкладками в виде соц.опросов и комментариями) прослеживания влияния, например, телесериалов и программ ТВ — на психику подростка и молодежи именно с учетом факторов воздействия подобной информации на подсознание. Одним из вариантов подобного может быть: 1) обзор (общий и подробный) содержания теле— и кинофильмов и других передач, в т.ч. по ТВ в течении каких-то лет; 2) опрос подростков и молодежи через несколько лет, после просмотра подобных телепередач. Это на наш взгляд способно доказать, что паттерны поведения, заложенные несколько лет назад в подсознание в результате подобных просмотров — выстроили в какой-то мере и поведение индивида через прошедшие несколько лет.

Там же отдельной строкой исследований можно было бы выявить и результат в экспериментальной группе, в которой специально занимались педагоги с целью предотвратить фактор негативного воздействия от СМИ и СМК, и позже сравнить оба показателей. (Более детально об эксперименте — в последующих наших исследованиях.)

Прослеживая негативную роль воздействия СМК и СМИ на подсознание ребенка, подростка и молодежи, следовало бы обратить внимание на такую важную деталь, как подача материалов СМИ в виде готовых схем, шаблонов. В результате чего мозг индивида любого возраста как бы отучается лишний раз думать. И такой индивид бессознательно ждет, что ему будет преподнесена готовая информация, без необходимости совершения над такой информацией какого-либо анализа. Такой анализ становится не нужен как раз потому, что о том, как надо реагировать, индивиду (массам) покажут сами представители СМИ (совет директоров или иные владельцы СМИ, редакторы, отдел цензуры, что-то добавит или уберет сам журналист или диктор; причем диктор может «поиграть» с интонацией, и уже в зависимости от этого добиться акцентирования внимания на какой-либо информации, или сглаживания информации другой, и т.п.) Главной декларируемой целью деятельности СМИ является преподнесение информации массам. Массам, потому как любое СМИ является коммуникантом с индивидами, заключенными в массу. Тираж зачастую находится в прямой зависимости от числа подписчиков или аудитории. А повышение числа последних — от рейтингов передачи. А рейтинг канала — от суммарного рейтинга составляющих канал телепередач. А уже от рейтинга в капиталистическом (демократическом) обществе зависит количество рекламодателей. Ни один канал не существует просто так. Всегда просматривается какая-либо, и чья-либо, цель. Будь-то государство (телеканал «Культура», например), или частные владельцы. Отсюда становится понятно, что если рекламодатели — это прибыль телекомпании (или газеты, журнала), то, следовательно, главная деятельность подобной телекомпании (СМИ в целом) должна быть направлена на получение прибыли. А уже после, собственно, идет подача какой-то информации. Причем специфика самой информации, как и общая специфика деятельности канала, должна быть направлена в первую очередь на внедрение в массовое психическое сознание (через предварительную работу с подсознанием) установок правящей элиты, или общей идеологии партии и правительства (если мы говорим о контроле над государственными каналами, особенно при т.н. тоталитарных режимах, которых, как мы знаем, в действительности в чистом виде не существует, потому как насилие, один из признаков подобных режимов, вполне присутствует и при т.н. демократических режимах в той же, например, Европе или США). И это необходимо понимать, когда мы говорим о деятельности СМИ в частности, и СМК в целом. Повторим еще раз — деятельность любого средства массовой информации подчинена в первую очередь извлечению прибыли, путем обретения рекламодателей. Так как деньги в любом государстве у представителей бизнеса или самого государства (в случае государства — такие деньги получаются за счет сбора налогов; деньги с нефти и газа — это тоже результат налогообложения газо-нефтяных компаний), то они, как говорится, и заказывают музыку[223], а значит и формируют общественное мнение путем запускания в массовое психическое сознание соответствующих идеологических установок, установок правящей элиты.

Говоря об установках, мы имеем в виду те установки в виде устойчивых механизмов (паттернов поведения), которые образуются в подсознании, оказывая в последующем свое влияние на сознание. Выражаются такие установки в запрограммированных моделях поведения, начало которым в свое время (неделя, месяц, год, десять лет назад) послужило: 1) получение индивидов информации из внешнего мира; 2) откладывание подобной информации в подсознание.

«Возможности управления массовым сознанием и поведением связаны с действием целого ряда элементов, лежащих в сфере бессознательного», — отмечает кандидат исторических наук, профессор кафедры политической психологии МГУ им. Ломоносова, Т. В. Евгеньева[224].

Выделяя одну их характеристик подобного управления «установки», Т.В. Евгеньева отмечает[225], что установкой называется состояние внутренней готовности индивида реагировать запрограммированным образом на объекты действительности или на информацию о них.

«В социальной психологии принято выделять несколько функций установки в процессе познания и мотивации поведения, — отмечает проф. Т.В. Евгеньева[226]. — Познавательную (регулирует процесс познания), аффективную (канализирует эмоции), оценочную (предопределяет оценки) и поведенческую (направляет поведение)».

Рассматривая подобные функции, Евгеньева приводит пример понимания различий между установками, известный как «парадокс Лапьера». Вкратце суть такова. В 1934 году психолог Р. Лапьер провел эксперимент. Он решил объехать множество различных гостиниц в небольших американских городках, взяв с собой двух студентов-китайцев. Везде, где компания останавливалась на ночлег, хозяева гостиниц их встречали очень радушно. После того как Лапьер с китайцами возвратился на базу, он написал письмо всем владельцам гостиниц, с вопросом, может ли он приехать к ним с компанией, в которой будут китайцы. Почти все владельцы гостиниц (93%) ответили отказом. «На этом примере мы можем видеть, — обращает внимание проф. Т. В. Евгеньева[227], — что оценочная установка по отношению к представителям конкретной расовой группы в ситуации, требующей поведенческой реакции, была вытеснена поведенческими установками хозяина гостиницы или ресторана по отношению к клиенту». Кроме того, проф. Т. В. Евгеньева дополняет приведенные установки еще одной: установкой барьера[228]. При этом заметим, что подобная установка лежит в плоскости психоанализа, и обозначает собой тот факт, что информация поступаемая из внешнего мира, которая не наталкивается на предварительно заложенные в подсознание архетипы или паттерны поведения, не будет воспринята сознанием индивида, а значит до срока отправляется в подсознание. Но не исчезает. Об этом необходимо помнить. Потому как любая информация из внешнего мира, которая оказалась не воспринятая сознанием и вытесненное им в подсознание (в бессознательное), на самом деле по прохождении определенного времени начинает оказывать свое воздействие на сознание. И переходит в сознание, как только сознание индивида получает из внешней среды (неважно каким образом, с помощью СМК, СМИ, или еще каким образом) какую-либо информацию схожей направленности той информации, которая уже поступила раннее, и была отложена в подсознание в результате того, что не прошла барьер критичности (цензуру психики).

 При этом следует обратить внимание, что на возникновение подобного барьера критичности против той или иной информации могут играть роль и факторы личного характера того или иного индивида, например, когда такой индивид бессознательно видит в другом человеке черты человека, ему ненавистного (похожего на того, кто ему ненавистен), то он бессознательно и не воспринимает слова такого человека. При этом совсем не играет роли, что сейчас эти люди могли встретиться впервые. Слова что-то говорившего ему человека (похожего на образ врага), наш индивид будет воспринимать с изначальным скепсисом. И должно как минимум пройти какое-то время, прежде чем положительный образ этого человека вытеснит из подсознания нашего индивида негативную похожесть на кого-то другого.

Рассматривая вопрос влияния на поведения индивида установок, полученных в результате предварительного воздействия на его сознание, например, средств массовой коммуникации, мы должны обратить внимание и на тот факт, что фактически подобную теорию подтверждает известный советский психолог, доктор педагогических наук, профессор А. Н. Леонтьев[229]. Рассматривая образ мира, образ формирования и влияние этого образа (образа мира, образа окружающей среды) на сознание, проф. А. Н. Леонтьев писал: «Мы действительно строим… образ, активно «вычерпывая» его, как я обычно говорю, из объективной реальности. Процесс восприятия и есть процесс, средство этого «вычерпывания»…»[230].

Проф. Т. В. Евгеньева отмечает[231], что помимо СМИ, устойчивость мира может воспитывать и школа, обращая внимание, что: «…деятельность российских средств массовой коммуникации представляется скорее хаотичной. Прочие СМИ, в том числе государственные, ориентируясь на рейтинг и привлечение рекламодателей, по-видимому, не видят особой необходимости в поддержке образа мира, который мог бы помочь сохранить национально-государственную идентичность и целостность российского государства. При этом следует подчеркнуть, что задачу выработки стратегии формирования образа мира должны реализовывать не журналисты, а идеологи»[232].

При этом можем заметить, что установки, внедряемые в подсознание, и направленные на формирование соответствующих мыслей, желаний, поступков как индивида, так и индивидов, заключенных в массы, на самом деле весьма устойчивые по времени; и растворяясь в бессознательном (как личном, так и коллективном) в виде образования соответствующих архетипов, влияют в последствии на жизнь подобного индивида (массы). Причем мы уже обращали внимание на повышенное восприятие любого рода информации, получаемой из внешнего источника, психикой представителей подрастающего поколения. Их психика еще не успела обрести такие устойчивые реакции, моделирующие поведение индивида в той или иной ситуации, как стереотипы. И фактически почти любая информация, поступаемая в психику в этом возрасте (возрасте еще не сформировавшейся психики) откладывается в подсознание, а значит по прошествии некоторого времени — начинает оказывать свое воздействие на сознание индивида в частности, и психическое сознание масс в целом. И, как мы заметили раннее, формирует такое сознание в русле идеологических установок, инициированных раннее манипуляторами от бизнеса или власти, программирующих сознание масс на долгие годы вперед, потому как любой ребенок когда-нибудь становится взрослым. И если его психика будет сформирована в «правильном» (необходимом манипуляторам) ключе — то велика реакция (учитывая, что во взрослые годы индивид живет установками, полученными в детстве), что запрограммировав таким образом детскую психику, манипуляторы получат и через десять-двадцать-сорок лет своего рода «роботов», при воздействии на архетипическую составляющую бессознательного которых можно будет получить  изначально заданный результат.

В заключении данной темы о воздействии средств массовой коммуникации, информации и пропаганды на массовое психическое сознание (подсознание) подрастающего поколения, наметим пункты противостояния подобного рода манипулятивной экспансии против психики индивида и индивидов, объединенных в массы.

Пути противостояния.

— Формирование критического мышления (по отношению к получению инфо от внешнего мира и через систему СМИ и СМК), навыков контент-анализа, умения работать с информацией, и т.п.

— Формирование индивида как личности (он должен уважать себя как личность, и отдавать отчет о поступках хотя бы себе, а еще желательнее и отчет перед коллективом);

— Развитие сверх-идеи (например, об элитарности, собственной избранности, или избранности коллектива (движения) в котором он находится;

— Совместные обсуждения (в составе групп, коллективов, школьных классов, проч.) негативного влияния СМИ (примеры и следствия, обоснование полученных выводов) с целью обретения навыков (воспитания) умения анализировать различные медиа-тексты, выделять направленность интересов создателей подобных текстов (текстов различного содержания);

— Лекции по манипулированию личностью и массами средствами массовой коммуникации, информации и пропаганды (через методичное вдалбливание в подсознание необходимых установок можно добиться бессознательных реакций положительного восприятия подаваемого материала; кроме того, таким способом в бессознательном индивида формируются устойчивые паттерны поведения и архетипы бессознательного, последующим воздействием на которые (напр., путем повторения пройденного материала с преподнесением новых фактов негативного влияния и проч.) можно добиться изменения целевых установок аудитории);

— Специальные циклы курсов (в виде лекций и практических занятий) по информационной безопасности (роли и воздействии информации на подсознание);

— Более широкому введению в педагогических вузах и факультетах переподготовки кадров по педагогике — дисциплины, спектр внимания которой будет уделен теме влияния средств массовой коммуникации (масс-медиа) на психику, на массовое психическое сознание, с обязательной (инвариантной частью) расшифровки знания о бессознательном психики (о подсознании) и результирующей роли подсознания в обеспечении подобных процессов, и вариативной частью — в выборе средств массовой коммуникации. (При этом возможно использовать холистический подход, рассматривая различные варианты СМК как единое целое, быть может лишь с небольшим уточнением способов влияния на психику посредством прессы и телевидения, вводя уточняющие специфические характеристики подобных видов СМИ, — хотя можно рассмотреть и в расширенном аспекте, выявив, например, особенности влияния на массовое психическое сознание таких направлений средств массовой коммуникации как рекламные щиты и плакаты, популярные и другие направления музыки, видео-ролики, интернет, пресса, телевидение, кино, популярные радио-передачи, и в т.п. векторе компонентов СМК. Единым и обязательным блоком все равно остается расшифровка механизмов влияния на подсознание, следствие подобного влияния, примеры такого влияния, причем желательно при возможности со статистическими выкладками.);

— Краткое изучение теории средств массовой коммуникации (не вдаваясь в специфические процессы, характерные для обучения на факультетах журналистики, и необходимые для профессиональной работы в системах СМК и СМИ), с обязательными научно-практическими занятиями в области применения полученных знаний в области работы в системе СМИ, и практикой под руководством опытных специалистов: журналистов, телекомментаторов, проч. В этом блоке важную часть занимает возможность на примере показать механизмы деятельности того или иного СМИ, с закреплением теоретической базы самостоятельным выполнением (под руководством специалиста в той или иной области СМИ) задания по созданию медиатекста и т.п. проекции полученных знаний в жизнь. Например, несколько индивидов могут быть объединены в единый штат воображаемой редакции, где каждый последовательно выполнит роль корреспондента, редактора, и т.п.);

— Совместный просмотр участниками коллектива (группы, сообщества, движения, проч.) отдельных (по усмотрению преподавателя или предварительно рекомендованных) кинолент советского периода — с последующим обсуждением, и сравнением (с предварительным просмотром) с кинолентами, созданными в Росси в перестроечные, постперестроечные и современные времена. Анализ, сопоставление, обсуждение;

— Проведение лекций и практических занятий по теме — «Противостояние массовой культуре». Негативная роль массовой культуры в воспитании нового поколения современной России.

Тематическая вариативность подобных курсов воспитания подрастающего поколения в целях противодействия негативному влиянию средств массовой коммуникации на психические процессы, происходящие в массах, включает в себя также и многие дополнительные направления работы с детско-юношеской и молодежной аудиторией, и ни в коем случае не ограничивается перечисленным нами. Наиболее важной задачей подобного образования является воспитание медиа-грамотности массовой аудитории. На это и должны быть направлены все силы и знания специалистов-педагогов, родителей, и прочих лиц, работающих с подрастающим поколением. Противостоять негативному влиянию средств массовой коммуникации и информации можно только сообща, только мобилизовав все силы на предотвращение дальнейшего программирования детей в потребительско-капиталистическом аспекте. И на это действительно должны быть направлены все усилия современного российского общества, претворяющего в жизнь план В. В. Путина и национальный проект «Образование», инициированный Д. А. Медведевым.

--------------------------------------------

[167] Каждый индивид формируется в разное время.

[168] Юнг К. Г. «Об архетипах коллективного бессознательного». Библиотека Юнгланд. http://www.jungland.ru/node/1596

[169] Фрейд признавал существование коллективного бессознательного, называя его филогенетическими схемами.

[170] Медведев В. А. Русскость на кушетке. Опыт прикладной супервизии случая Человека-Волка. http://proekt-psi.narod.ru/biblio/medv_rus.html

[171] Паттерны — устойчивые формирования в психике, влияющие на поведение индивида в течении неограниченного времени (без срока давности). Паттерны — своего рода запрограммированность психики на выполнение каких-либо действий, сформированные как раз паттернами поведения, т.е. устоявшимися нормами  в психике.

[172] Бомжей, отшельников, проч.

[173] А в подсознание этих людей информация поступила от внешнего мира, окружающей среды, в том числе и со СМИ и СМК.

[174] Зиновьев А.А. Массы. FoxЖурнал: Русский вклад. http://razmah.ru/showarticle.asp?id=1878

[175] Там же.

[176] Там же.

[177] Там же.

[178] Зиновьев А.А. Массы и идеи. FoxЖурнал: Русский вклад. http://razmah.ru/showarticle.asp?id=1929

[179] Там же.

[180] Там же.

[181] Некоторые особенно грамотные специалисты по рекламным технологиям (те специалисты, кто работает с подсознанием масс, и знает механизмы воздействия на подсознание, а значит и на управление сознанием индивида и масс) разрабатывают рекламные ролики, плакаты, буклеты и проч. — как раз с учетом этих особенностей. То есть с учетом состава коллективного и личного бессознательного масс, а значит, в результате сделанная ими реклама бьет сразу на подсознание (задействуя имеющиеся там архетипы), а после уже запрограммированный таким образом индивид выполняет установки, заложенные в рекламе. Но пока таких специалистов не очень много, или же они не могут найти отклик у своих работодателей. Поэтому и воздействие подобной рекламы не так сильно — но, повторим, только потому, что подобной рекламы (рекламы, сделанной в правильном ключе манипулятивного воздействия) не так много.

[182] Именно перед выборами или какими-либо решающими изменениями в политике, государственное телевидение как по команде заполняют сетку вещания старыми советскими фильмами и (в меньшем объеме) зарубежными фильмами советских времен. И это правильно, и это неспроста. Об этом следует задуматься каждому. Ну и кроме того, подобное служит косвенным доказательством того, что желая принять непопулярные или важные решения, подконтрольные государству СМИ начинают «замасливать» народ подобным образом, явно размягчая их души посредством воздействия на соответствующие архетипы личного и коллективного бессознательного психики масс.

[183] Фрейд З. Психология масс и анализ человеческого «Я». Библиотека всероссийской ассоциации прикладного психоанализа. http://vapp.ru/docs/masspsy/

[184] Там же.

[185] Там же.

[186] Там же.

[187] Там же.

[188] Густав Лебон. 1841—1931 гг. Французский психолог и социолог. Главный труд Лебона «Психология народов и масс». Помимо работ, ставших ключевыми в психологии и социологии (и изучаемых до сих пор учеными всего мира), известны работы Лебона в таких областях науки как: медицина (по образованию врач), философия, история, физика, антропология, археология, и др. Например, такие работы  как: «Уран, радий и излучение металлов», «Изменчивость химических веществ», «Внутриатомная энергия», «Дематериализация материи как природа солнечного тела и электричества», «Анатомические и математические исследования изменения объема черепа», «Первые цивилизации Востока», «Памятники Индии», «Психология образования», «Психология социализма», «Психология революций», «Психология толпы», «Жизнь. Трактат о человеческой физиологии», «Экспериментальные исследования асфиксии», «Современная верховая езда и ее принципы», и многие-многие работы в различных областях жизнедеятельности человека и научных дисциплинах. Причем следует обратить внимание, что почти все эти работы получили свое признание ученых разных направлений наук, от медицины и физики, до философии и социологии.

[189] Фрейд З. Психология масс и анализ человеческого «Я». Библиотека всероссийской ассоциации прикладного психоанализа. http://vapp.ru/docs/masspsy/

[190] Как известно, психоанализ, разработанный в свое время профессором Зигмундом Фрейдом, делился на два направления. Первый — лечебный аспект. Второй (и ставший самым значимым для Фрейда под конец жизни, но не оказавшийся поддержанным большинством учеников-последователей, замыкавшихся на лечении людей, хотя Фрейд отмечал, что масштабы психоанализа не должны ограничиваться только подобным лечении; притом что само лечение индивида это лишь первый, начальный этап развития психоанализа. Главное достижение и предназначение психоанализа Фрейд видел как раз в механизмах управления массами) — т.н. сублиминальный менеджмент, прикладной психоанализ. Именно в выработке механизмов сублиминального воздействия (воздействия на подсознание, на подкорковый слой) масс — Фрейд видел основное значение психоанализа, понимая, что за этим будущее, потому как следствия подобного воздействия проявляются абсолютно во всех направлениях жизнедеятельности индивида, в любых профессиях и науках. Везде, где происходит общение между другими индивидами, где индивиды проживают в социуме, контактируют с обществом.

[191] Там же.

[192] Первичные позывы, по мнению Фрейда — это те низменные (архаичные) инстинкты, которые сохранились в психике индивида, несмотря на культурное облагораживание. Цивилизация, развития цивилизации, по мнению Фрейда (см. работы «Будущее одной иллюзии», «Недовольство культурой») накладывает определенный отпечаток на психику индивида, вытесняя его архаичные инстинкты, доставшиеся ему от предков-дикарей. Причем эти низменные инстинкты (убить, съесть, изнасиловать) не только никуда не исчезают, но и при определенных условиях способны перейти в сознание (активироваться). И подобное часто происходит, когда индивид находится в толпе. Именно толпа дает некое ощущение власти, неограниченной власти, и, что самое главное, вседозволенности, потому что именно культура (с ее системой норм, ценностей, и соответственных законов) сдерживает в психике индивида низменные инстинкты, доставшиеся от первобытных предков. Тогда как в случае, если контроль психики ослабевает — они с легкостью выходят наружу. (Помимо нахождения в толпе, подобный контроль психики может ослабевать и в результате нахождения индивида в измененных состояниях сознания, например, алкогольное или наркотическое опьянения, а также различные эмоциональные выверты сознания, и т.п.)

[193] Фрейд З. Психология масс и анализ человеческого «Я». Библиотека всероссийской ассоциации прикладного психоанализа. http://vapp.ru/docs/masspsy/

[194] Кстати, вспомним из кинохроники, какими сильными гипнотическими способностями на массу обладал А.Гитлер и многие другие вожди Третьего Рейха. Как, впрочем, и руководители Советской России в первые годы существования молодой республики (В. И. Ленин, И. В. Сталин, Л.Д. Троцкий, другие.)

[195] Фрейд З. Психология масс и анализ человеческого «Я». Библиотека всероссийской ассоциации прикладного психоанализа. http://vapp.ru/docs/masspsy/

[196] Там же.

[197] Там же.

[198] Там же.

[199] Там же.

[200] Там же.

[201] Там же.

[202] Там же.

[203] Там же.

[204] Там же.

[205] Весьма существенное, на наш взгляд, объяснение любви между двумя индивидами.

[206] Вспомним жизнь Франца Кафки, когда все его любовные взаимоотношения фактически заканчивались ничем, потому что он к этим женщинам особенно и не стремился, довольствуясь именной формы любви, о которой пишет Фрейд. (Кстати, Фрейд и Кафка жили в одно время, и даже в одном городе, но ни разу не встретились. Подобное видимо объясняется еще и тем, что Фрейд стал известным на весь мир еще при жизни, а Франц Кафка — только после смерти, да и то благодаря своему другу Максу Броду, который не сжег, согласно просьбе Кафки, его рукописи после смерти Кафки, а опубликовал их, чем обессмертил имя своего друга, великого австрийского писателя Франца Кафки, ставшего классиком мировой литературы всего лишь через несколько лет после смерти; притом что Кафка умер, ровно месяц  не дожив до 41 года жизни). (Родился 3 июля 1883, умер 3 июня 1924 года.)

[207] Фрейд З. Психология масс и анализ человеческого «Я». Библиотека всероссийской ассоциации прикладного психоанализа. http://vapp.ru/docs/masspsy/

[208] Там же.

[209] Там же.

[210] Там же.

[211] Там же.

[212] При этом лидеры массы могут сами  управлять массой (массовым движением) и придумывать аспекты идеологической обработки психики (массового сознания) подобных масс, а могут нанимать в качестве разработчиков идеологии и ее внедрения в массы специалистов по манипулированию массовым сознанием.

[213] Любые аналогии, вплоть до генерального секретаря или вождя рейха.

[214] Федоров Александр Викторович, доктор педагогических наук, профессор, член союза кинематографистов России и национальной академии кинематографических искусств и наук, лауреат всероссийского конкурса ведущих научных школ РФ (2003-2005) по программе Президента РФ и других российских и зарубежных научных конкурсов, зав.кафедрой социокультурного развития личности ТГПИ, проректор ТГПИ по научной работе.

[215] Федоров А.В. Права ребенка и проблема насилия на российском экране. — Таганрог: Изд-во Кучма, 2004. — 418 c.

[216] Тарасов К.А. Насилие в фильмах: катарсис или мимесис? Российская наука: «Природой здесь нам суждено…»

Под ред. акад.  В. П. Скулачева; М.: Октопус; «Природа». 2003, 416 с.

[217] Там же.

[218] Тарасов К.А., Негативная идентичность в современной молодежной аудитории. Материалы конференции «Кинематограф в современном мире: источник духовного сближения или конфронтация?».  http://www.niikino.ru/news/conf2006/identity1.shtml

[219] Федоров А.В. Права ребенка и проблема насилия на российском экране. — Таганрог: Изд-во Кучма, 2004. — 418 c.

[220] Как и неустроенных в социальной жизни женщин, лишенных того рода общения, которое они получают просмотром подобной передачи, или неуверенных в себе молодых мужчин, компенсирующих путем просмотра за жизнью молодых девушек и их партнеров свое вуаристическое любопытство. 

[221] Лопатин В.Н. Информационная безопасность России: Человек. Общество. Государство. СПб., 2000.

[222] Любому индивиду — потому как даже сверх-богатые сограждане вынуждены контактировать (вступать в коммуникативные контакты) с представителями обычных (в социальной иерархии) слоев общества. А значит — испытывать на себе (на своей психики, и как проекции ее — в своей жизни) негативные аспекты наполняемости бессознательного «простых граждан», которые нанимаются киллерами, чтобы отстреливать их, или обманывают, работая управляющими фирм. Именно понимание подобного вопроса заставляет таких сверх-богатых сограждан выстраивать механизмы защиты против «обычных граждан, заключающиеся в сознательно-бессознательном отгораживании от них в элитных коттеджных поселках, за счет усиление охраны, закрытых вечеринок и уик-эндов «для своих», и проч. (сейчас вот еще питерские бизнесмены выступили с предложением ввести в метро отдельные vip-вагоны, в которых будут ездить только те, кто купил карточку проезда стоимостью около тысячи евро в месяц.) Как пишет газета «Известие»: «…питерские бизнесмены предложили включить в состав каждого метропоезда по одному комфортабельному вагону, закупив их на собственные средства. И готовы оплачивать проезд в них по цене от 100 до 150 евро в месяц… дизайнерская студия… разработала эскизы подобных VIP-вагонов. Дизайнеры оснастили их системой приточно-вытяжной вентиляции и кондиционерами. Предусмотрели усиленную шумоизоляцию, чтобы можно было вести беседы негромким голосом. Предложили увеличить ширину дверного проема — с полутора до двух метров». VIP-вагоны для московского метро. Газета «Известие». 23 мая 2008 г. «…вагоны… оборудованные удобными мягкими креслами и даже мини-барами, позволят обеспеченному сословию, представителям которого надоело терять время в пробках, скрасить тяготы перемещения под землей, — пишет газета «Фонтанка.ру». — «…вип-подземка» предусматривает отведение одного вагона каждого поезда для нужд элитных пассажиров. В них предлагают установить удобные кожаные кресла, постелить ковролин, оборудовать салон климат-контролем и даже снабдить каждый такой вагон мини-баром и стюардом, который предложит «дорогим» гостям кофе. Войти в такой вагон можно будет с обычного перрона через специально установленные турникеты. Проездной билет в вип-поезд может стоить от 100 евро до 1000 евро (проездной на месяц)». Богатые тоже хотят ездить в метро. Газета «Фонтанка.ру». 6 мая 2008 г. http://www.fontanka.ru/2008/05/06/105/print.html

[223] Кто заказывает музыку, тот и танцует девочку.

[224] Т. В. Евгеньева. Установки и стереотипы массового сознания. Сайт образовательного проекта Элитариум.  www.elitarium.ru   

[225] Там же.

[226] Там же.

[227] Там же.

[228] Там же.

[229] Алексей Николаевич Леонтьев (1903—1979), доктор педагогических наук (по психологии), профессор МГУ, действительный член и вице-президент АПН РСФСР, заведующий кафедрой психологии и декан факультета психологии МГУ.

[230] Леонтьев А. Н. Избранные психологические сочинения в 2-х Т. М., Издательство «Педагогика» Академии педагогических наук СССР. 1983. С. 254.

[231] Т. В. Евгеньева. Установки и стереотипы массового сознания. Сайт образовательного проекта Элитариум.  www.elitarium.ru   

[232] Там же.
4. Противостояние негативному влиянию западной идеологии. Пути спасения

Сейчас уже понятно, что фактически идет (точнее — продолжается) война Запада, совместно с «врагами народа» внутри нашей страны — против России. Война эта началась сразу после победы революции 1917 года и провозглашения власти рабочих, крестьян, и примкнувшей к советской власти части интеллигенции, происходила во время интервенции 1918-1920 годов, и продолжается до сих пор. Инициировали подобную войну власти Антанты[233] (начальный период советской власти), агенты троцкистско-зиновьевского блока (вплоть до изгнания Л. Д. Троцкого из страны), диссиденты (период т.н. «оттепели» 60-х гг. 20 века, а на самом деле — начала новых массовых атак на сознание народа с целью разобщения масс в угоду правящим режимам Запада), Перестройщики (время прихода к власти М.С. Горбачева), демократы (разграбившие страну, и пустившие под нож достижения народного хозяйства, созданные за время существования СССР — времена Б. Н. Ельцина и команды первых «реформаторов»), и те, с которыми до сих пор продолжает борьбу В.В.Путин и Д.А.Медведев.

О том, что сделали враги народа, прорвавшиеся к власти и разрушившие Советский Союз, а после инициировавшие создание олигархических режимов, ведущих к фактическому уничтожению генофонда нации, сказал в свое время В.В. Путин, призывавший народ не расслабляться после первых побед против врагов народа в лице наместников Горбачева и Ельцина. «Те, кто противостоит нам, не хотят осуществления нашего плана, — сказал Владимир Владимирович Путин[234]. — Потому что у них совсем другие задачи и другие виды на Россию. Им нужно слабое, больное государство. Им нужно дезорганизованное и дезориентированное общество, разделенное общество — чтобы за его спиной обделывать свои делишки, чтобы получать коврижки за наш с вами счет. И, к сожалению, находятся еще внутри страны те, кто «шакалит» у иностранных посольств, иностранных дипломатических представительств, рассчитывает на поддержку иностранных фондов и правительств, а не на поддержку своего собственного народа».

В.В.Путин отметил, что все эти люди еще не ушли с власти. А после того, что они сделали со страной — еще хотят вернуться, чтобы добить нацию, которую стали приводить к вырождению.

Те, кто уничтожал свой народ внутри страны своими тайными методами, есть враги народа. Это было известно во все времена как борьбы внутри страны, так и противостояния западной идеологии в лице различных советологов и руководителей капиталистических государств, намеревавшихся уничтожить Россию, и не оставлявших своих попыток подчинить русский народ и уничтожить целостность страны. И хотят этого, по словам В.В. Путина, те, кто  «в течение десятилетий руководил Россией, а в конце 80-х годов оставил людей без самых элементарных услуг и товаров: без сахара, без мяса, без соли, без спичек. И своей политикой, безусловно, подготовил распад Советского Союза… кто в 90-е годы, занимая высокие должности, действовал в ущерб обществу и государству[235], обслуживая интересы олигархических структур и разбазаривая национальное достояние… сделали… коррупцию главным средством политической и экономической конкуренции… кто из года в год принимал несбалансированные, безответственные абсолютно бюджеты, обернувшиеся в конце концов дефолтом, обвалом, многократным падением жизненного уровня граждан нашей страны…  свели к нулю финансирование науки и «оборонки», настаивали на абсолютно необоснованном, радикальном сокращении наших Вооруженных Сил… кто годами не выплачивал детские пособия, пенсии, зарплаты. Кто в самый трудный период террористической интервенции против России предательски призывал… к сговору с террористами, с теми, кто убивал наших детей и женщин… кто в конце прошлого века привел Россию к массовой бедности»[236].

В.В.Путин обращает внимание, что все эти враги народа действительно не сошли с политической арены. «Они хотят взять реванш, вернуться во власть, в сферы влияния. И постепенно реставрировать олигархический режим, основанный на коррупции и лжи», — отмечает В.В. Путин. И при этом их цель действительно ясна. Все эти преступники, раннее сидевшие в руководство страной, по словам В.В. Путина, «могут только одно, если вернутся к власти, — обворуют опять миллионы людей, набьют себе карманы, но сделают это с присущим им обычно блеском и цинизмом»[237].

Выступая на расширенном заседании Государственного совета «О стратегии развития России до 2020 года», Владимир Владимирович Путин отметил[238], что во время перестроечных и постперестроечных режимов Горбачева и Ельцина, «армия была фактически деморализована и небоеготова. Денежное довольствие военнослужащих было откровенно нищенским, да и оно выплачивалось несвоевременно. Техника стремительно устаревала. Предприятия оборонно-промышленного комплекса задыхались в долгах, теряли кадры и производственную базу… В большинстве субъектов Федерации действовали законы, противоречащие Конституции России… Отечественные СМИ… действовали в интересах отдельных корпоративных групп, по их экономическому и политическому заказу… Значительная часть экономики контролировалась олигархическими или откровенно криминальными структурами. В глубочайшем кризисе оказалось сельское хозяйство. Финансы страны были опустошены и практически полностью зависели от внешних заимствований…  Инфляция съедала и без того невысокие доходы граждан России… На предприятиях задержки с выплатами зарплат достигали двух лет…  треть наших граждан обнищала. Полностью. Тяжелое состояние дел в экономике и социальной сфере и… потеря многих ценностных ориентиров нанесли психологический удар обществу. Усилили социальные болезни, коррупцию, преступность. Обострился и демографический кризис. Рождаемость падала, смертность росла. Богатая Россия[239] превратилась в страну бедных людей».

И как итог ужасающего и грабительского правления постсоветских режимов  — «Сегодня каждый второй мужчина в стране не имеет шансов дожить даже до 60 лет… граждан России… становится меньше с каждым годом», — сказал В.В. Путин[240].

Как  же остановить кризис, в который ввергли страну преступные режимы бывших руководителей страны? А также зададимся вопросом: как остановить то ужасающее воздействие, которое до сих пор еще обрушивается потоками в сознание индивида и масс, в том числе и посредством средств массовой коммуникации и СМИ?

На первый вопрос (о путях спасения страны) ответил сам В.В. Путин по завершении второго срока президентства, во время которого значительно удалось сдержать те последствия после правления предшествующих ему правителей страны, в результате действия  которых страна фактически катилась в пропасть. «Ценой немалых усилий нам удалось предотвратить распад страны, — отметил В.В.Путин[241]. — … Нам удалось избавить страну от порочной практики принятия государственных решений под давлением сырьевых и финансовых монополий, медиамагнатов, зарубежных политических кругов... Когда… элементарные потребности миллионов людей цинично игнорировались…

…мы пока лишь фрагментарно занимаемся модернизацией экономики. И это неизбежно ведет к росту зависимости России от импорта товаров и технологий, к закреплению за нами роли сырьевого придатка мировой экономики… Следуя этому сценарию, мы не добьемся необходимого прогресса в повышении качества жизни российских граждан. Более того — не сможем обеспечить ни безопасность страны, ни ее нормальное развитие. Подвергнем угрозе само ее существование».

При этом пути выхода страны из кризиса, как и дальнейший план развития у нынешней власти есть. «Россия должна стать самой привлекательной для жизни страной, — отметил В.В. Путин[242]. — …Будущее России, наши успехи зависят от образования и здоровья людей, от их стремления к самосовершенствованию и использованию своих навыков и талантов… Развитие национальных систем образования становится ключевым элементом глобальной конкуренции и одной из наиболее важных жизненных ценностей. И в России есть всё: и богатые традиции, и потенциал, чтобы сделать наше образование — от школы до университета — одним из лучших в мире. Образовательная система должна вобрать в себя самые современные знания и технологии. Уже в ближайшие годы необходимо обеспечить переход к образованию по стандартам нового поколения, отвечающим требованиям современной инновационной экономики. Сейчас министерство образования работает над этими стандартами… Сфера образования должна стать базой для расширения научной деятельности. В свою очередь наука также обладает значительным образовательным потенциалом. Надо оказывать содействие талантливым молодым людям, ведущим активную исследовательскую деятельность. Помогать им успешно интегрироваться в научную и инновационную среду… Вложения в исследования и разработки со стороны бизнеса должны стимулироваться государством и нарастать… нам потребуются самые серьезные, системные изменения… в качественном изменении кадрового потенциала здравоохранения… Нужно… иметь в виду, что… увеличение доходов граждан приведут к значительному росту спроса на услуги образования и здравоохранения. И для того, чтобы эти сферы соответствовали возрастающим потребностям граждан, главным условием их финансирования должны быть качество и объем предоставляемых услуг. Необходимо активно задействовать налоговые механизмы для стимулирования инвестиций в развитие человеческого капитала. Для этого требуется в максимальной степени освободить от налогов расходы компаний и граждан… освободить от налогов расходы компаний и граждан на образование и медицинское страхование, софинансирование пенсионных накоплений. Нам надо добиться, чтобы все граждане нашей страны, используя свои знания и умения, а там, где необходимо, помощь государства, имели возможность получить качественное образование, поддержать своё здоровье, приобрести жилье, получить достойные доходы…  Россия должна стать лучшей по возможностям для карьерного роста, для значительного повышения социального и материального статуса в течение жизни. Лучшей — в поощрении таланта и успеха. Все, кто готов работать — должны иметь возможность хорошо зарабатывать… государство должно активно содействовать людям в смене профессии, в трудоустройстве или начале собственного бизнеса. А это напрямую зависит от эффективности системы непрерывного обучения и переподготовки кадров… попытки… использовать иностранную помощь и вмешательство в ходе внутриполитической борьбы — …безнравственны, … и незаконны. Они унижают достоинство нашего народа…».

Сказал В.В.Путин и о внешней угрозе нашей стране со стороны стран Запада: «…в мире разворачивается новый виток гонки вооружений… Наиболее развитые страны, опираясь на своё технологическое преимущество, направляют многомиллиардные средства на разработку оборонительных и наступательных систем следующих поколений. И их вложения в оборону просто несопоставимы с тем, что мы делаем: в десятки раз больше. Мы в течение десятилетий строго следуем своим обязательствам, выполняем все международные договоренности в сфере безопасности, все международные соглашения, в том числе и договор по контролю за вооружениями в Европе — ДОВСЕ. Но наши партнеры из числа стран-участников Североатлантического договора (НАТО) не ратифицируют даже некоторые документы, не исполняют их, требуя от нас дальнейшего одностороннего их исполнения. Сама Организация НАТО расширяется, приближает свою военную инфраструктуру к нашим границам. Мы базы ликвидировали, и на Кубе, и во Вьетнаме. Что мы получили? Новые американские базы — в Румынии, Болгарии, новый позиционный район ПРО в Польше скоро будет, видимо, создан, и в Чехии его элементы. Нас пытаются убедить, что все эти действия — не направлены против России… Но всё это наши партнеры используют… не более чем, как информационно-дипломатическое прикрытие для реализации своих собственных планов…  И нас фактически ставят перед необходимостью ответных действий… На эти новые вызовы — у России есть и всегда будет ответ. В ближайшие годы в России должно быть развернуто производство новых видов вооружений, не уступающих по своим качественным характеристикам имеющимся в распоряжении других государств, а в ряде случаев — превышающих эти характеристики… мир — становится сегодня не проще, а сложнее и жестче. Мы наблюдаем, как, прикрываясь высокими лозунгами свободы, открытого общества — подчас уничтожаются суверенитет стран и целых регионов… Разворачивается и ожесточенная борьба за ресурсы. И во многих конфликтах, внешнеполитических акциях, дипломатических демаршах «пахнет» газом и нефтью. В этом контексте понятен растущий интерес внешнего мира к России… за всем этим… стоит стремление навязать нам нечестную конкуренцию и обеспечить себе доступ к нашим ресурсам… У России есть колоссальные природные ресурсы и богатый научный потенциал.

У России есть ясное понимание того, каким образом и за счет каких ресурсов мы будем решать наши новые масштабные, грандиозные задачи. И нет ни одной серьезной причины, которая не позволила бы нам достичь поставленных целей. Ни одной!», — обратил внимание В. В. Путин.

Попробуем теперь рассмотреть возможные пути выхода из проблемы, обозначенной выше, и рассмотреть что сейчас происходит в стране, а также попытаться найти механизмы противостояния вражескому воздействию как со стороны Запада, так и со стороны внутренних врагов.

Как известно, в настоящее время продолжается, по словам профессора С. Г. Кара-Мурзы, «демонтаж народа». Это название одноименной книги профессора, и весьма точно характеризует то, что происходит сейчас в стране[243].

«Как любая большая система, народ может или развиваться и обновляться, или деградировать. Стоять на месте он не может, застой означает распад соединяющих его связей, — пишет проф. С. Г. Кара-Мурза[244]. — … Во второй половине ХХ века народ России существовал как советский народ. … В момент смены поколений была предпринята форсированная операция. На разрушение духовного и психологического каркаса советского народа была направлена большая кампания, названная «перестройкой». Демонтаж народа проводился сознательно, целенаправленно и с применением сильных и даже преступных технологий. Предполагалось, что в ходе реформ удастся создать новый народ, с иными качествами («новые русские», «средний класс»). Это и был бы демос, который должен был получить всю власть и собственность. Ведь демократия — это власть демоса, а гражданское общество — «республика собственников»! … Против большинства населения (старого народа) применялись средства информационно-психологической и экономической войны.

Экономическая война внешне выразилась в лишении народа его общественной собственности («приватизация» земли и промышленности), а также личных сбережений. Это привело к кризису народного хозяйства и утрате социального статуса огромными массами рабочих, технического персонала и квалифицированных работников села. Резкое обеднение привело к изменению образа жизни (типа потребления, профиля потребностей, доступа к образованию и здравоохранению, характера жизненных планов). Это означало глубокое изменение в материальной культуре народа и разрушало его мировоззренческое ядро. Воздействие на массовое сознание в информационно-психологической войне имело целью непосредственное разрушение культурного ядра народа. В частности, был произведен демонтаж исторической памяти, причем на очень большую глубину.

В результате экономической и информационно-психологической войн была размонтирована «центральная матрица» мировоззрения, население утратило целостную систему ценностных координат. Сдвиги и в сознании, и в образе жизни были инструментами демонтажа того народа, который и составлял общество и на согласии которого держалась легитимность советской государственности».

Рассматривая вопрос возможных путей спасения страны, следует в первую очередь говорить о том, каким способом происходит воздействие на психическое сознание индивидов, какова сила и регулярность воздействия, какие изменения в психике (сознании) происходят в результате подобных форм воздействия, а также рассмотрим еще ряд сопутствующих вопросов, лежащих в  спектре изучаемого вопроса.

Прежде всего обратим внимание, что посредством средств массовой коммуникации и информации происходит мощное, по своей дальнейшей эффективности в факторе программирования поведения масс, воздействие  на психику индивида[245]. Информация, оказывающаяся таким образом в спектре сознания индивида, практически целиком откладывается в подсознании, и уже оттуда, через сформированные паттерны поведения, оказывает влияние на сознание, то есть на мысли, желания, поступки индивида, программируя такого индивида в рамках полученных им установок.

Заметим, что сами по себе установки манипуляторов (а управления психикой одного человека со стороны другого, да еще так, чтобы этот другой не догадывался, или догадался не сразу — есть манипуляции) могут оказывать как отрицательное значение (что наиболее распространено), так и значение положительное. Причем в последнем случае можно говорить о том, что положительный аспект влияния на подсознание с целью внедрения в подсознание положительных установок, оказывающих влияние на психику индивида, а значит и моделирующее дальнейшее поведение подобного индивида в социуме, может быть использован в системе образования, в пропаганде, и что самое главное — использован в том числе и для «вымывания» из подсознания заложенных туда раннее негативных установок со стороны манипуляторов.

То есть мы уже можем говорить, что одна информация будет вытесняться из памяти другой, используя такое обязательное качество памяти как обновление. (Потому как, если бы вся информация, которая откладывается в память оставалась бы неизменной на первых позициях, то в результате этого память бы «засорилась», а значит приток новой информации, само запоминание, было бы невозможно.) Причем такие позитивные изменения, включающие в себя реабилитационные функции и направленные на подмену не истинной информации ложной (как в результате негативных манипуляций), а с целью исключительной пользы как для психики индивида в частности, так и психики масс, изменения сознания масс, в целом — как раз и есть, вероятней всего,  тот позитивный аспект использования механизмов и способов, которые в большинстве случаев в недавнем прошлом современной России (и России последних десятилетий, от прихода к власти М.С.Горбачева и Б.Н.Ельцина до В.В.Путина и Д.А.Медведева) использовались с целью внедрения в подсознание масс установок, необходимых пособникам врагов народа (а люди, уничтожавшие свой народ есть враги народа, тут надо правильно расставлять акценты, и В.В.Путин об этом правильно говорил и говорит в своих выступлениях).

То есть другими словами, сейчас необходимо (особенно в рамках инновационной политики президента РФ Д.А.Медведева) исключительно внимательно отнестись к возможностям управления массами, к возможности (началу этой возможности) своего рода исцеления сознания (подсознания) масс.

Деятельность врагов народа удавалось пресекать во все годы существования Советского Союза. После нападения фашистов на Советский Союз, политики Запада отметили, что И. В. Сталину удалось уничтожить пятую колону (в лице троцкистко-зиновьевско-бухаринского блока, продажных генералов и маршалов, и прочих врагов народа) еще до нападения врага, чем невероятно была затруднена работа немецким спецслужбам в годы второй мировой войны.

Когда в 1941 году журналист газеты «Санди Экспресс» задал вопрос американскому послу в СССР Джозефу Дэвису о существовании пятой колоны в Советском Союзе, тот ответил: «У них таких нет, они их расстреляли»[246], имея в виду врагов народа в лице пособников Троцкого-Бернштейна, и прочих вредителей. «Значительная часть всего мира, — заметил посол США в СССР Джозеф Дэвис[247], — считала… что знаменитые процессы изменников и чистки 1935—1938 гг. являются возмутительными примерами варварства, неблагоприятности и проявлением истерии. Однако в настоящее время стало очевидным, что они свидетельствовали о поразительной дальновидности Сталина и его близких соратников».

А вот слова известного писателя Леона Фейхтвангера о дальновидности И.В.Сталина, успевшего уничтожить основную часть врагов народа внутри страны до нападения на СССР фашисткой Германии: «Главной причиной, заставившей руководителей Советского Союза провести этот процесс, — пишет Фейхтвангер о процессе против врагов народа[248], — …является… непосредственная угроза войны. Раньше троцкисты были менее опасны, их можно было прощать, в худшем случае — ссылать… Теперь, непосредственно накануне войны, такое мягкосердечие нельзя было себе позволить. Раскол, фракционность, не имеющие серьезного значения в мирной обстановке, могут в условиях войны представить огромную опасность».

Действительно, о том, что до начала войны, в преддверии войны, в СССР мягко и снисходительно относились к таким врагам народа как Троцкий, Зиновьев, Бухарин и их пособники — даже сказал в свое время в своей обличительной речи в закрытом докладе на XX съезде партии и тогдашний руководитель страны троцкист Н. С. Хрущев. «Обращает  на  себя  внимание  то  обстоятельство, — отметил Хрущев[249], —  что  даже  в  разгар ожесточенной  идейной  борьбы против троцкистов, зиновьевцев,  бухаринцев  и других — к  ним не  применялись  крайние репрессивные меры. Борьба велась на идейной основе».

Кстати, следует обратить внимание и на такую характерную деталь, как отдаление деятелей пятой колоны от народа. Как нельзя уместны тут известные слова В.И.Ленина, сказанные им еще в 1912 году: «Страшно далеки они от народа»[250].

А вот слова Хрущева, подтверждавшие не популярность в народе оппортунистов в лице троцкистов и прочих вредителей, во время все того же, предательского[251] для страны и народа, закрытого доклада на XX съезде партии: «…в  1927  году,  накануне  XV съезда  партии,  за  троцкистско-зиновьевскую оппозицию голосовало  всего лишь 4 тыс.  человек,  тогда как за линию партии голосовало  724 тысячи»[252]. 

Кстати, впервые в истории советского государства о необходимости террора высказался  В. И. Ленин, который, будучи во главе партии и правительства, вынужден был защищать молодую республику от полчищ английских наемников[253] и пособников мирового империализма. 

 «Террор     был  нам   навязан  терроризмом     Антанты,  когда всемирно-могущественные державы  обрушились  на  нас  своими  полчищами,  не останавливаясь ни перед чем, — сказал В.И.Ленин[254]. —  Мы не могли  бы  продержаться и двух дней, если бы на эти попытки офицеров и белогвардейцев не ответили беспощадным образом, и это означало  террор, но это было навязано  нам террористическими приемами Антанты.  И как только  мы  одержали  решительную  победу,  еще до окончания войны, тотчас же… мы отказались от применения смертной казни  и этим  показали, что к своей собственной программе мы относимся так, как обещали. Мы говорим, что применение насилия вызывается задачей  подавить эксплуататоров,  подавить помещиков и  капиталистов; когда  это  будет разрешено, мы от всяких исключительных  мер отказываемся. Мы доказали это на деле».

Некой особой деталью выступает то обстоятельство, что, например, из  55 томов Полного собрания сочинений, к террору Ленин возвращается в 33-х[255].

Владимир Ильич Ленин признавал террор как некую вынужденную меру. В своей многолетней полемике с эсерами (партия социалистов-революционеров, создана в 1901 году), В. И. Ленин отвергал индивидуальный террор, за который стояли эсеры, признавая, что подобные методы являются ошибочными, и не способны привести к какому-либо результату в масштабах страны, результатах, необходимых для народа. При этом эсеры возражали Ленину, утверждая, что как раз их методы способны пробудить в народе эмоции (после воздействия на чувства в результате многочисленных покушений на представителей правящего режима), и уже отсюда — заставить включиться в политическую борьбу. Ленин же замечал, что подобными методами эсеры добиваются обратного, и борьбу за привлечение масс в дело борьбы против самодержавия необходимо вести средствами и способами пропаганды.

О пропаганде и ее влиянии на сознание масс мы поговорим отдельно, но заметим, что это один из самых существенных методов идеологической обработки психического сознания масс, направленный на формирование в психике индивида и масс соответствующих установок (стереотипов), а также определенного рода скрытых механизмов, воздействуя на которые в последующем можно вызывать (и прогнозировать) те или иные поведенческие реакции как индивида, так и индивидов, объединенных в массы.

Возвращаясь к Ленину, обратим внимание, что до октябрьской революции Владимир Ильич, рассматривал террор на некую вынужденную меру, необходимую против свержения самодержавия. Он также отмечал террор действующей власти, начатый после первой революции 1905 года, и характеризовавшийся тысячами убитых во время кровавого воскресенья 9 января 1905 года. «Пролетариат был доведён до восстания правительством, — писал Ленин из Женевы[256]. — Теперь вряд ли возможны сомнения в том, что правительство умышленно давало сравнительно беспрепятственно развиться стачечному движению и начаться широкой демонстрации, желая довести дело до применения военной силы. И оно довело до этого!.. Войско победило безоружных рабочих, женщин и детей. Войско одолело неприятеля, расстреливая лежавших на земле рабочих».

«После декабрьского (1905 год) вооружённого восстания в Москве, ставшего кульминацией первой русской революции и подавленного, по словам Ленина, «с неслыханным зверством», рабочему движению «пришлось пережить в России страницы своей истории самые тяжёлые и самые кровавые». Самодержавная власть не испытывала сантиментов и сострадания. Действовала безжалостно, изощрённо и с размахом. Расстрелы, организация побоищ, военно-полевые суды, карательные экспедиции, массовые телесные наказания — всё это нельзя было назвать иначе, как военным террором. С террором государственной машины сливались погромы черносотенных, монархических организаций, чинивших самосуд и расправу над всеми, кто подозревался в нелояльности к самодержавию… Вакханалия террора продолжалась и после поражения революции. Только с 1907 по 1909 гг. царским судом были осуждены более 20 тысяч человек, в том числе свыше 5 тысяч приговорены к смертной казни. Общее же число подвергшихся репрессиям, по данным кадетского исследователя В.П. Обнинского, составило 1,5 млн. человек»[257].

После декабрьской революции 1917 года (второй революции), свергнувший царский режим, на какое-то время наступила передышка, а позже, в результате спровоцированной провокаторами антиправительственной демонстрации, подавленной казаками, погибло 54 человека погибли и 650 получили ранения. После этого властями была восстановлена смертная казнь на фронте, были закрыты большевистские газеты, стали использоваться другие способы подавления народных восстаний, восстаний масс.

 «Вооружённое восстание 25 октября (7 ноября) 1917 года в Петрограде, положившее начало Великой Октябрьской социалистической революции, прошло с малыми жертвами, почти бескровно. Всего было 6 убитых и 50 раненых. Для сравнения: Февральская революция, названная буржуазией «славной», унесла намного больше человеческих жизней. Только в столице империи потери восставших составили 179 убитых и свыше 1200 раненных»[258].

Кстати, следует, вероятно, развеять один из мифов относительно массового уничтожения представителей царского режима, и сменившего отрекшегося от престола Николая II — Керенского. «Мы много наслышаны о том, что элита старой России, состоявшая из «дворян, попов и буржуев», якобы была уничтожена, — пишет профессор С. Г. Кара-Мурза[259]. — Но ведь это — тупой идеологический миф. Вот вполне научный способ взглянуть на судьбу элиты царской России после Октября 1917 г. Сейчас многие исторические книги издаются с прекрасными именными указателями, часто с краткими биографиями. Вот, например, книга А.С. Сенина о лидере партии октябристов А.И. Гучкове, который с 1895 г. находился в гуще всех политических событий и тесно общался с множеством виднейших государственных и общественных деятелей России. Именной указатель книги составляет почти половину от текста. Перечисленные в нем персоны — представительная выборка элиты. Открываю случайно на букву «К», — пишет С. Г. Кара-Мурза. — Почти подряд идут такие фигуры. А.Н. Крылов — в царское время председатель правления Путиловских заводов, с 1919 г. начальник Морской академии Рабоче-крестьянского Красного Флота, лауреат Сталинской премии 1941 г. А.Н. Куропаткин, царский военный министр в 1898—1904 гг., после Октябрьской революции (в возрасте 70 лет) на преподавательской работе. Н.Н. Кутлер, царский министр землеустройства и земледелия, управляющий главными поземельными банками (Дворянским и Крестьянским), зам. министра внутренних дел, с 1921 г. член правления Госбанка РСФСР, разработчик денежной реформы 1922—1924 гг.

А вот судьба арестованных 25 октября 1917 г. в Зимнем дворце министров Временного правительства. По утверждениям В. Солоухина, их по приказу Ленина «не мешкая ни часу, ни дня, посадили в баржу, а баржу потопили в Неве». На деле все они были вскоре после ареста освобождены. Из пятнадцати министров восемь эмигрировали, семь остались в России. Военный министр стал начальником снабжения Красной армии. Министр путей сообщения стал видным специалистом по транспорту, строил «Дорогу жизни» к блокадному Ленинграду. Третий был в руководстве Центросоюза и преподавал в МГУ. Четвертый «эмигрировал» во Францию, стал виднейшим агентом советской контрразведки, и в 1943 г. был казнен немцами. Министры свергнутого революцией правительства вошли в высшие слои революционной элиты». 

Чтобы развеять еще один миф — о существовании массовых репрессий во время правления страной И.В.Сталина, приведем цитату из книги доктора философских наук, академика А.А.Зиновьева: «…проделайте самое примитивное социологическое исследование, — пишет А.А. Зиновьев[260]. — Выберите характерный район с населением хотя бы один миллион и изучите его хотя бы по таким показателям: численность населения, его социальный состав, профессии, имущественное положение, образованность, культура, число и тип репрессированных, передвижения людей, вертикальная динамика населения (карьера) и т. п. Сделать это надо по годам. Вы увидите, что репрессии и другие негативные факторы в то время играли не такую уж огромную роль, какую им теперь приписывают разоблачители. И роль их была в значительной мере не той, как кажется теперь. Вы увидите, что главным в ту эпоху было нечто позитивное, а не негативное. На ту эпоху ведь можно смотреть не только глазами пострадавших, как принято теперь, но и глазами преуспевших, а их было неизмеримо больше, чем первых».

Зачем был выдуман соответствующий миф врагами народа в лице диссидентов и прочих преступников известно. Все, что было направлено на одурачивание собственного народа посредством внедрения в массовое психическое сознание разработок вражеской идеологии — есть хорошо для тех, кто стремился уничтожить сначала Советский Союз, а после его разрушения — быстрого разворовывания богатств народа, и дальнейшего уничтожения народного достояния. Кстати, во что превратили культуру эти деятели заметно всем, кто живет в городах, и видит интересы определенной части молодежи, стремившихся прожить жизнь легким путем, да и к тому же не скованных идеологическими установками Советского времени, когда происходила исключительная забота о нравственности будущего поколения. В перестроечные и постперестроечные времена на головы народа обрушился поток негатива, который нес в себе важную смысловую нагрузку: разрушить все старое — путем в т.ч. и осмеяния его. Понятия чести и достоинства, понятия необходимости заботы о ближнем стали подменяться усиленным концентратом западной идеологии, пропагандирующей в первую очередь преимущества западного образа жизни. При этом народу в общей массе, где намекали, а где и открыто говорили, что как только в России наступит капитализм (для начала западный демократизм), то тотчас же жизнь заметно (а то и значительно) улучшится. Другими словами — будет все хорошее, что есть сейчас, при социализме (бесплатная медицина, бесплатное жилье, отсутствие безработицы, правовая защищенность[261]), и все лучшее, что существует при капитализме (возможность неограниченного заработка, поездки на мировые курорты, собственные виллы, яхты, заводы, фабрики и проч.). При этом словно бы забыли не только сказать, но и вбить в головы незнакомых с западным образом жизни масс, что за все это придется платить как в буквальном смысле слова (деньгами из личных средств, причем такими суммами, которых у подавляющего большинства народа и нет и никогда не будет), так и нести еще большую плату в виде безработицы, значительного подорожания продуктов питания и товаров народного потребления, забыли сказать о том, что многие окажутся выброшенными на улицы в результате афер на рынке недвижимости, что многие будут убиты в результате бандитского передела собственности 90-х годов, что русским женщинам из бывших азиатских республик Советского Союза будут вырезать груди, с их мужей живьем сдирать кожу, детей сжигать в кострах, что ветеранов Великой Отечественной войны в западных республиках бывшего Советского Союза назовут оккупантами, будут избивать в тюрьмах, а по улицам городов, тут же ставших фашистскими, пройдут вражеские недобитки (бендеровцы, полицаи, дети и внуки полицаев, бендеровцев, и прочих врагов народа) и нацисты ( в т.ч. и эсэсовские легионеры-прибалты), уцелевшие после падения режима Гитлера.

Жители Советского Союза, поддавшиеся вражеской пропаганде, и в результате этого стремившиеся в перестроечные годы жить при капитализме, во время активного разрушения пособниками империалистских разведок социализма в нашей стране, еще не знали, что по масштабам смертности в результате отравления алкоголем и некачественными продуктами наша страна займет лидирующие позиции в мире. Именно тогда сняли обязательную систему ГОСТов, поэтому стало возможно продавать продукт любого качества; и то, что раньше могли продать только в лагерном «ларьке» (потому что по качеству не приняла бы ни одна общественная столовая), стали продавать в ресторанах и кафе, после чего перестали констатировать очаги массовых отравления, потому как, во-первых, таковых стало огромное количество, а во-вторых — все вопросы стали закрываться за деньги, пришел капитализм, а значит и работники СЭС и прочих структур поняли, что надо срочно обогащаться чтобы жить «как хочешь». Да и оказалось, что так жить представителям государственных структур стало проще. Во главу был поставлен один принцип: обогащение за счет собственной должности. Причем взятки и вымогательство стали в порядке вещей. «В каждое учреждение нужно ходить со взяткой: к пожарным, к санитарам, к гинекологам, — к кому только не нужно ходить, ужас какой-то!», — заметил в своем выступлении в Кремле в конце второго президентского срока  В. В. Путин[262], отмечая уровень коррупции с стране.

Разрушение Горбачевым и Ельциным великой страны было настоящим преступлением против своего народа. «Самой идеальной для российских условий была советская система. Это вершина истории, — обращает наше внимание академик А.А.Зиновьев[263]. — Это говорю вам я — человек, который с юности был антисталинистом, которого должны были расстрелять еще в сороковом году за попытку террористической деятельности против Сталина. Я был антисталинистом, и это было главным делом моей жизни до 1953 года. Потом были годы учения, изучения, и вот в конце жизни… я утверждаю, что действительно советская система была наиболее адекватна российским условиям.

…Нужно удивляться тому, как она выстояла. 70 лет истории, и какой истории! Никакая другая система бы не выстояла. Никакая!.. На Западе одного населения было чуть ли не в 10 раз больше, чем у нас. Экономически Запад в 50 раз превосходил Россию. Даже если взять вооруженные силы, то гитлеровская армия ведь значительно превосходила нашу. И несмотря на это, Россия выстояла. Говорят, благодаря русскому геройству. Во-многом верно, но — не только поэтому. Я войну видел с самого начала. Матросовы были, но на одного Матросова приходилось десять тысяч трусов. В начале войны несколько миллионов сдались в плен. Благодаря чему же мы выстояли? Благодаря советской системе и благодаря Сталину. Не было бы Сталина, нас не было бы уже в сорок первом году. Не было бы советской системы — нас не было бы уже в тридцатые годы, до Гитлера. Мы выстояли благодаря этой системе.

…Я оценивал государственные системы всех периодов, включая американские, западные, немецкие и советскую, примерно, по ста признакам. И я пришел к выводу, что советская система была самой совершенной, самой экономной и самой эффективной.

…если разобрать по всем пунктам, становится совершенно очевидно: советская система рухнула не в силу внутренней несостоятельности. Это чепуха, она была жизнеспособной, она могла существовать вечно. Это была грандиозная диверсионная операция Запада. Я утверждал это и настаиваю на этом. Я эту диверсионную операцию изучал 20 лет, я знаю технику — как все это делалось. И заключительной операцией этой диверсии было проведение Горбачева на пост генсека. Это была диверсия. Его не просто выбрали, а именно провели, и вся деятельность Горбачева, а потом Ельцина, была деятельностью предателей. Они разрушили партийный аппарат, разрушили партию, разрушили государственный аппарат».

О том, какой урон нанесли нашей стране Перестроечные и постперестроечные демократы в лице Горбачева и Ельцина (со своими командами единомышленников) можно судить и по цифрам, приводимым академиком Ю. А. Чернеговым и кандидатом технических наук В. К. Михайловым[264]: «…в промыш­ленности произошло катастрофическое разрушение производительных сил и снижение производства бо­лее чем на 50%. Для сравнения можно напомнить, что за время Великой отечественной войны макси­мальное снижение составило 23%. Наибольшее па­дение отмечается в передовых наукоемких отраслях и производстве конкурентоспособных товаров. Види­мое изобилие товаров и услуг обеспечивается за счет газо— и нефтедолларов, а также резкого уменьшения покупательной способности населения. Объем това­рооборота сократился более чем в 2 раза.

Потенциал фундаментальной и прикладной на­уки стремительно падает. Исчезают целые научные школы, создававшиеся десятилетиями. Доля на на­уку сократилась более чем в 15 раз, до 0,4 ВПП, что в 3 раза ниже критического уровня.

Резко сократились капитальные вложения. Практически прекращено обновление технологиче­ского парка. Углубляется деформация экономиче­ской структуры в сторону доминирования топливно-сырьевого сектора. Страна превращается в дешевый сырьевой придаток Запада.

Финансовая стабилизация, основанная на ис­кусственном ограничении денежных средств, приве­ла к нарушению производственных связей, унижа­ющей общество невыплате заработной платы, гос­подству бартера, сокращению налоговых поступле­ний. Все новые и новые заимствования требуются для покрытия дефицита бюджета. Внешний долг в пересчете на одного жителя вырос за годы реформы в 4 раза.

Приватизация общественной собственности, проведенная по бросовым ценам, с нарушениями за­конов и принципов справедливости, не обеспечила новым хозяевам ни правового, ни морального закреп­ления их статуса. Тем самым созданы условия для непрекращающегося передела собственности и раз­гула преступности. Фактически под видом привати­зации осуществлено циничное растаскивание обще­народного достояния, разрушены фонды обществен­ного потребления, миллионы граждан лишены соци­альных гарантий. При этом переход предприятий к частным владельцам не улучшил, а ухудшил про­изводственные показатели. Доля убыточных пред­приятий выросла почти в 5 раз и составляла по Рос­сии уже к 1997 г. более 50%».

Только вдуматься в эти цифры. Урон от действий лиц, затеявших т.н. Перестройку, был настолько колоссальным, что помимо уничтожения общества, которое, по словам Ю. В. Андропова, мы не знаем (а мало кто во второй половине существования советской власти располагал большей информацией, чем председатель КГБ СССР Ю. В. Андропов (с мая 1967 года по ноябрь 1982 года), ставший Генеральным секретарем ЦК КПСС в 1982 году, после смерти Л. И. Брежнева[265], а в 1983 году еще и став Председателем Президиума Верховного Совета СССР[266]) — была фактически уничтожена вся промышленность. Даже в войну, после нападения фашисткой Германии, пострадало только четверть всех предприятий. Тогда как в результате действий Перестройщиков — цифра оказалась в два раза выше, чем во время Великой Отечественной Войны. Причем если в условиях военных действий предприятия уничтожал внешний враг, то в году Перестройки и постперестроечного общества — промышленность уничтожили внутренние враги, в лице недобитков и оппортунистов, деятелей пятой колоны, которая получила вторую жизнь после того как страну возглавил в 60-х годах Н. С. Хрущев, а в середине 80-х — М. С. Горбачев. Вот тогда-то все эти вредители и развернулись на всю катушку, вспомнив и свое диссидентское прошлое, и посылы на разрушения СССР со стороны Запада.

Пока был жив И. В. Сталин — он умело сдерживал все потуги Запада в отношении советской страны и ее народа. Прошло чуть больше тридцати лет после его смерти[267], и Запад сумел доделать то, что пытался всегда.

Еще несколько слов сказав о Сталине, обратим внимание, что высоко ценил Иосифа Виссарионовича Сталина и его прямой идеологический противник, премьер-министр Великобритании в 1940—1945 и 1951—1955 годах У. Черчилль[268]. Черчилль, в частности, сказал: «Сталин является крупной и сильной личностью, соответствующей тем бурным временам, в которых ему приходится жить. Он является человеком неистощимого мужества и силы воли, простым человеком, непосредственным и даже резким в разговоре, что я, как человек, выросший в палате общин, не могу не оценить, в особенности когда я могу в известной мере сказать это и о себе. Прежде всего Сталин является человеком с тем спасительным чувством юмора, который имеет исключительное значение для всех людей и для всех наций, и в особенности для великих людей и для великих вождей. Сталин произвел на меня также впечатление человека, обладающего глубокой хладнокровной мудростью с полным отсутствием иллюзий какого-либо рода»[269]. После смерти Сталина, Черчилль признавался, что, когда он видел на конференции Сталина, «невольно становился по стойке «смирно» и держал руки по швам», что Сталин «принял Россию с сохой, а оставил ее оснащенной атомным оружием. Нет, что бы ни говорили о Сталине, таких история и народ не забывают»[270].

Министр иностранных дел Великобритании А. Иден, в свое время встречавшийся со Сталиным, писал в своих мемуарах, изданных в 1962 году: «Сталин изначально произвел на меня впечатление своим дарованием и мое мнение не изменилось. Его личность говорила сама за себя и ее оценка не требовала преувеличений. Ему были присущи хорошие естественные манеры... Я знаю, что он был безжалостен, но уважаю его ум и даже отношусь к нему с симпатией, истоки которой так и не смог до конца себе объяснить. Вероятно, это было следствием прагматизма Сталина. Быстро забывалось, что ты разговариваешь с партийным деятелем ... Я всегда встречал в нем собеседника интересного, мрачноватого и строгого, чему часто обязывали обсуждавшиеся вопросы. Я не знал человека, который бы так владел собой на совещаниях. Сталин был прекрасно осведомлен по всем его касающимся вопросам, предусмотрителен и оперативен ... За всем этим, без сомнения, стояла сила»[271].

Сталина любили и уважали во всем мире. Даже, как мы заметили, его идеологические противники. Но после его смерти пришел к власти Н. С. Хрущев. И приход к власти Н.С.Хрущева, состоявшийся XX съезд партии, начавшаяся борьба с т.н. «культом личности» — все это нанесло непоправимый урон советской стране, его целостности и единству, фактически возрождало в стране диссидентское движение (той самой пятой колоны, на которую всегда могли опираться враги страны в лице Запада и западных спецслужб), и косвенно привело к т.н. Перестройке 1985 года (начавшейся после очередного пленума ЦК) и последующему распаду СССР в декабре 1991 года. «…на закрытом заседании XX съезда КПСС Н.С.Хрущев сделал доклад с разоблачением культа личности Сталина, — отмечает проф. С. Г. Кара-Мурза[272]. — Так, как это было сделано, нанесло мощный удар по фундаменту советского государства. Это был первый принципиальный шаг к разрушению его легитимности. Был начат тот же процесс, что привел к краху Российской империи в феврале 1917 г. В результате ХХ съезда возник кризис, который положил начало ликвидации коммунистического движения в европейских странах Запада.

…Положение самого Хрущева в кампании разоблачения было двусмысленным, т.к. в годы репрессий он, как секретарь Московского горкома ВКП (б), был председателем «тройки», выносившей внесудебные приговоры московским кадрам. Он был также и членом комиссии ЦК ВКП (б), которая рассматривала дело Бухарина и Рыкова. Возможно, поэтому разоблачения велись с излишней страстью и напором — и в то же время уничтожались многие архивные материалы.

… Н.С.Хрущев заявил в докладе: «Когда Сталин умер, в лагерях находилось до 10 млн. человек». В действительности на 1 января 1953 г. в лагерях содержалось 1 727 970 заключенных[273], о чем Хрущеву было сообщено докладной запиской. В феврале 1954 г. ему была представлена справка, подписанная Генеральным прокурором СССР, министром внутренних дел СССР и министром юстиции СССР, содержащая точные данные о числе осужденных всеми видами судебных органов за период с 1921 г. по 1 февраля 1954 г. Таким образом, и в докладе ХХ съезду КПСС, и в множестве выступлений Н.С.Хрущев исказил истину сознательно»[274].

При этом заметим, что действия Хрущева действительно нанесли непоправимый вред нашей стране, потому как еще и внесли брожение в умы, лишали граждан Советского Союза веры в правильность руководящей линии партии. А ведь мы помним слова академика А. А. Зиновьева[275]: «Нам нужна мечта, надежда, утопия. Утопия — это великое открытие. Если люди не изобретут новую, на первый взгляд никому не нужную утопию, то они не выживут в качестве людей. Нам нужна сказка: людям важно, в какой они верят туман и какая им верится сказка»[276].

Идеологическая диверсия со стороны Запада, поддержанная представителями пятой колонны (реформаторами) внутри страны нанесла непоправимый вред существованию СССР, топтала своими кованными сапогами Россию 90-х, до сих пор еще аукается в современной России. Так быстро поднять страну с колен достаточно трудно, хотя В.В. Путину удалось остановить процесс дальнейшего скатывания в пропасть продолжения критических для существования страны реформ. При новом президенте, Д.А.Медведеве, процесс, начатый Путиным должен продолжится. Об этом сказал сам Дмитрий Анатолиевич: «Что же касается курса, который я бы предполагал проводить, то я считаю, что это путь, который выбран нашей страной 8 лет назад[277]…Можно по-разному переставлять элементы программных позиций, но самое главное, что это продолжение курса, который проводился до этого»[278].

«…у нас есть шанс развиваться так, как мы развивались последние годы… двигаться вперед по тому плану, по которому мы шли эти годы. Я уверен, что мы должны выбрать эту дорогу. Есть все шансы для этого… мы можем сохранить тот курс, который предложил Президент Путин. И я уверен, что у нас есть все шансы для этого. Вместе мы будем двигаться дальше. Вместе мы победим»[279].

При этом необходимо, на наш взгляд, наметить пути возможного выхода страны из кризиса. Из того кризиса, который невидим на первый взгляд, но непременно бьет каждого, внедряясь в его подсознание, и влияя в итоге на сознание индивида и масс негативном ключе. Именно отсюда рост отупения масс, который все больше становится заметен. Причем наибольшее по силе разрушительности такого отрицательного воздействия оказывают средства массовой коммуникации. Именно средства массовой коммуникации сыграли свою разрушительную роль в оказании вредоносного воздействия, разрушающего массы во время т.н. Перестройки, и последующих после нее реформ в т.ч. и во время правления Б. Н. Ельцина.

«В России и за рубежом уже накоплен большой исследовательский материал о перестройке, — замечает проф. С. Г. Кара-Мурза[280]. — …С точки зрения истории государства они таковы.

— Перестройка относится к категории «революций сверху». В них назревающий кризис легитимности государства, грозящий перераспределением власти и богатства, разрешается действиями правящей прослойки через государственный аппарат. В таких революциях крайним случаем является «самосвержение» правящего режима через организацию «народного восстания». Самым блестящим примером стало самосвержение режима Чаушеску в Румынии в 1989 г.

— Перестройка завершилась глубокими изменениями политической системы, общественно-экономического строя, национальных отношений, образа жизни и культуры всех граждан и народов СССР. Она привела к кардинальному изменению геополитической структуры мира и породила мировые процессы, далекие от завершения…

— Перестройка была частью мирового конфликта — холодной войны. В ее развитии и использовании результатов зарубежные политические силы играли активную и важную роль. Завершение перестройки ликвидацией Варшавского договора и СЭВ, затем роспуском СССР рассматривается на Западе как поражение СССР в холодной войне.

— Движущей силой перестройки стал необычный союз следующих социокультурных групп: часть партийно-государственной номенклатуры, стремящаяся преодолеть назревающий кризис легитимности с сохранением своего положения (даже ценой смены идеологической маски); часть интеллигенции, проникнутая либеральной и западнической утопией (ею двигали смутные идеалы свободы и демократии и образ «прилавки, полные продуктов»); криминальные слои, связанные с «теневой» экономикой.

В целом, все эти активные социальные субъекты перестройки получили в результате то, что хотели. Теневики и номенклатура получили собственность и разделили власть, интеллигенция — «полные прилавки» и свободу выезда за границу.

— Первый этап перестройки (до непосредственного демонтажа структур советского государства) представлял собой «революцию в сознании», проведенную в соответствии с теорией революции Антонио Грамши. Это период получил название гласность.

Гласность была большой программой по разрушению образов, символов и идей, скрепляющих «культурное ядро» советского общества и укреплявших гегемонию советского государства. Эта программа была проведена всей силой государственных средств массовой информации с участием авторитетных ученых, поэтов, артистов. Успех этой программы был обеспечен полной блокадой той части интеллигенции, которая взывала к здравому смыслу, и полным недопущением общественного диалога — «реакционное большинство» высказаться не могло. Время от времени для контраста допускались тщательно отобранные… выступления вроде известного «письма Нины Андреевой»[281].

Дискредитация символов и образов была проведена на большую историческую глубину: от Г.К.Жукова и Зои Космодемьянской, через Суворова и Кутузова — до Александра Невского. Интенсивно использовались катастрофы (Чернобыль, гибель теплохода «Адмирал Нахимов»), инциденты (перелет в Москву самолета Руста), кровопролития (Тбилиси, 1988 г.)

…Особым видом идеологического воздействия стали «опросы общественного мнения». Насколько эффективным было давление на общественное сознание, говорит всесоюзный опрос 1989 г. «мнения об уровне питания». Молока и молочных продуктов в среднем по СССР потреблялось 358 кг в год на человека (в США — 263), но пpи опpосах 44% ответили, что потребляют недостаточно. Более того, в Аpмении 62% населения было недовольно своим уровнем потребления молока, а между тем его поедалось там в 1989 г. 480 кг. (а, напpимеp, в Испании 140 кг.). «Общественное мнение» было создано идеологами и пpессой.

Идеологическим стержнем перестройки был евроцентризм — идея существования единой мировой цивилизации, имеющей свою «правильную» столбовую дорогу. По этой дороге прошел Запад. Россия, особенно на советском этапе (и даже точнее — на этапе сталинизма и «периода застоя») отклонилась от этого пути. Из этого выводилась концепция «возврата в цивилизацию» и ориентации на «общечеловеческие ценности». Главным препятствием на этом пути виделось государство, а главной задачей — «разгосударствление».

В целом, всей программе гласности был присущ крайний антиэтатизм — в общественном сознании был очернен образ практически всех институтов государства, включая Академию наук и детские сады, но главное — образ государственной системы хозяйства и армии. После создания негативных стереотипов началась реформа органов власти и управления».

Куда привела такая реформа, мы видели сами. Об этом достаточно ярко говорил в своих выступлениях В. В. Путин. Поэтому весьма характерно, что именно при В. В. Путине началось возрождение страны, чуть не погубленной «младореформаторами».  Все эти национальные проекты и инновации, о необходимости которых представители власти заявляют с трибун, есть ничто иное, как попытки продолжать выводить страну и общество из кризиса, в который она попала в результате политики Горбачева-Ельцина. И с приходом к управлению страной Д. А. Медведева подобные реформы будут продолжены.

«Что же касается курса, который я бы предполагал проводить, — заявил президент РФ  Д. А. Медведев[282], — то я считаю, что это путь, который выбран нашей страной 8 лет назад», когда во главы страны стоял В. В. Путин.

--------------------------------------------

[233] Первая провальная попытка Запада подчинить нашу страну во время интервенции, повторилась во время 2-й Мировой войны, когда Западу удалось направить на СССР фашистскую Германию. А после поражения Германии, власти ведущих западных держав оказались обеспокоены тем, что коммунизм стал главенствующим в ряде государств восточной Европы, поэтому они инициировали т.н. Холодную войну, которую Советский Союз проиграл в результате массового предательства руководителей страны, или попросту врагов народа, прорвавшихся к власти с целью дестабилизации общества, и фактического разрушения великой державы.

[234]  Выступление Президента РФ Владимира Путина на Всероссийском форуме сторонников 21 ноября 2007 года. Официальный сайт партии «Единая Россия». www.edinros.ru

[235] Отметим, что те, кто действует в ущерб собственному народу — есть враги народа. Надо называть все своими именами. И В.В. Путин это отметил.

[236] Выступление Президента РФ Владимира Путина на Всероссийском форуме сторонников. 21 ноября 2007 года. Официальный сайт партии «Единая Россия». www.edinros.ru

[237] Там же.

[238] Выступление Президента РФ Владимира Путина на расширенном заседании Государственного совета «О стратегии развития России до 2020 года», 8 февраля 2008 года, Москва, Кремль. Официальный сайт партии «Единая Россия». www.edinros.ru

[239] Богатая — во времена существования СССР.

[240] Выступление Президента РФ Владимира Путина на расширенном заседании Государственного совета «О стратегии развития России до 2020 года» 8 февраля 2008 года, Москва, Кремль. Официальный сайт партии «Единая Россия». www.edinros.ru

[241] Там же.

[242] Там же.

[243] Как и остальные книги этого автора: «Манипуляция сознанием», «Советская цивилизация», «Идеология…» и т.п.

[244] Кара-Мурза С. Г. Демонтаж народа. М. 2007 С. 8-9

[245] Отделяя эти понятия, уточним, что к СМИ традиционно относим газеты, журналы, телевидение, радио, а к средствам массовой коммуникации — помимо прочего, еще и кино, театры, какие-либо иные формы масштабного воздействия, не скованные рамками периодичности (как газеты или журналы), но при этом имеющих результирующее воздействие при атаке на подсознание масс с целью закладывания в подсознании определенных паттернов поведения, фактически влияющих на дальнейшую жизнь индивида.

[246] В.В.Карпов. Генералиссимус. Книга первая. М. 2007. С. 153-156

[247] Там же.

[248] В.В.Карпов. Генералиссимус. Книга первая. М. 2007. С. 163.

[249] Доклад  Первого  секретаря  ЦК КПСС  Н. С.  Хрущева  на  закрытом заседании  XX  съезда  КПСС  25 февраля 1956 г. «О  культе  личности  и  его последствиях». «Известия ЦК КПСС», 1989 г., N 3

[250] В.И. Ленин, Памяти Герцена, М., Политиздат, 1980

[251] Большинство участников съезда восприняли негативно речь Хрущева.

[252] Доклад  Н. С.  Хрущева  на  закрытом заседании  XX  съезда  КПСС  25 февраля 1956 г. «О  культе  личности  и  его последствиях». «Известия ЦК КПСС», 1989 г., N 3

[253] Кстати, именно Англия во все времена была ярым противником как СССР так и России, инициировавшей своей закулисной игрой большинство конфликтов на территории нашей страны (против нашей страны).

[254] В.И.Ленин. Собр.соч., т. 30, стр. 303-304.

[255] В.И. Ленин о терроре: взгляд из настоящего, доктор философских наук, профессор А.В. Воронцов, кандидат исторических наук, доцент Ф.З. Ходячий, «Советская Россия», 23.04.2005.

[256] В.И. Ленин о терроре: взгляд из настоящего, доктор философских наук, профессор А.В. Воронцов, кандидат исторических наук, доцент Ф.З. Ходячий, «Советская Россия», 23.04.2005.

[257] Там же.

[258] Там же.

[259] С. Г. Кара-Мурза.  Матрица «Россия». М., 2007. С. 198-200.

[260] Зиновьев А.А. Гибель утопии. М. 2006. С. 75

[261] При существовании СССР сотрудникам милиции было запрещено без серьезного повода открывать огонь из табельного оружия, по факту подобной стрельбы намечалось серьезное разбирательство, любое крупное преступление в городе со смертельным исходом (ст.102 УК РСФСР) вызывало переполох в городе любого масштаба, о ходе расследования по которому докладывали первому секретарю горкома или обкома… Сейчас ни один мэр не знает о убийствах в своем городе, потому как такие убийства случаются повсеместно и стали массовым явлением во время после распада Советского Союза, уничтожения социализма, и повсеместного перехода страны на капиталистические рельсы.

[262] Выступление Президента РФ Владимира Путина на расширенном заседании Государственного совета «О стратегии развития России до 2020 года», 8 февраля 2008 года, Москва, Кремль. Официальный сайт партии «Единая Россия» www.edinros.ru

[263] «Домой, в Россию!» Интервью с А.А.Зиновьевым. Газета «Завтра», 22 июня 1999 года.

[264] Чернегов Ю. А., В. К. Михайлов. Россия на пороге постиндустриального общества. Проблемы информатизации: теоретич. и научно-практич. журнал/Российская академия наук, Министерство промышленности, науки и технологий РФ. М., 2000, вып.4, С. 5-6

[265] Ю. В. Андропов скончался в 1984 году.

[266] В 1983 году.

[267] Смерти, в результате отравления врагами народа, которых он не успел уничтожить, но которых позже уничтожили (уничтожили буквально — как Берию), или лишили постов (как Маленкова) те, кого они провели во власть.

[268] Кстати, Уинстон Черчилль (1875-1965) был Нобелевским лауреатом по литературе 1953 года.

[269] Чуев Ф.Н. Солдаты империи. Беседы. Воспоминания. Документы. М., 1998, с.303-304

[270] У.Черчилль. Вторая мировая война, т.1. М., 1955, с.266

[271] The Eden Memoirs. Facing the Dictators. London, 1962, p.153

[272] Кара-Мурза С. Г. Советская цивилизация. Т.2. М. 2005. С. 32-33.

[273] В России времен Ельцина, т.е. уже при демократическом режиме, в лагерях и тюрьмах России (бывшего РСФСР), заключенных находилось примерно столько же, сколько во всем СССР (т.е. со всеми 15 республиками) времен Сталина.

[274] В конце концов, за вред и непоправимый урон, нанесенный стране будучи лидером государства, в октябре 1964 г. Н.С.Хрущев был освобожден от должности первого секретаря ЦК КПСС и отправлен на пенсию под надзор сотрудников КГБ СССР. (кстати, сотрудникам КГБ вскоре после этого удалось изъять мемуары Хрущева, который он собирался тайно переправить на Запад для публикации.)

[275] Александр Александрович Зиновьев (1922-2006). Доктор философских наук, профессор философии МГУ им. М. В. Ломоносова, профессор Мюнхенского университета, профессор Литературного института им. М. Горького, почетный профессор зарубежных и российских университетов. Академик (член различных отечественных и зарубежных академий.) Автор более 50 книг, в том числе по логике, методологии науки, социологии. Общий тираж его литературных и научных произведений превышает 3 000 000 экземпляров. Единственный из отечественных социологов, кто удостоен Премии Алексиса де Токвиля (за фундаментальный труд «Коммунизм как реальность»). Во время второй мировой войны — боевой летчик и танкист. Сайт Исследовательского центра имени А.А.Зиновьева www.zinoviev.org

[276] Зиновьев А. А. Кабинет А.А.Зиновьева. www.socialdesign.ru/zinoviev.htm

[277] Два срока правления В.В.Путина.

[278] Дмитрий Медведев: Курс, который я намерен проводить, был выбран народом 8 лет назад. Официальный сайт партии «Единая Россия». http://www.edinros.ru/news.html?id=128470

[279] Дмитрий Медведев: Россия сохранит курс Путина. Официальный сайт партии «Единая Россия». http://www.edinros.ru/news.html?id=128452

[280] Кара-Мурза С. Г. Советская цивилизация. От Великой Победы до наших дней. М. 2005. С. 298-299.

[281] Статья Н. А. Андреевой, преподавательницы  Ленинградского технологического института имени Ленсовета, кандидата химических наук, «Не могу поступаться принципами» была опубликована в газете «Советская Россия» 13 марта 1988 г., С. 2. В своей статье Нина Александровна давала скептическую оценку происходящему в стране во время Перестройки, говорила о разрушении сознания молодежи, своих студентов, которые запутались в том, где правда, говорила о роли Сталина в построении советского общества, била тревогу о начавшемся во время Перестройки периоде фальсификации истории страны, и т.п.

 «Именно сторонники «леволиберального социализма» формируют тенденцию фальсифицирования истории социализма — писала Нина Андреева. — Они внушают нам, что в прошлом страны реальны лишь одни ошибки и преступления, замалчивая при этом величайшие достижения прошлого и настоящего. Претендуя на полноту исторической правды, они подменяют социально-политический критерий развития общества схоластикой этических категорий. Очень хочу понять, кому и зачем нужно, чтобы каждый ведущий руководитель ЦК партии и Советского правительства после оставления им своего поста был скомпрометирован, дискредитирован в связи со своими действительными и мнимыми ошибками и просчетами, допущенными при решении сложнейших проблем на историческом бездорожье? Откуда взялась у нас такая страсть к расточительству авторитета и достоинства руководителей первой в мире страны социализма?

… Авторы конъюнктурных поделок под эгидой нравственного и духовного «очищения» размывают грани и критерии научной идеологии, манипулируя гласностью, насаждают внесоциалистический плюрализм, что объективно тормозит перестройку в общественном сознании.

 Особенно болезненно это отражается на молодежи, что, повторюсь, отчетливо ощущаем мы, преподаватели вузов, учителя школ и все те, кто занимается молодежными проблемами. Как говорил М.С. Горбачев на февральском Пленуме ЦК КПСС, «мы должны и в духовной сфере, а может быть, именно здесь в первую очередь, действовать, руководствуясь нашими, марксистско-ленинскими принципами. Принципами, товарищи, мы не должны поступаться ни под какими предлогами».

На этом стоим и будем стоять. Принципы не подарены нам, а выстраданы нами на крутых поворотах истории отечества», — такими словами закончила свою статью Н. А. Андреева.

[282] Дмитрий Медведев: Курс, который я намерен проводить, был выбран народом 8 лет назад. Официальный сайт партии «Единая Россия». http://www.edinros.ru/news.html?id=128470

5. ТВ — как вариант исцеления. Два подхода

Телевидение (ТВ) является мощным средством воздействия на психическое состояние как индивида, так и масс. Об ужасающем воздействии ТВ на психику масс мы писали в прошлых наших исследованиях[283]. Поэтому сейчас лишь в общих чертах обозначив подобного рода воздействие (в т.ч. схемы манипулирования массовым психическим сознанием посредством СМИ), попробуем найти механизмы положительного воздействия влияния средств массовой коммуникации и информации, рассмотрев вопрос возможного благотворного влияния СМИ на психику масс.

Вначале кратко перечислим механизмы воздействия с помощью средств массовой информации на масс-медиа-аудиторию[284], рассмотрев подобное в тезисном исполнении.

Существует проблема подверженности современного человека к  манипулированию посредством телевидения. Отказаться от просмотра телепередач для большинства индивидов невозможно, потому как  специфика телесигнала и подачи материала построена таким образом, чтобы сначала провоцировать в индивиде симптомы психопатологии, а позже — снимать их, посредством телетрансляции, тем  самым, обеспечивая устойчивую зависимость (сродни наркозависимости).

Все, кто на протяжении длительного времени смотрел телевизор — находятся в подобного рода зависимости. Они уже не могут отказаться от просмотра телепередач, потому что, в случае избегания просмотра, у подобных индивидов могут начинаться состояния, напоминающие по своим характеристикам симптоматику невроза.

На провоцировании в психике индивида симптоматики пограничной психопатологии основано значительное действие манипулятивных методик. Посредством телесигнала телевидение кодирует психику индивида. Основано такое кодирование на законах психики, согласно которым любая информация сначала поступает в подсознание,  и уже оттуда оказывает воздействие на сознание. Таким образом, посредством телетрансляции становится возможным моделировать поведение индивида и масс.

«Телепродукция — это «товар» сродни духовному наркотику, — замечает профессор С.Г. Кара-Мурза[285]. — Человек современного городского общества зависим от телевидения…

 … воздействие (телевидения) таково, что человек частично утpачивает свободу воли и пpоводит у экpана гоpаздо больше вpемени, чем того тpебуют его потpебности в инфоpмации и pазвлечении…

Как и в случае наркотиков, человек, потребляя современную… телепрограмму, не может рационально оценить характер ее воздействия на его психику и поведение.

Более того, поскольку он становится «зависимым» от телевидения — (то) продолжает потреблять его продукцию даже в том случае, если отдает себе отчет в ее пагубном воздействии».

Первое массовое вещание началось в фашисткой Германии, во время Олимпийских игр 1936 года[286] (Гитлер первым понял и стал использовать манипулятивные возможности ТВ). Немногим ранее, в апреле 1935 года в Берлине появился первый  телесалон на 30 человек с двумя телевизорами, а осенью 1935 года открылся телетеатр с проектором на 300 человек[287].

В США в 1946 году телевизор имели только 0,2% американских семей. В 1962 году эта цифра возросла до 90%, а к 1980 году телевизоры имели почти 98% американских семей, причем некоторые семьи имели по два-три телевизора[288].

В Советском Союзе регулярное телевизионное вещание началось в 1931 году из здания Московского радиоузла на Никольской улице (ныне Российская телевизионная и радиовещательная сеть — РТРС)[289]. А первый телеприемник появился в 1949г. (назывался КВН-49,  был черно-белым,  экран был чуть больше размеров почтовой открытки, для увеличения изображения применялась линза, приставляемая к экрану, которая увеличивала изображение примерно в два раза.) 

До середины 80-х гг. в нашей стране существовало всего два-три канала, причем, если первый канал могли смотреть почти 96% населения страны, то два канала «ловилось» не у всех (в зависимости от региона), примерно 88% в масштабах страны. Три канала — было только у третьей части страны. Причем большинство телеприемников (на две трети) еще до 90-х годов оставался черно-белым[290].

При проведении телетрансляции происходит воздействие на психику посредством задействования различных форм передачи информации; одновременное участие органов зрения и слуха еще больше задействуют пласты подсознания,  за счет чего достигается максимальный манипулятивный эффект.

Через 20-25 минут просмотра телевизионной передачи мозг начинает впитывать любую информацию, которая поступает посредством телетрансляции.

Вспомним, один из принципов манипуляции массами — внушение.

На этом принципе основано действие телерекламы. Например, человеку  показывается какой-нибудь рекламный ролик. Предположим, поначалу у такого человека  происходит явное отторжение демонстрируемого материала (т.е.  его  представление об этом товаре другое). Такой человек  смотрит, слушает,  оправдывая себя тем, что ничего подобного покупать не будет. Этим как бы успокаивает себя. На самом деле, если на протяжении длительного времени в информационное поле человека попадает какой-нибудь сигнал, то информация  неизбежно откладывается в подсознании. А значит, если в последующем станет выбор между тем, какой товар купить, такой человек  бессознательно отдаст предпочтение тому товару, о котором уже «что-то слышал». Более того. Именно этот товар в последующем  будет вызывать в его  памяти положительный ассоциативный ряд. Как чего-то знакомого. В итоге, когда такой человек  становимся перед выбором товара, о котором ему  ничего не известно, и товара, о котором он  уже что-то слышал  — то  инстинктивно (т.е. подсознательно) потянется к знакомому товару. Причем в данном случае зачастую важен фактор времени. Если на протяжении длительного времени перед нами проходит информация о каком-то товаре, он уже автоматически становится чем-то близким нашей психике, а значит, человек бессознательно может сделать выбор в пользу такого товара (подобной марки товара, бренда).

Говоря о современных средствах массовых воздействий на аудиторию, мы должны говорить о сочетании рекламы и средств массовой коммуникации (СМК). Воздействуя на подсознание индивида, реклама приводит к тому, что человек уже не принадлежит самому себе. Он подчиняется навязываемым ему принципам и нормам жизни. И даже если сознательно он еще противится некоторым из них, подсознательно он уже делает выбор в пользу той или иной психологической установки со стороны манипуляторов.

Манипуляторами также может формироваться комплекс неполноценности у определенных групп населения, не имеющих возможности купить тот или иной товар. Товар, соответствующий тому или иному стилю жизни.

(Пример: ТВ  посредством передач определенной направленности формирует образ успешных людей, имеющих средства, чтобы покупать себе любые товары. Народ желает приблизиться к такому же уровню потребления, отсюда рост кредитов со стороны банков, и в целом — рост невротических зависимостей и озлобленности в обществе; кредиты ведь надо отдавать.)

Зарубежные ученые выделяют пять стадий взаимодействия социума и телевидения[291]. Так, на первой стадии культуролог Коттак отмечает внимание в первую очередь к источнику информации (телевизор), а не к самой информации. На второй стадии происходит уже некая оценка информации. Тот или иной индивид уже начинает принимать или отвергать ту или иную информацию. Кроме того, обладание телевизором на этой стадии уже отмечается индивидом как повышение собственного социального статуса, а значит, начинает восприниматься большей частью в положительном аспекте.

Третья стадия характеризует собой развитие массового телевидения. Телеприемник могут себе позволить приобрести многие семьи. На четвертой стадии — взрослые уже не только проводят значительное количество времени перед телевизором, но и он уже начинает строить их жизнь посредством полученной когда-то информации посредством телепросмотра. Пятая стадия характеризует собой появление кабельного телевидения, а значит, растет избирательность в получении той или иной информации[292].

При этом современный этап развития телевидения характеризует собой изменения, происходящие от простого просмотра телепередач через телеприемник (как это происходило в 20 веке), к таким разновидностям телевидения, как спутниковое (всемировое), кабельное (абонентское), кассетное (ТВ посредством лазерных дисков), титровое телевидение (видеотекст, телетекст)[293].

Кроме того, мы должны говорить и о том, что манипулирование психическим сознанием масс заложено в любой телетрансляции. Как отмечает доцент, кандидат филологических наук А.Н. Фортунатов: «В самой специфике телевизионной информации заложена необходимость восприниматься некритично, соответствовать ожиданиям аудитории, ее стереотипам и устойчивым представлениям о реальности. Телепрограмма с первых же секунд должна сигнализировать зрителю о том, что она адресована именно ему, отвечает его потребностям. После этого такие импульсы должны повторяться с достаточной периодичностью, чтобы у сидящего перед экраном человека не появилось мотивов переключить канал. Зритель выступает своеобразным «резонатором» между собственными представлениями о мире и тем, что он видит по телевизору, получая «из ящика» подтверждения правильности своего выбора. В свою очередь, социальная адекватность программ становится результатом напряженного творческого поиска, сохранения режиссерами и журналистами «чувства правды» для референтной части аудитории. А «формирование вкусов» — это коллективный процесс, одинаково касающийся как самих телевизионщиков, так и потребителей их информации»[294].

При этом следует говорить об информационном управлении (посредством телевидения в частности, и средств массовой коммуникации в целом). Причем, рассматривая вопрос управления, можем заметить (основываясь на пример Перестройки и разрушения вследствие этого социального уклада советского общества), что эффективность подобных действий строилась на методологической базе Антонио Грамши, считавшим, что для разрушения общества массовая революция будет слишком сложна, так как является изменением «базиса», что в современных условиях относительно сложно. И легче в таком случае изменить «надстройки», то есть другими словами — направить манипулятивное воздействие на интеллигенцию, потому как изменение ее мировоззрения — окажется заметно выигрышнее, в том числе, и по времени, нежели чем пытаться изменить сознание всего общества сразу[295] .
Манипулирование массовым психическим сознанием посредством телевидения.

Посредством телесигнала становятся возможными следующие виды манипулирования общественным — массовым — сознанием.

1). Фабрикация фактов.

В данном случае эффект манипулирования происходит в результате мелких отклонений, используемых при подачи материала, но действующих всегда в одном направлении.

Манипуляторы говорят правду, только когда правда может быть легко проверена.

В остальных случаях — стараются преподнести материал в нужном им ключе. Причем  ложь становится наиболее эффективной, когда опирается на заложенный в подсознание стереотип. 

«Основные методы фабрикации фактов были отработаны… в ведомстве Геббельса, — отмечает профессор Кара-Мурза[296]. — Они были во многом новаторскими и ставили в тупик западных специалистов. Так, фашисты ввели прием подстраховки ложных сообщений правдивыми, даже очень для них неприятными. В такой «упаковке» ложь проходила безотказно».

2). Отбор для материала событий реальности.

В данном случае эффективным условием программирования мышления является контроль СМИ, с целью подачи единой информации, но различными словами.

 Допускается также  деятельность оппозиционных СМИ. Но деятельность их подконтрольна, и фактически не выходит за рамки разрешаемого им вещания.

Кроме этого СМИ используют т. н. принцип демократии шума, когда ненужное манипулятором сообщение  просто должно погибнуть под мощным выбросом разносторонней информации.

3). Серая и черная информация.

«Во второй половине ХХ века, — отмечает Кара-Мурза[297], — …СМИ стали использовать технологии психологической войны.

Американский военный словарь 1948 г. дает психологической войне такое определение: «Это планомерные пропагандистские мероприятия, оказывающие влияние на взгляды, эмоции, позиции и поведение вражеских, нейтральных или дружественных иностранных групп с целью поддержки национальной политики».  В… руководстве (1964) говорится, что цель такой войны — «подрыв политической и социальной структуры страны… до такой степени деградации национального сознания, что государство становится не способным к сопротивлению».

4). Большие психозы.

Кара-Мурза отмечает[298], что тайными задачами СМИ является превращение граждан нашей страны в единую массу (толпу), с целью общего регулирования распространения потока информации, которой обрабатывается сознание и подсознания индивидов.

В итоге, — такой толпой легче управлять, а средний обыватель беспрекословно верит самым нелепым утверждениям.

5). Утверждение и повторение.

В данном случае  информация подается в виде готовых шаблонов, которые фактически бьют на стереотипы, имеющиеся в подсознании.

Как пишет С.Московичи, «утверждение в любой речи означает отказ от обсуждения, поскольку власть … идеи, которая может подвергаться обсуждению, теряет всякое правдоподобие. Это означает также просьбу к аудитории, к толпе принять идею без обсуждения такой, какой она есть, без взвешивания всех «за» и «против» и отвечать «да» не раздумывая»[299].    

В мышлении индивида, отмечает Кара-Мурза[300], сложился определенный, мозаичный тип культуры. СМИ являются фактором укрепления такого типа мышления, приучая индивида мыслить стереотипами, и не включать интеллект при анализе материалов СМИ.

 С.Московичи писал»: «Грамматика убеждения основывается на утверждении и повторении, на этих двух главенствующих правилах»[301].

Лебон отмечал: «Повторение внедряется … в глубины подсознания, туда, где зарождаются мотивы наших действий»[302].

Другими словами — именно чрезмерное повторение в итоге притупляет сознание, заставляя практически без изменений любой получаемой информации откладываться в подсознании. Заметим, что из подсознания, через определенный промежуток времени вся информация в итоге оказывается в сознании.

«…повторение — один из тех «психологических трюков», которые притупляют рассудок и воздействуют на бессознательные механизмы, — пишет Кара-Мурза. — При злоупотреблении этим приемом стереотипы усиливаются до устойчивых предрассудков, человек тупеет».

6) Дробление и срочность.

В данной методике манипулирования, используемой СМИ, целостная информация разделяется на фрагменты, чтобы индивид не смог соединить их в единое целое и осмыслить проблему.

«Это — фундаментальный принцип мозаичной культуры, — пишет Кара-Мурза[303]. — Дроблению служит множество технических приемов: статьи в газете разбиваются на части и помещаются на разных страницах, текст или телепередача разбиваются рекламой.

Г.Шиллер дает описание этой технологии: «Возьмем, например, принцип…компоновки первой страницы крупной ежедневной газеты. Общим для всех является полная разнородность подаваемого материала и абсолютное отрицание взаимосвязи освещаемых социальных явлений.  Дискуссионные программы, преобладающие на радио и телевидении, представляют собой убедительные образцы фрагментации как формы подачи материала. Что бы ни было сказано, все полностью растворяется в последующих рекламных объявлениях… и сплетнях»[304].* 

П. Фрейре считает дробление «характерным приемом культурного подавления», который принят как специфическая форма подачи информации в США[305].

Из США этот прием распространился на все системы СМИ, занятые манипуляцией.

 Г.Шиллер так объясняет эффективность этого приема: «Когда целостный характер социальной проблемы намеренно обходится стороной, а отрывочные сведения о ней предлагаются в качестве достоверной «информации», то результаты такого подхода всегда одинаковы: непонимание… апатия и, как правило, безразличие»[306].

Разрывая на кусочки информацию о важном… событии, удается резко снизить … воздействие сообщения или вообще лишить его смысла. СМИ «конструируют»  поток сообщений таким образом, чтобы создать у зрителя ложный образ реальности.

* Одним из условий успешной фрагментации проблем является  срочность, немедленность информации, придание ей характера незамедлительности и неотложности сообщения. Это — один из главных принципов СМИ. Считается, что нагнетаемое ощущение срочности резко усиливает манипулятивные возможности сообщения.

Постоянное обновление информации лишает ее какой-либо постоянной структуры. Человек просто не имеет времени, чтобы осмыслить и понять сообщения — они вытесняются другими, еще более новыми.

Г.Шиллер пишет: «Ложное чувство срочности, возникающее в силу упора на немедленность, создает ощущение необычайной важности предмета информации, которое так же быстро рассеивается. Соответственно ослабевает способность разграничивать информацию по степени важности. Умственный процесс сортирования, который в обычных условиях способствует осмыслению информации, не в состоянии выполнять эту функцию. Мозг превращается в решето, в которое ежечасно вываливается ворох иногда важных, но в основном пустых информационных сообщений...»[307].

7) Упрощение, стереотипизация.

Данный вид манипуляции  основан на том факте, что индивид — продукт т.н. мозаичной культуры. Его сознание создано СМИ.

«Сами СМИ, — отмечает проф. Кара-Мурза[308], — быстро стали объектом изучения … и вскоре были обнаружены и даже математически выражены связи между простотой сообщения и его восприятием. СМИ, в отличие от высокой культуры, предназначены именно для массы. Поэтому в них были установлены жесткие ограничения на сложность и оригинальность сообщений...

 Оправданием для этого, как замечает Кара-Мурза, служит то правило, что представитель массы способен адекватно усваивать только простую информацию.

«Концепцию упрощения выдвинул еще в начале 20-х г. Липпман, — пишет  Кара-Мурза[309]. — … (Липпман) считал, что процесс восприятия — это всего-навсего механическая подгонка еще неизвестного явления под устойчивую общую формулу (стереотип). Поэтому пресса должна произвести стандартизацию явления, ставшего объектом сообщения. При этом, по его выражению, редактор должен опираться на стереотипы и рутинные мнения и «безжалостно игнорировать тонкости».

Человек должен воспринимать сообщение без усилий  … без внутренней борьбы и критического анализа.

8). Сенсационность.

В данном случае сохраняется тот же принцип — преподносить информацию так, что не было возможности составлять единое целое. Но при этом выделяется какая-либо псевдо-сенсация. А уже под прикрытием ее — замалчивается по настоящему важная новость (если эта новость по каким-то причинам является опасной для кругов, контролирующих СМИ).

«Непрерывная бомбардировка сознания… особенно «плохими новостями».., — отмечает Кара-Мурза[310], — выполняет важную функцию поддержания необходимого уровня «нервозности»… Эта нервозность, ощущение непрерывного кризиса, резко повышает внушаемость людей и снижает способность к критическому восприятию…».

Кратко рассмотрев способы манипулирования посредством СМИ, попытаемся обозначить возможные пути исцеления посредством просмотра телевидения.

 Как становится известно, одной из форм воздействия на психику индивида и масс является инициирование в психике индивида (масс) общей невротичности. В массах подобное становится возможным посредством индукции, заражения, активно передающегося в толпе, от одного индивида к другому. Кстати, это один из принципов управления массами: сначала необходимо любую массу, любое собрание индивидов превратить в толпу, а после управлять ей, используя в данном случае уже способы управления, применяемые  как к больным людям (невротикам).

Как известно, сбор в одном месте (собрание) даже интеллектуально развитых индивидов представляет собой толпу, потому как в таком собрании, как и в толпе, заметно снижен порог критичности, т.е. ослаблена цензура психики. Поэтому информация, поступаемая в сознание, уже не подвергается такой критичности, как если бы она направлялась в сознание индивида, не отягощенного объединения с другими индивидами, или же сознания психически адекватно воспринимающего реальность индивида. Болезнь (невроз, например), а также любая форма неустойчивости психики в результате заболевания какого-либо иного рода (ОРЗ, например, или грипп, или любая иная форма недомогания), как и повышенная усталость, алкогольное опьянение, и проч. — являются неким примером т.н. измененных состояний сознания, когда психика (сознание) индивида уже не могут выставлять на пути проникновения новой информации каких-либо барьеров, с целью оценки разного рода информации. (Заметим, что подобная оценка необходима, и характеризует психику здорового человека. Мозг индивида вообще так устроен, что не способен запоминать всю информацию, поступающую в него с внешнего мира, поэтому вся информация после действия цензуры психики, в результате которой лишь часть информации попадает в сознание и используется в ближайшее время, откладывается в подсознание. И уже там, в подсознании, такая информация находится все время жизни индивида, и способна перейти в сознание даже через несколько десятков лет.)

Какие же могут наблюдаться позитивные моменты воздействия телевидения?

Здесь на наш взгляд наблюдаются как минимум две тенденции. Итак, рассмотрим их вначале кратко, очертив проблему.

Во-первых, это элементарное отыгрывание невротических состояний психики индивида (масс) путем просмотра телепередач (в т.ч. и художественных фильмов) и через сопереживание, например, героям такого фильма или передач, или сопереживание происходящему на экране[311].  Индивид как бы погружается в состояние иной реальности, в процессе чего его психика начинает испытывать раннее ей не свойственные механизмы адаптации (оценки информации), а сам факт поступления в мозг (в сознание) положительной информации (положительной — потому что не интересную передачу по ТВ мало кто будет смотреть, в лучшем случае переключив канал, а то и выключив телеприемник) будет оказывать общее благотворное воздействие на психику как индивида, так и индивидов, объединенных в массы.

Во-вторых, используя перечисленные вначале принципы, по которым психика практически любого индивида подвержена информации, поступаемой с телеэкрана, и при просмотре телепередач непременно откладывается в подсознание и в последующем оказывает влияние на сознание, попробуем предположить, что если ввести на пути поступления подобной информации определенный барьер критичности (заключающийся в выборочности просмотра телепередач; переориентации таким программ на позитивно-образовательный аспект), то мы можем таким образом использовать воздействие телевидения в исключительно положительном варианте, например для того, для чего телевидение, собственно, и предназначалось изначально: для повышения возможности индивида и масс к получению информации, знаний[312], т. е. к обучению (образованию).

Рассмотрим вышеперечисленные два пункта подробнее.

Известно, что наиболее результативное управление психикой как индивида, так и индивидов, объединенных в массы, становится возможным в случае, если такого индивида (или массы) воспринимать как невротиков. При этом следует обратить внимание, что фактически невротизму подвержена психика любого, без исключения, индивида. Кто-то научился в процессе жизнедеятельности скрывать возможные девианты[313] собственного состояния психики. Подобное также лежит в плоскости структуры психики индивида, и может быть завуалировано т.н. маской, или неким вымышленным  образом, который такой индивид примеривает на себя, в результате чего моделирует иные, раннее ему не свойственные, модели поведения. При этом следует обратить внимание, что любой индивид может достаточно прочно вжиться в такой вымышленный образ. И пока контроль над его психикой прочно удерживает сознание (в т.ч. через свойственную сознанию — цензуру, своего рода критичность психики), такой индивид будет пребывать под действием маски, или вымышленного образа, придуманного им, и проецируемого на окружающий мир. Тогда же, когда такого индивида поставить в состояния измененных состояний сознания (вызванных, например, изменениями в психике под действием алкоголя, страха, гнева, и проч.), то можно будет говорить о том, что в подобном состоянии психика индивида временно освобождается от наносного слоя (вызванного как действием, так и самим существованием маски), а значит, ослабевает цензура психики (критичность на пути поступаемой из внешнего мира информации), и уже вследствие этого, вследствие исчезновения некоего барьера, преграды на пути информации, поступаемой из внешнего мира, возможно временное исчезновение маски, — т.е. такой индивид становится как бы самим собой. Путь не на всегда, только на время, но за это время возможно успеть внедрить в его психику ряд постулатов, которые в последующем приведут (через запрограммированность подсознания, и появления там неких устойчивых паттернов поведения) к соответствующим поступкам (через первоначальное появление мыслей в ключе заложенных постулатов, заложенной в психику информации во время временной ослабеваемости критичности, цензуры психики). Наиболее результативным в таком случае оказывается невроз (вызывание невроза, невротической зависимости), потому как в состоянии действия невроза, во время невротической зависимости, психика индивида оказывается  наиболее подвержена влияниям извне[314].

При этом мы можем говорить и о том, при воздействии на массу  возможно умышленно провоцировать развитие невротической зависимости; и при этом используемые механизмы, по всей видимости, будут значительно масштабнее, да и нечто подобное будет осуществляться  заметно легче, потому как при нахождении в массе психика отдельного индивида начинает подчиняться законам толпы, а значит и становится заметно более подвержена воздействию из вне, манипулятивному воздействию.

Воздействие из вне, или манипулятивное воздействие, происходит в результате вынужденного изменения сознания вследствие влияния, оказываемого на психику со стороны манипуляторов. В роли манипуляторов будут, в таком случае, выступать те, кто стремится навязать свою волю другому, используя такие методы и способы воздействия, при которых манипулируемый (объект манипуляций) не осознает, что выполняет установки другого лица (установки, заложенные в его психику извне, другим индивидом или группой индивидов), и при этом выдает подобные установки за свои собственные. То есть считает, что совершает какие-то поступки сам, по своей воле, и по своему собственному согласию.

При этом он попросту упускает из вида, что раннее подобные установки были заложены в его подсознание манипулятором. Причем уже тут можно заметить, что исходя из свойств психики, следует говорить о том, что любая информация, поступаемая в психику, откладывается в подсознание, а уже оттуда оказывает влияние на сознание (а значит и поведение) индивида на протяжении практически неограниченного времени.

То есть мы должны говорить о том, что если в процессе какого-либо воздействия (как позитивного, так и негативного) какая-либо информация окажется в спектре внимания индивида, то она откладывается в подсознание. А уже оттуда оказывает свое влияние на сознание (а значит и поступки). Особенно если подобную информацию каким-либо способом вызвать, спровоцировать.

Кстати, в данном случае можно говорить и о таких методиках воздействие на психику индивида и масс как НЛП, или нейролингвистическое программирование. В этом случае, например, в психике индивида формируются определенные «якоря», при воздействии на которые возможно в последствии вызывать те или иные (заложенные раннее) программные установки чаще всего положительного характера. Пример «якоря» — старая фотография, на которой запечатлены вы, когда были еще ребенком, с родителями. Или любой материальный объект (фото, одежда, часы, др.), который вызывает в психике индивида положительный ассоциативный ряд.

 Способ «якорения» — привлечение положительных воспоминаний с целью последующего моделирования поведения такого индивида (с целью навязывания ему своей воли). В данном случае (в результате задействования «якорей» барьер психики на пути информации от манипуляторов снимается путем вызывания в психике данного индивида положительных воспоминаний. Для манипуляторов в данном случае необходимо рассчитать усилие, а также выявить те воспоминания из прошлого, при напоминании о которых у объекта манипуляций снижается барьер критичности на пути информации, исходящей от манипулятора.

Название «якорь» происходит еще и от того, что в результате определенных технологий возможно программировать объект манипулирования как бы «на будущее», ставя «якоря» в то время, как подобный индивид испытывает какие-либо положительные эмоции. «Якорь» может ставиться словом, жестом, проч. Позже, при повторении подобного слова или жеста в момент, необходимый манипулятору, он может быть уверен, что как раз в этот момент (т.е. в момент, последующий после подобного слова или жеста) цензура психики манипулируемого будет на время ослаблена, а значит он станет способен выполнить навязываемую ему волю, причем выполнить с радостью, восторгом, и самоодушевлением.

По сути НЛП ни что иное, как научно обоснованный (обоснованный более практически, чем теоретически) способ внедрение в сознание (подсознание) другого индивида с целью навязывания собственных установок.  По сути одной из форм НЛП является моделирование поведения другого индивида, идентификация с ним, программирование его на выполнение установок манипулятора. При этом объект манипуляций вводят в определенную форму гипноза, когда индивид не спит, но находится в своеобразном трансе, выполняя волю навязываемого ему установки манипулятора. Ну или психотерапевта, тут уж смотря какой аспект подобного влияния рассматриваем: лечебный или манипулятивный.

Кстати, действие методики находит постоянную апробацию в т.ч. и в политике. Например, явно было заметно, что во время т.н. оранжевой революции на Украине, в результате которой свергли законное правительство, как раз и были использованы методики манипулирования массами с помощью НЛП (видимо не только НЛП).

Исходя из мнения представителей НЛП о том, что сознание ограничено по фактору анализа информации, происходит своего рода атака (задействование) подсознания, путем, например, использования возможностей слова (отсюда лингвистическое программирование), и формирования в результате подобного воздействия своего рода гипнотических речевых паттернов. При этом следует обратить внимание, что достаточно важными в НЛП являются способы воздействия, основанные на невербальном коммуникативном общении (поза, мимика, тембр голоса, т.п.). Вербальные и невербальные схемы (изучения их посредством наблюдения за индивидом) образуют такие механизмы, известные в НЛП как модальности. Важно осознать ту модальность, с помощью которой общается с внешним миром объект манипуляций. Но и при этом необходимо обратить внимание, что редко какой человек использует только одну модальность. Но и у такого индивида какие-то модальности будут ключевыми. К тому же следует понимать, что любой индивида имеет свой собственный, субъективный взгляд на мир[315]. Поэтому чтобы грамотно воздействовать на такого индивида необходимо для начала уяснить для себя подход такого человека, встать как бы на его позицию взгляда на окружающий мир, а после, внедрившись таким образом в его психику, следует осторожно изменять мнение подобного индивида по характеру каких-либо вопросов, подводя его к своей точке зрения. Как раз в этом случае весьма продуктивными оказываются те способы манипуляций, способы воздействия на психику с целью изменения установок объекта манипуляций, и выполнения им желания манипулятора, которые мы рассматривали в наших предыдущих монографиях (книгах)[316],и которые в неком объединенном варианте[317] рассмотрим в соответствующей главе данного исследования[318].

Возвращаясь к вопросу нейролингвистического программирования, обратим внимание, что  НЛП основано, прежде всего, на практике (в отличие от большинства других психотерапевтических методик, имеющих более интегрированную теоретичную часть). Как раз в результате данных, полученных эмпирическим путем, были открыты модели репрезентативных систем[319], предполагающих уменьшение негативного (травматического) для психики опыта (путем в т.ч. и сознательного изменения оценок событий из прошлого), изменения субмодальности[320], и как конечной целью — изменение поведения. При этом последователи НЛП стараются подмечать поведение интересующих их людей, с целью повторение слов, жестов, каких-либо иных действий, бессознательно вызывающих в объекте манипуляций мысли об идентификации.

Так же следует обратить внимание, что сама по себе манипуляция не есть плохо или хорошо. Прежде всего, различные формы манипуляции используют все без исключения люди, вступающие в коммуникативный контакт с другими индивидами. То есть общение или коммуникация это уже есть начало манипуляций, потому как в любом общении есть цель достижения какого-либо результата подобного общения. Другой вопрос, что большинство манипуляций другими людьми в жизни происходит бессознательно (то есть не преследуется сознательное использование методик манипулирования). Притом что следует обратить внимание и на то, что большинство подобных методик как бы адаптировано каждым индивидом к жизни эмпирическим путем. А значит, в процессе собственного жизненного опыта были найдены те схемы и механизмы поведения, а также те возможности, которые находятся в наличии у кого-нибудь, и при этом этот «кто-то», бессознательно запоминая эффект от использования подобных возможностей в общении с другими индивидами —бессознательно повторяет их при возникновении схожих ситуаций (интуитивно предчувствуя соответствующий момент).

Постулат о том, что любая коммуникации уже есть общение — базируется на нашем мнении о том, что любое общение есть коммуникация. А цель любой коммуникации — информация. Значит коммуникация между индивидами — есть обмен информацией. И при этом исходя из того, что каждому хочется, чтобы оказался прав именно он, или чтобы одобрили точку зрения именно его, то мы уже можем говорить о бессознательном стремлении любого индивида к манипулированию. Притом что у сознательной личности (как, впрочем, и у невротиков, у индивидов с симптоматикой пограничных состояний, как и у ряда индивидов, с определенными формами психопатологии) стремление одержать вверх в споре, как и оказаться убедительным в собственных словах — есть черта, заложенная в само существование психики[321].

Исходя из этого, вполне оправданным становится то положение, когда в любом общении между индивидами представлена та или иная доля использования манипулятивных технологий. Другой вопрос, повторим, происходит это сознательно или бессознательно. Что, впрочем, определенной роли не играет. Разве что за небольшим исключением в силу того, что если индивид использует какую-либо форму манипулирования сознательно, то немного явственней просматривается его желание оказания воздействия на другого индивида (или на группу индивидов). Хотя уже при этом стоит заметить, что у опытных манипуляторов,  владеющих способами «навязывания» своего мнения окружающим, подобное происходит как бы автоматически, то есть бессознательно. Общение посредством манипуляций для таких индивидов становятся частью их жизни. Поэтому вполне понятно, что независимо от значимости достижения того или иного результата, такие индивиды будут использовать апробированные на практике методики, — методики, приносящие им результат.

Достаточно интересными в НЛП являются так называемые системные объекты, когда последствия от каких-либо ваших действий в настоящем времени — оказывают свой результат в недалеком будущем. Например, оказанная кому-то помощь сейчас (путем, например, повышения его собственной самооценки в результате положительной вербальной оценке в ваших глазах), в какой-то мере может положительно сыграть после, когда подобный индивид «оплатит вам любезностью», благотворно отозвавшись о вас в общении с другими индивидами, знающими или не знающими вас. При этом следует обратить внимание, что в данном случае в большинстве случаев нет (да и не должно быть) какого-либо сознательного умысла. И подобное, видимо, как раз исходит из того свойства психики, что любая информация первоначально накапливается в подсознании. А уже после, трансформируясь (то есть, вступая в некий коррелят с уже имеющейся в психике индивида информацией) поступает в сознание. Но при уже исходит из сознания самого индивида, а значит такой индивид использует при ее выбросе во внешнюю среду те механизмы, которые им самим адаптированы, и базируются уже на его жизненном опыте, то есть на паттернах поведения и восприятия действительности, излучаемых из сознания самим индивидов. При этом подобная информация обычно представлена «своими словами», а также поставляется в наиболее удобный, подходящий, момент для восприятия подобной информации со стороны возможного собеседника (подобная способность достигается интуитивным путем, и базируется на постулате о том, что для любой информации хорошо свое время; потому как даже необходимая собеседнику информация, если она приходит в то время, когда внимание такого индивида отвлечено другой информацией, не получит, как известно, должного внимания в его сознании, наткнувшись на бессознательные барьеры, которые психика всегда выставляет на пути какой-либо — зачастую новой — информации.) 

При этом понятно, что для лучшей запоминаемости любую информацию необходимо повторить. Поэтому если необходимый вам индивид в течении какого-то времени еще раз получит коррелят той информации, которую вы хотите до него донести, то, вероятно, это окажется наиболее оправданнее. Хотя и все становится ощутимо в каждом индивидуальном случае, и зависит как от структуры психики, так и от развитости способностей к анализу информации тем или иным индивидом (его психикой, интеллектом, жизненным опытом). Потому иной раз оказывается важно не переусердствовать (ибо тем самым можно достигнуть эффекта, обратного ожидаемому).

По большому счету НЛП простирается в русле психологии, ибо изучает способы воздействия на другого индивида (или группы индивидов — раздел социальная психология). Поэтому для того чтобы изучить такие способы — необходимо изучить психику другого индивида, узнать, как он смотрит на мир, что думает при этом, и т.п. И при этом также как любая форма психологии[322] — НЛП стремится к выработке тех механизмов, которые способны заметно облегчить такое общение.

Кроме того, известно, что в нейрофизиологии разрабатывались научные методы воздействия на психическое сознание индивида и масс посредством закодированного сигнала.

«Результаты, полученные методами компьютерной психотехнологии, — пишет Е. В. Поликарпова[323]. — Свидетельствуют о том, что существует органическая взаимосвязь между нейрофизиологическими, психическими структурами и социальными ценностями. … следует принимать во внимание то обстоятельство, что на нейрофизиологической основе формируются психические структуры общественного человека, без которых невозможно существование этических норм и ценностей. Сегодня структурно-функциональные отношения, определяющие индикативную функцию конкретной психической структуры, представляют собою центральную проблему неврологических наук. Наиболее распространенная модель постулирует, что на уровне нейронов каждую психическую структуру можно отождествить с тем или иным физическим состоянием нейронной сети мозга, образуемой в результате физической и/или электрической активности постепенно формирующейся группы четко определенных, хотя и разнесенных в пространстве, нейронов. Значимость всего изложенного состоит в том, что фундаментальная предрасположенность человеческого мозга к моральным суждениям коренится в его способности создавать психические структуры, участвующие в оценке «себя как другого».

И при этом следует заметить, что появление телевидения — это своего рода революция, последствия которой человечество еще не постигло до конца. Причем с появлением телевидения происходят кардинальные изменения в массовом психическом сознании. Сознание большинство индивидов утрачивает способность к аналитической (и вообще мыслительной) работе. За счет навязываемых редакторами готовых схем — шаблонов восприятия — в психике индивида вырабатываются различные стереотипы, то есть модели отреагирования на ту или иную жизненную ситуацию. Поэтому при возникновении оной, такой индивид  подсознательно выполняет поступок, прежде смоделированный редакторами тех или иных телепередач.

Таким образом телевидение как бы программирует индивида. Сразу или через время (в зависимости от предрасположенности психики и силы влияния) такой индивид будет совершать поступки, которые раннее (до поступления в его сознание, и фактически предназначавшиеся для подобного поступления) лежат в русле программы, которую впитал мозг такого индивида-зрителя.

Как происходит воздействие на сознание посредством новой информации, полученной, например, посредством слова?

Е. В. Поликарпова описывает такую модель: «Схема обработки словесной информации такова: «Вначале слово шифруется в электрических импульсах мозга, независимо от смыслового его содержания, как сложные звуковые сигналы. Возникшая при этом импульсная активность нейронов (код) адресуется к долгосрочной памяти, накопленной в результате индивидуального опыта, активизируя ее. После активизации долгосрочной памяти возникает новый электрический шифр — смысловой код. Теперь услышанное слово, пройдя через стадию акустического кода, «оживает» в мозге и вызывает другие, уже более сложные психические процессы». Именно учение о работе первой и второй сигнальной системы дает нейрофизиологическое объяснение гипносуггестивных и других явлений в интеллектуальной, эмоциональной и волевой сферах человека»[324].

То есть перед нами прямое (научное) подтверждение того, о чем писал Фрейд более ста лет назад, и о чем не раз упоминали мы на страницах наших исследований[325]. Если перевести на язык психоанализа, то вышеизложенная информация подтверждает тот факт, что первоначально любое слово (слово — как результат действия информации, получения информации) откладывается в бессознательном индивида (в подсознании); далее, смешивается с информацией, уже находившейся раннее в подсознании (в т.ч. и коллективном бессознательном); ну и, наконец, вновь полученная информация задействует соответствующие  архетипы, а значит такая информация (иной раз в несколько переработанном виде) переходит в сознание, и находит свое отражение в делах и поступках индивида.

При этом существуют еще более тонкие связи-взимодействие между речью (словом) и мозгом (сознанием).

«В нейробиологии установлено, — замечает Е. В. Поликарпова[326], — что взаимодействие мозга и речи осуществляется на трех уровнях, а именно: крупный комплекс нейронных структур, расположенных в левом и правом полушарии, служит для представления в мозге понятий; нейронный комплекс меньшего размера, находящийся главным образом в левом полушарии, формирует слова и предложения; между этими двумя уровнями в роли посредника располагается находящийся в левом полушарии важный комплекс нейронных структур».

Также современная медицина научно отвечает на вопрос, и каким образом та или иная информация из подсознания поступает в сознание (т.е. фактор первоочередности).

«Развитие науки, — пишет Е. В. Поликарпова[327], — значительно расширяет сферу рационального и экспериментального анализа природы, показывает определяющую роль структур мозга в функционировании сознания человека. Исследования структур семантической памяти показывают, например, что даже самые абстрактные понятия («капитал», «судьба» и др.) имеют эмоциональную насыщенность, которая в зависимости от опыта, воспитания, знания и веры индивида определяет диапазоны субъективных оценок» . Последние же, как известно, направляют поведение человека, что особенно существенно в эпоху бурного развития информационной культуры с ее электронными масс-медиа.

Для объяснения указанного феномена К. Прибрам выдвинул гипотезу, согласно которой положительное подкрепление в случае позитивной обратной связи о результатах действия вызывает в синапсах выделение норадреналина. Это вещество стимулирует освобождение рибонуклеиновых кислот, что облегчает белковый синтез в нервных клетках. Последовательность синтезированных белковых молекул представляет собой код, посредством которого записывается информация в долговременной памяти. Отрицательное же подкрепление индуцирует цепь процессов, заканчивающуюся отказом от выбранного способа действия. Важным моментом этих процессов является выделение серотонина, оказывающего влияние на активацию тормозных клеток или снимающего их подавление».

Е.В.Поликарпова обращает внимание[328], что в современном обществе важную роль играет воображение индивида. Причем оказывается так, что воображение большей частью оказывается как раз в ведении подсознания (нежели чем сознания). Причем, по подсчетам некоторых ученых, мозг индивида способен  вызывать воображаемых ассоциаций на 20 порядков больше, чем число атомов во вселенной[329].  Поэтому объяснимо, что в словесной форме подобное многообразие выразить невозможно. В действие вступает подсознание. Иным способом объяснить такие способности как гипноз, озарение, шаманские ритуалы и проч. весьма затруднительно.

 «В научной психологии воображение определяют как форму психического отражения, когда на основе ранее сформированных представлений генерируются новые образы или ассоциации, — пишет Е. В. Поликарпова[330]. — Исследования показывают, что в работе воображения немалую роль играет память, хранящая в себе сенсорные образы. В процессе «работы» воображения происходит извлечение из памяти не только элементов того или иного образа, но и образов другой модальности (например, зрительный образ может вызывать связанный с ним запах), что сопровождается рядом последовательных электрических и молекулярных изменений в определенных участках нейронной сети. В плане нашей темы исследования данное положение приобретает существенное значение — оно показывает, что влияние СМИ на сознание человека обусловлено физико-химическими процессами фиксации и закрепления воспринимаемой информации на нейронном уровне функционирования головного мозга индивида. Образно говоря, в нейронных структурах человеческого мозга посредством СМИ прокладываются физические пути, колеи, по которым движутся потоки информации и с которыми связаны внедренные в сознание индивида те или иные стереотипы мышления и поведенческие установки».

 Кроме того, значительно влияет на любое общение (коммуникацию) и роль подсознания. Можно даже сказать, что подсознанию отводится ключевая роль в результативности коммуникативного акта. В таком случае мы должны также говорить и о невербальном аспекте общения (коммуникации). Например, жесты, мимика, внешность диктора, вдруг задействовавшего какой-либо архетип в бессознательном зрителя, или же — отрицательная проекция — идентификация (замещение образа) одним индивидом другого. При этом можно намеренно, с использованием манипулятивных технологий, влиять на поведение индивида, например, акцентируя внимание на той или иной эмоциональной составляющей вопроса, и тем самым провоцируя заложенные раннее (посредством ТВ) в подсознание индивида модели поведения.

«…сейчас интенсивно разрабатываются различного рода психотехнологии, чтобы управлять поведением индивида, — пишет Е. В. Поликарпова[331]. — …человек в нынешних условиях находится под мощным воздействием техногенной информационной и информационно-психологической среды. Развитие технической цивилизации вызвало эффект отключения способности мозга человека сознательно контролировать воздействующие на него информационные потоки. Тем не менее, эта неконтролируемая часть информации воспринимается мозгом и психикой, что изменяет состояние и поведение человека помимо его воли и желания.

…Высшей управляющей системой в живом организме, как известно, является психика и поэтому, искусственно изменяя ее эмоциональные структуры, можно управлять не только комплексом убеждений и представлений, но и соматическими процессами. На уровне сознания субъекта это обычно отражается как вера, убежденность, устойчивое представление, мнение и пр., что образует «ядро» личности — образ «Я» со всей многомерностью его отношений с окружающими реалиями».

Кроме того, рассматривая влияние телевидения на психику, можно говорить, что в результате массовых воздействий посредством телесигнала, психика индивида отучает его думать. Впрочем, когда навязывают преимущество пользования готовыми схемами, перед тем, чтобы эти схемы разработать самому, то вполне вероятно, что через какое-то время сначала исчезнет критицизм (критика) к получаемой информации. А после психика индивида уже как бы подсознательно будет тянуться к готовым схемам решения вопроса (проблемы). Тем самым будет наблюдаться определенного рода нравственная деградация, но манипуляторы общественным сознанием отучат массы сначала называть вещи своими именами, а после исчезнет и само понимание.

Кроме того, как правильно заметила Е. В. Поликарпова[332], в век информационного прогресса индивид уже не может довольствоваться информацией, постигаемой за счет собственного жизненного опыта. Поэтому он строит жизнь отчасти и по лекалам, которые индуцирует в его сознание телевидение. К тому же,  «благодаря концентрированному воздействию информационных технологий, используемыми масс-медиа отдельный человек практически неизбежно утрачивает объективизированный критерий истины. Дело в том, что доступная ему практика, которая выступает в качестве критерия истинности его представлений об окружающем мире, имеет уже не материальный, а информационный, «виртуальный» характер. Последний задается представлениями, господствующими в тех или иных социальных группах и создаваемом СМИ «медиа-пространстве». Значение того или иного события определяется теперь не его реальными последствиями, сколько прежде всего господствующими в социальной группе и «медиа-пространстве» мнениями и восприятиями. «Индивидуальное сознание, попадая в информационный мир, оказывается как бы в зеркальном зале, стены, пол и потолок которого отражают друг друга и теряющиеся внешние воздействия столь причудливо, бесконечно и разнообразно, что лишают наблюдателя чувства реальности — и, соответственно, целого ряда иных связанных с этим чувством качеств, включая ответственность. Он начинает соотносить себя уже не с реальностью, но… с господствующими в его окружении мнениями об этой реальности»[333].

Следует обратить внимание, что в результате деятельности средств массовой коммуникации по перестройке сознания, индивиды вынуждены действовать в результате крайне агрессивной информационной среды. Е.В.Поликарпова приводит такие характеристики подобной среды, как постоянный излишек ненужной информации, засоряющий ту информацию, которая необходима, чрезмерное присутствие в информации ирреальности (выдуманности) происходящего, и т.п.[334].

Вернувшись к роли телевидения, как фактора манипуляций, повторим, что оно оказывает суггестивное воздействие на психику как индивида, так и масс. Причем, суггестивная роль телевидения, как мы уже заметили, играет и положительную роль, потому как индивиды (массы) при просмотре телепередачи как бы отыгрывают свой невроз, снимая, в том числе, многие комплексы внутреннего порядка, которые представлены в психике любого индивида, и тем более невротика. Такие фильмы как, например, «Груз 200», по силе достигнутых эффектов-воздействий  на аудиторию и связанных с этим аффективных переживаний психики, способны добиться намного большего эффекта, чем многие психотерапевтические методики, требующие методичного и вдумчивого погружения пациента в свой внутренний мир. То есть в течении одного просмотра фильма подобного содержания, такой возможный пациент разом снимает с себя груз наболевших психосимтомотичных проблем, испытывая катарсис, очищение.

Рассматривая механизмы достижения подобных эффектов-результатов посредством теле— или кинофильма, приведем классические приемы задействования в психике масс той эмоциональной составляющей, благодаря которой, собственно, и рождаются в душе чувства, которые помогают сопереживать героям фильмов путем бессознательной вовлеченности в сюжет и действие, разыгрываемое на экране.

Доктор педагогических наук, профессор А. В. Федоров[335] приводит такую схему вероятности достижения эффекта на зрителя, которую должны использовать режиссеры:

«— оркестровка» — психологическое давление в форме постоянного повторения тех или иных фактов вне зависимости от истины;

— «селекция» («подтасовка») — отбор определенных тенденций — к примеру, только позитивных или негативных, искажение, преувеличение (преуменьшение) данных тенденций;

— «наведение румян» (приукрашивание фактов);

— «приклеивание ярлыков» (например, обвинительных, обидных и т.д.);

— «трансфер» («проекция») — перенос каких-либо качеств (положительных, отрицательных) на другое явление (или человека);

— «свидетельство» — ссылка (не обязательно корректная) на авторитеты с целью оправдать то или иное действие, тот или иной лозунг;

— «игра в простонародность», включающая, к примеру, максимально упрощенную форму подачи информации.

— «просеивание» информации (к примеру, для медиатекстов, претендующих на документальность, эффективно аргументированное выделение истинного и ложного, очищение информации от «румян» и «ярлыков» путем сопоставления с действительными фактами и т.д.);

— снятие с информации ореола «типичности», «простонародности», «авторитетности»;

— критический анализ целей, интересов «агентства»/авторов медиатекста»[336].

Профессор А. В. Федоров среди факторов, влияющих на притягательность теле— и кинофильма, приводит демонстрацию сцен насилия, вызывающих, на наш взгляд,  дополнительный всплеск эмоций зрителя, а значит и его еще большей вовлеченности в процесс просмотра.

«…медийное насилие, — пишет проф. А.В. Федоров[337], — все сильнее проникает в российское общество, где на практике не существует ни эффективной системы возрастных рейтингов для просмотра и продажи аудиовизуальной продукции, ни системы контроля по отношению к демонстрации сцен насилия на экране; и где, вопреки всем усилиям отдельных педагогов-энтузиастов, остается слабо развитым движение медиаобразования в школах, колледжах и университетах, учреждениях дополнительного образования и досуга.

…В результате длительных исследований Дж. Кэнтор… детально классифицировала семь возможных причин притягательности сцен насилия для аудитории (прежде всего — несовершеннолетней):

1) желание испытать волнение (медийное насилие возбуждает, усиливает эмоциональное волнение. Существуют доказательства, что просмотр сцен с насилием или угрозы насилия значительно активизирует сопереживание, увеличивает скорость сердцебиения и давление даже у взрослых. Воздействие медийного насилия на уровень взволнованности было отражено в экспериментах, во время которых измерялось сердцебиение и температура кожи…; в нашем исследовании среди 450 школьников 13,1% отметили волнение среди главных факторов контакта с насилием, еще 9,1% респондентов данного возраста указали на свою эмоциональную оживленность;

2) стремление виртуально испытать агрессию (эффект эмпатии): многим медийным реципиентам нравится виртуально участвовать в агрессивных действиях. Например, в одном из исследований «48% школьников ответили, что они всегда сочувствуют жертве, а 45% сказали, что они всегда сопереживают «плохому парню». Немного больше (59%) подчеркнули, что они хотят быть «хорошими героями». Меньшинство (39%) призналось, что им нравится смотреть, как на экране люди дерутся, причиняют друг другу боль и т.п. Эти данные говорят о том, что увлечение медиатекстами, содержащими натуралистическое изображение сцен насилия, имеет прямое отношение к процессу получения удовольствия от созерцания подобных сцен, к нередкой идентификации с агрессором, а не с положительным персонажем или жертвой»…; по данным нашего исследования, чувство агрессивности в связи с просмотром экранного насилия испытывали 8,4%, а чувство ожесточения — 7,8% из 450 опрошенных школьников;

3) игнорирование ограничений (эффект «запретного плода): родители часто лимитируют доступ детей к медийному насилию, отчего такого рода эпизоды становятся для определенной части несовершеннолетних более желанными;

4) попытка увидеть насилие и агрессию, отражающие свой собственный опыт. В этом смысле агрессивные люди любят смотреть программы, показывающие характерное для них поведение. Исследования показывают, что люди, которые в реальной жизни ведут себя агрессивно, останавливают свой выбор на более агрессивных программах... Этот вывод подтверждается исследованиями К.А.Тарасова так называемой «группы риска»…

5) изучение окружающего криминального мира (постижение роли насилия в обществе и районе обитания данной аудитории); люди, «для которых насилие является неотъемлемой частью их социального круга, больше интересуются насилием на экране»…

6) самоуспокоение (эффект предчувствия): контакт с медиатекстами, содержащими сцены насилия, иногда помогает людям отвлечься от собственных жизненных страхов и реальных проблем, так как, к примеру, типичный сюжет телесериалов заканчивается торжеством порядка и правосудия… О рекреативном факторе, привлекающем их в медиатекстах, заявил каждый десятый опрошенный мною школьник;

7) гендерный эффект (роль насилия в гендерной составляющей социализации). В детской аудитории имеется гендерная разница в восприятии сцен насилия. «Когда мальчики и девочки смотрят одну и ту же телепередачу, первые могут быть более подвержены «эффекту агрессии» и идентификации с типичным агрессивным мужским персонажем, тогда как девочки в большей степени испытывают страх, потому что идентифицируют себя с типичным женским персонажем-жертвой»…; в ходе нашего исследования было четко зафиксировано, что школьников мужского пола среди активных любителей экранного насилия вдвое больше, чем женского. Среди опрошенных мною 450 учащихся от 7 до 17 лет 21,0% поклонников насилия на экране были мальчиками/юношами и только 12,4% — девочками/девушками. Эти выводы подтверждаются и другими российскими исследователями…

Помимо классификации Дж. Кэнтор существует классификация причин привлекательности медийного насилия для аудитории, разработанная в процессе многолетних исследований Дж. Голдштайном:

1) Субъектные характеристики. Наибольший интерес к теме насилия проявляют: мужчины; индивиды: в большей степени, чем обычно, склонные к агрессивности; чьи потребности в возбуждении и острых ощущениях можно определить в диапазоне от умеренной до высокой; находящиеся в поиске своего социального «Я», или способа подружиться со сверстниками; склонные к «запретному плоду»; желающие увидеть восстановленную справедливость; способные сохранить эмоциональную дистанцию, для того, чтобы визуальные образы не вызывали слишком большое волнение.

2) Использование сцен, содержащих насилие: для управления настроением; для регуляции волнения и возбуждения; для возможности выражения эмоций;

3) Характеристики изображения насилия, которые повышают их привлекательность: нереальность (музыка, монтаж, декорации); преувеличенность или искаженность, фантастический жанр; предсказуемый результат; справедливый финал);

4) Контекст. Сцены насилия (например, военная или криминальная тематика) более привлекательны в безопасной, знакомой обстановке.

Кроме того, существует мнение, что сцены насилия/агрессии в медиатекстах «психологически готовят человека к напряженным эмоциональным ситуациям; позволяют проявить в символической форме свою физическую активность и способность действовать в кризисных ситуациях, осуществлять психическую саморегуляцию в момент замешательства…

…На основании анализа результатов проведенного исследования и изученных трудов отечественных и зарубежных ученых, — отмечает проф. А. В. Федоров[338], — нами была разработана следующая типология восприятия медийного насилия аудиторией:

— активное, целенаправленное позитивное восприятие экранного насилия на уровне отождествления со средой, фабулой и/или с жестокими/агрессивными персонажами медиатекста;

— пассивное (без четко выраженного отношения) восприятие экранного насилия на уровне частичного отождествления со средой, фабулой и/или жестокими/агрессивными персонажами медиатекста;

— активное, целенаправленное негативное восприятие экранного насилия на уровне отождествления со средой, фабулой и/или жертвами жестоких/агрессивных персонажей медиатекста;

— активное, целенаправленное негативное восприятие экранного насилия на уровне противостояния позиции/действиям жестоких/агрессивных персонажей медиатекста и/или позиции создателей медиатекста.

…исходя из вышеизложенного, — обращает внимание проф. А. В. Федоров[339], — основные причины притягательности медиатекстов, содержащих сцены насилия, у аудитории, можно обобщить следующим образом: развлечение, рекреация, компенсация, желание испытать волнение/страх; стремление виртуально испытать агрессию (эффект эмпатии); отождествление с агрессивным персонажем или персонажем-жертвой (эффект идентификации) игнорирование ограничений (эффект «запретного плода); попытка увидеть насилие/агрессию, отражающие свой собственный опыт; изучение окружающего криминального мира (постижение роли насилия в обществе и в районе обитания данной аудитории); эффект самоуспокоения, т.е. эффект предчувствия счастливого финала и осознания того, что «весь этот кошмар происходит не со мной»; гендерный эффект и т.д.).

Все это полностью соотносится с основными теориями «медийных эффектов», которые описывают следующие механизмы воздействия аудиовизуальных произведений, содержащих сцены насилия:

— манипулирование чувством страха (например, стимулирование чувства страха перед агрессией и насилием);

— обучение аудитории насильственным/агрессивным действиям с их последующем совершением в реальной жизни (насилие как допустимый способ решения любых проблем);

— стимуляция, возбуждение агрессивных, подражательных инстинктов аудитории, ее аппетита по отношению к сценам насилия (особенно по отношении к аудитории с нарушенной психикой);

— «прививка» аудитории чувства равнодушия, безразличности к жертвам насилия, снижение порога чувствительности по отношению к проявлению насилия в реальной жизни;

— «катарсический», виртуальный и безопасный для окружающих выход агрессивных эмоций, не приводящих к негативным последствиям в реальной жизни».

Роль телевидения в воздействии на подсознание индивида и массы действительно огромна. Как мы уже заметили, в результате такого воздействия в психике индивида формируются паттерны поведения, то есть устойчивые формирования, которые приводят к отражению заложенных в подсознании данных в последующих поступках индивида. В этом случае мы не только говорим о прямой взаимосвязи между подсознанием и сознанием, но и о том, что любая информация, которая поступила в зону видимости, слышимости, или прочувствованности индивидом — всегда откладывается в подсознании, а после — воздействует на сознание. Сознание индивидов или массы не может существовать само по себе, и всегда зависит исключительно от подсознания. Именно там, в подсознании, рождаются мысли, желания, поступки индивида. И именно на подсознание направлено основное воздействие  средств массовой коммуникации в целом, и телевидения в частности.

Притом что мы должны говорить и о том, что в своей основной массе индивиды воспринимают ТВ как реальную жизнь[340]. Особенно подобная зависимость проявляется у детей, подростков и молодежи, и у людей, чей интеллектуальный уровень ниже общесреднего коэффициента интеллекта. Притом что такие люди не только существуют, но и их большое количество, знает каждый, кто задавался целью проанализировать поведение отдельных индивидов в местах сосредоточения людей, в общественных (людных) местах[341].

При этом следует обратить особое внимание, что использование современных средств массовой коммуникации (важную роль отводится и телевидению) к настоящему времени уже значительно разрушили анти-суггестивный барьер в психике. Из чего внушительная часть информации, поступающая посредством внешних источников, практически беспрепятственно проходит в сознание (подсознание). За годы использования и развития современных средств массовой коммуникации, психика индивида уже определенным образом мимикрировала, подстроившись под новые условия существования. А значит можно говорить и о том, что вновь поступаемой информации становится легче находит свое отображение в психике индивида. Соответственно и те установки (установки на выполнения каких-либо действий вследствие рождения мыслей подобной направленности), которые были заложены в подсознание одновременно с поступлением в мозг информации от СМИ (средств массовой информации) и СМК (средств массовой коммуникации) будут выполнены по прошествии запрограммированного времени. Информация — это как бомба замедленного действия. Но в отличие от последней, информационная бомба действует наверняка. Потому что любая закладываемая в подсознание индивида информация найдет свое отражение в проекции к внешнему миру. Вопрос только самого времени[342].

В заключение хотелось бы заметить, что телевидение, являясь сильнейшим стимулятором психического сознания масс, несет в себе как отрицательные, так и положительные функции. О негативном влиянии ТВ мы уже говорили. Манипулирование с помощью ТВ является одним из самых эффективнейших способов воздействия на психику масс. Но при этом следует говорить и о позитивной роли технологий телевидения. При телетрансляции происходит массированное и разностороннее воздействие на психику индивида. Телевидение одновременно задействует органы зрения и  слуха, оказывает влияние на тот или иной архетип коллективного бессознательного[343], и таким образом перед индивидом проходит видеоряд, направленный на восприятие психикой индивида информации в целом. А подобный комплексный порядок, как известно, весьма способствует повышению внушаемости психики индивида. Барьер критичности психики индивида ослабевает. А значит, информация из внешнего мира значительно быстрее заполняет содержимое психики, откладываясь в подсознании, и влияя на сознание, то есть — управляя последующим поведением индивида (через рождение мыслей соответствующей направленности и проч.). Именно данный фактор используется в манипулятивных технологиях. Манипуляции — это воздействие на подсознание и, далее, на сознание (на сознание посредством подсознания), с целью изменения прежних установок индивида. Причем сами изменения могут быть как в отрицательном, так и в положительном аспекте. Последний как раз и будет использоваться, например, в обучении или воспитании. При этом, заметим еще раз, эффективность обучения будет значительно выше, если строить подобный процесс с воздействием на подсознание.

--------------------------------------------

[283] См. книги: Зелинский С. А. Анализ задействования манипулятивных методик управления массами в исследовании деструктивности современной эпохи на примере России. Психоаналитический подход, СПб. Скифия. 2008., Зелинский С. А.  Манипуляции массами и психоанализ. Манипулирование массовыми психическими процессами посредством психоаналитических методик, СПб. Скифия. СПб., 2008, Зелинский С. А.   Манипулирование личностью и массами. Манипулятивные технологии власти при атаке на подсознание индивида и масс. http://psyfactor.org/autors/zelinski.htm ,  и др.

[284] Более подробно см.: Зелинский С. А. Анализ задействования манипулятивных методик управления массами в исследовании деструктивности современной эпохи на примере России. Психоаналитический подход, СПб. Скифия. 2008.

[285] Кара-Мурза С.Г. Манипуляция сознанием. Официальный сайт. www.kara-murza.ru

[286] С 15 января 1936 г. берлинский телецентр показывал передачи со стандартом 180 строк ежедневно с 20.00 до 22.00. Его сотрудники стали готовиться к освещению Олимпийских игр. Присутствие на них телекамер связывалось с престижем немецкой науки и техники и приобретало политический характер. Во время игр, проходивших в Берлине в августе 1936 г., объем прямых трансляций возрос до 8 часов в сутки. В 25 пунктах Берлина работали просмотровые залы. Сообщалось, что за Олимпиадой по телевизору следило в общей сложности 150 тыс. человек. Игры можно было видеть и в Гамбурге, куда был проложен кабель. Позднее коаксиальная связь была налажена также с Лейпцигом, Нюрнбергом, Мюнхеном и Кельном. (А.Н. Фортунатов. Проблемы истории телевидения: философский и культурологический подход. Курс лекций. Нижний Новгород. 2007.)

[287] А.Н. Фортунатов. Проблемы истории телевидения: философский и культурологический подход. Курс лекций. Нижний Новгород. 2007.

[288] Харрис Р. Психология массовых коммуникаций. СПб., М., 2002.

[289] А.Н. Фортунатов. Проблемы истории телевидения: философский и культурологический подход. Курс лекций. Нижний Новгород. 2007.

[290] Система средств массовой информации России. Учебное пособие для вузов. Под ред. Я. Н. Засурского. М., 2001

[291] Там же.

[292] Там же.

[293] Система средств массовой информации России. Учебное пособие для вузов. Под ред. Я. Н. Засурского. М., 2001.

[294] А.Н. Фортунатов. Проблемы истории телевидения: философский и культурологический подход. Курс лекций. Нижний Новгород. 2007.

[295] Грамши А. Тюремные тетради. Избранные произведения в трех томах. М. 1957.

[296] Кара-Мурза С.Г. Манипуляция сознанием. Официальный сайт. www.kara-murza.ru

[297] Там же.

[298] Там же.

[299] Там же.

[300] Там же.

[301] Там же.

[302] Там же.

[303] Там же.

[304] Там же.

[305] Там же.

[306] Там же.

[307] Там же.

[308] Там же.

[309] Там же.

[310] Там же.

[311] Подобное «правило» действует и при просмотре печатной продукции, продукции газетно-журнальных СМИ.

[312] В 20 и 21 веке все труднее становится какому-либо индивиду основываться в оценке мира исходя из  собственного жизненного опыта или опыта знакомых индивидов. Телевидение (как и СМК в целом) расширяет границы восприятия индивидом мира. И это важная роль ТВ, помогающего индивиду за относительный небольшой промежуток времени познакомиться с внушительными объемами информации.этомули опыте знакомых. ивиду основываться в оценке мира на собственом ественным — массовым

[313] Девиации психики, девиативное поведения. (девиации — отклонения от нормы.) 

[314] Большую часть времени любой индивид старается находиться (пребывать) наедине с собой. В таком состоянии его психика не испытывает воздействия с внешнего мира в силу собственной закрытости. Оставаясь наедине с собой такой индивид, помимо прочего, может на время снять с себя маску, стать как бы самим собой. Подобное становится возможным в силу того, что психика такого индивида как бы символизирует единство в своей епархии (единство между сознанием и подсознанием в силу возможных и временных договоренностей в силу ослабления борьбы).

[315] Т.е. оценивает мир с позиции имеющихся у него знаний.

[316] См. книги: Зелинский С. А. Анализ задействования манипулятивных методик управления массами в исследовании деструктивности современной эпохи на примере России. Психоаналитический подход., СПб. Скифия. 2008., Зелинский С. А.,  Манипуляции массами и психоанализ». Манипулирование массовыми психическими процессами посредством психоаналитических методик. СПб. Скифия.  2008 г., Манипулирование личностью и массами. Манипулятивные технологии власти при атаке на подсознание индивида и масс,  и др.

[317] Т.е. объединив (собрав воедино) ряд способов, обозначенных нами раннее в различных монографиях.

[318] См. главу данной монографии: «Способы и методы манипулирования».

[319] Репрезентативная система — понятие, характеризующее собой связь психики индивида с окружающим миром посредством получения информации извне (т.е. преимущественно с внешнего мира).

[320] Субмодальность — своего рода частицы памяти, частицы того, из чего в последующем складываются наши мысли.

[321] Т.е. базирующаяся на законах психики.

[322] О методиках психотерапии, о различных подходах в воздействии на другого индивида в процессе коммуникации поговорим в соответствующих главах нашего исследования.

[323] Поликарпова Е.В. Аксиологические функции масс-медиа в современном обществе. Ростов-на-Дону. 2002.

[324] Там же.

[325] См. книги и статьи автора.

[326] Там же.

[327] Там же.

[328] Там же.

[329] Там же.

[330] Там же.

[331] Там же.

[332] Там же.

[333] Там же.

[334] Там же.

[335] Александр Викторович Федоров — доктор педагогических наук, профессор. Президент Ассоциации кинообразования и медиапедагогики России (2003). Главный редактор журнала «Медиаобразование» (2005). Член Союза кинематографистов России (1984) и многих других академий. Лауреат премии Союза кинематографистов по кинокритике и киноведению (1983) и премии Гильдии киноведов и кинокритиков России (2001). Лауреат всероссийского конкурса ведущих научных школ РФ (2003-2005) по программе Президента РФ, лауреат других премий. Проректор ТГПИ по научной работе. Автор нескольких книг по проблемам российского и зарубежного киноискусства, теории, истории и методике медиаобразования. Публикуется по вопросам киноискусства и медиаобразования с 1978 года (свыше 350 статей в российских и зарубежных журналах). http://psyfactor.org/autors/fedorov.htm

[336] Федоров А. В. Критический анализ медиатекста, содержащего сцены насилия, на медиаобразовательных занятиях в студенческой аудитории (на примере фильма «Груз 200»). Журнал «Медиаобразование». Москва. 2007. № 4.

[337] Там же.

[338] Там же.

[339] Там же.

[340] Видимо это одна из причин того, что по оценкам экспертов (например, Харрис Р. Психология массовых коммуникаций. СПб., М., 2002), мексиканский сериал «Богатые тоже плачут» собирал в России ежедневную аудиторию в 200 млн. человек, 70% населения страны. Это абсолютный мировой рекорд по рейтингу передачи в одной стране.

[341] Автору как-то довелось встретить в поезде дальнего следования двух людей среднего возраста, которые, заходя в вагон (с улицы, на остановках поезда) — снимали обувь, и ходили по коврам в носках. На вопрос «зачем» — сразу не поняли о чем их спрашивают, так как это очевидно: если ковер и кругом чисто — значит надо снимать обувь. (При этом очень застеснялись, когда проводник им предложил тапочки, а после признались — что тапочки для них непозволительная роскошь. При этом вагон был купейный, повышенной комфортности, а значит ценовая политика билетов должна была в какой-то мере произвести предварительную градацию пассажиров. Но после оказалось, что эти люди вообще ехали в поезде чуть ли не в первый раз в жизни, и о том, что вагоны делятся на плацкартные, купейные, и вагоны класса «СВ»  — попросту не знали.) 

[342] Вопрос задействования подобной информации весьма обширен, и зависит от целого ряда различных факторов, таких как состояние психики индивида в целом и его психического состояния на данный момент, информации, которая была заложена в подсознание индивида раньше (причем отдельную роль будет играть личное бессознательное, заложенные в него паттерны поведения, и отдельно — архетипика коллективного бессознательного), оказывает влияние также и множество других мельчайших деталей, которые будут отличаться у каждого отдельного индивида, и должны рассматриваться в результате личного психологического анализа с конкретным лицом.

[343] Благодаря которому тот или иной сюжет (его смысловая наполняемость, внешние факторы, как-то природа, одежда героев, тот или иной исторический или временной период и проч.) оказывается благоприятно (или негативно) воспринят психикой индивида, уже, в свою очередь, питая существующий архетип, или рождая новый. Любой жизненный опыт человека есть кроме всего прочего еще и подпитка существующего в его подсознании того или иного архетипа личного или коллективного бессознательного.

6. Массовые коммуникации — как способ управления массами

Прежде всего, мы должны обратить внимание на то, что практически любое управления массами (как и, собственно, взаимоотношения внутри масс) основывается на знании законов психики индивида и масс, простирается в плоскости существования подобных законов, и происходит путем задействования правил коммуникации, или другими словами — общения как между индивидами и массой, так и общения (коммуникаций) внутри массы (коллектива, сообщества, собрания людей).

Рассмотрим что такое коммуникация[344].

Коммуникация в переводе с латинского слова communico означает общение.

Коммуникацию следует понимать как обмен мыслями, чувствами, знаниями и проч., между индивидами.

В более научном аспекте следует говорить о коммуникации — как однонаправленном процессе кодирования и передачи информации от источника к приему информации получателем сообщения. Коммуникацию также можно понимать как определенного рода совместную деятельность участников коммуникации (коммуникантов), в ходе которой вырабатывается общий (до определенного предела) взгляд на вещи.

Коммуникация происходит не только в человеческих социальных системах. Определенного рода коммуникация характерна для животных (брачные танцы птиц, язык пчел и др.), и для механизмов (трубопроводы, транспорт, телеграфные и телефонные сигналы, взаимосвязь компьютеров в интернете и т.п.).

Цель коммуникации — передача сообщения. Коммуникация может происходить не только в процессе непосредственного общения через слова, но так же с помощью дорожных знаков, телетекста, книг, фильма, и т.п. На самом деле целей коммуникации может быть несколько. Например, фильм может информировать, развлекать, предупреждать, объяснять, и т.п. Основная причина коммуникации — соответствующие потребности индивида или группы индивидов. И тогда — цели коммуникации обслуживают различные потребности индивидов.

Ученые Р. Димблби и Г. Бертон распределяют наши потребности по четырем группам: личные, социальные, экономические и творческие.

Согласно А. Маслоу существуют базовые биологические потребности, и потребности самореализации личности: 1) физиологические потребности (пища, питье, секс); 2) нужды безопасности (крыша над головой, одежда, чувство безопасности); 3) потребности взаимоотношений (любовь, дружба, семья, принадлежность к группе людей); 4) необходимость уважения (самоуважение, признание, власть); 5) необходимость самореализации (быть самим собой, самовыражение).

В процессе коммуникации могут сочетаться несколько функций,  одна или две из которых будут основными, определяющими

Карл Бюлер (1879-1963) выделял три функции языка, проявляющиеся в любом акте речи: а) функцию выражения (экспрессивную), соотносимую с говорящим; б) функцию обращения (апеллятивную), соотносимую со слушающим; в) функцию сообщения (репрезентативную), соотносимую с предметом речи.

Отправитель сообщения выражает себя, апеллирует к получателю и репрезентирует предмет коммуникации.

Традиционно выделяется две-три функции коммуникации: 

1) информационная функция: выражение идей, понятий, мыслей и сообщение их другим коммуникантам.

2) оценочная: выражение личных оценок и отношений,

3) аффективная: передача эмоций и чувств.

Роджер Т.Белл соотносит с этими функциями три сферы гуманитарных наук:

1) лингвистика и философия (когнитивная функция),

2) социология и социальная психология (оценочная функция),

3) психология и литературоведение (аффективная функция).

Функциональная характеристика коммуникативного акта может быть дана в зависимости от его направленности и его основной коммуникативной задачи.

 Р. Димблби и Г. Бертон выделяют шесть функций сообщений и коммуникативных актов: предупреждение, совет, информация, убеждение, выражение мнения, развлечение.

Эта классификация функций является прагматической, то есть, связанной с употреблением коммуникативных средств для достижения определенных целей.

Типология коммуникации.

Существуют следующие формы коммуникации — письменная, устная, визуальная и т.п. Эти формы отличаются друг от друга особыми системами кодирования послания.

Средства коммуникации — объединяют различные формы коммуникации, зачастую используя некоторую технологию для заполнения временного и пространственного расстояния между отправителем и получателем сообщения (например, книга: слова, шрифты, картинки, графика). Средства массовой коммуникации (СМК) также могут включать различные формы коммуникации. Например, телевидение и кино использует слова устного языка, картинки, музыку; газета — слова письменного языка, шрифты, иллюстрации и т.п.

Некоторые из форм и средств коммуникации связаны с технологическими ограничениями. Например, слова слышны только на расстоянии силы голоса отправителя и слуха получателя. Печатные же материалы более стойки ко времени и пространству.

Все формы и средства коммуникации являются ‘продолжением человеческого тела’, дополняя и усиливая недостаточные функции, в особенности зрения и слуха. Например,  громкоговорители и средства передачи звука усиливают голос, сокращая  расстояние между коммуникантами.

Средства коммуникации могут быть использованы как преднамеренно, так и непреднамеренно. Невербальные сигналы (мимика) очень часто информируют получателя без особого желания на то отправителя сообщения. Посторонний слушатель также может быть непроизвольным получателем устного речевого сообщения.

Американский исследователь Эдвард Сепир проводил разграничение между фундаментальными средствами, или первичными процессами, коммуникативными по своей природе, и некоторыми вторичными средствами, облегчающими процесс коммуникации.

Согласно Сепиру[345], первичные средства коммуникации следующие: язык, жестикуляция,

имитация публичного поведения в процессе включения в образ жизни общества и «социальный намек» (неявные процессы новых актов коммуникативного поведения).

Вторичные средства коммуникации  направлены на облегчение первичных коммуникативных процессов в обществе: языковые преобразования, символизм и создание физических условий для осуществления коммуникативного акта.

Языковые преобразования связаны с заменой кода, познаковым «переводом» (например, устного языка в письмо, азбуку Морзе и т.п.) и делают коммуникацию возможной в тех случаях, когда она затруднена обстоятельствами (например, время и расстояние).

Символические системы (флажки-сигналы на флоте, семафор и светофор, горн в армейской коммуникативной среде и т.п.) переводят возможное вербальное сообщение не познаково, а глобально, целиком. Это требуется в тех случаях, когда необходима быстрота восприятия сообщения, быстрота реакции, когда ожидается простейший ответ типа да/нет. В армии, например, где ‘приказы не обсуждают’, или на дороге, когда для поворота на большой скорости не так много времени, длинные текстовые сообщения были бы неуместны.

Развитие физических условий, позволяющих осуществлять коммуникацию, по Сепиру, включает железные дороги, самолет (доставляют коммуниканта), телеграф, телефон, радио (доставляют сообщение или его воспроизведение). При этом увеличение количества средств расширяет и сферу коммуникации.

Два противоположных взгляда на эти процессы принадлежат М. Мак-Люэну и Э.Сепиру. Мак-Люэн считал, что средства во многом определяют и само содержание сообщения. Он полагал, что современная культура — визуальная по своей сущности, в противовес, например, культуре XIX — начала XX века, преимущественно письменной (печатной). Глобализация коммуникации, по Мак-Люэну, ведет к созданию единого коммуникативного пространства — ‘глобальной деревни’. Э.Сепир, напротив, высказывал ‘опасение быть понятым слишком многими’. С его точки зрения, это ставит под угрозу психологическую реальность образа расширенного Я, противопоставленного не-Я. Невозможность удержать сообщение в тех границах, на которые оно рассчитано, признавалось и платой за облегчение коммуникации (примеры: подслушивающие устройства или падение уровня художественных ценностей при увеличении спроса и тиража). В то же время он понимал, что угрожающим препятствием воспринимаются скорее сдерживающие факторы коммуникации, например, разнообразие языков и необходимость перевода. Он также положительно оценивал глобализацию научного сообщества и введение языка международной коммуникации.

Виды коммуникации (интраперсональная, межличностная, групповая, массовая).

Виды коммуникации выделяются по составу коммуникантов. Связанно это с тем, что технология работы коммуникатора в каждом случае имеет свою специфику (даже громкость голоса в случае, например, разговора с самим собой, с одним собеседником или с большой группой будет различаться).

Существуют следующие виды коммуникации:

1) интраперсональная коммуникация (разговор с самим собой); 

2) межличностная коммуникация (участвуют, как правило, двое коммуникантов, но есть варианты наблюдателя, включенного наблюдателя и постороннего, коммуникации на фоне присутствующих свидетелей, в толпе, в ресторане и т.п.);

3) групповая коммуникация (внутри группы, между группами, индивид — группа);

4) массовая коммуникация (в случае если сообщение получает или использует большое количество людей, зачастую состоящее из различных по своим интересам и коммуникативному опыту групп (телевидение, радио, интернет, т.п.).

Также могут быть дополнительные разновидности коммуникации:

а) межкультурная (коммуникация как между народами-носителями различных языков и коммуникативных культур, или между государствами,

б)  межличностная — между отдельными представителями этих народов или государств),

в) организационная (коммуникация в деловой и производственной сфере, включающая межличностную, групповую и личностно-групповую).

Эти разновидности связаны не только с особенностями коммуникативной среды в той сфере, где осуществляется коммуникативная деятельность, но и с составом коммуникантов (один коммуникант или общность коммуникантов, или какие-то варианты сочетания того и другого).

Групповая и массовая коммуникации (типы и характеристики групп; роли индивида; стадии групп; лидер, типы и характеристики лидера; специфика массовой коммуникации, ее отличие от групповой).

Свойство индивидов — объединяться в группы или массы.

Основные признаки групп: 1) общие интересы членов группы; 2) коммуникация между членами.

Без взаимодействия и взаимообмена мнениями между членами, группа не может сформироваться.

Основные типы групп — семейные, неформальные, формальные.

1) Семейная группа — это недобровольная (родителей не выбирают), долгосрочная группа с разнообразными общими интересами (кровные связи, кровные узы, кровная месть).

 2) Неформальная группа — дружеская группа, добровольная, необязательно долгосрочная.

3) Формальная группа — это как добровольная (музыкальная школа, кружки и клубы), так и недобровольная (школа, армия) группа, с установленным сроком и условиями членства (от дня до пожизненности), установленной структурой и взаимоотношениями между членами (устав школы, университета, партии; учредительные документы фирмы), установленными целями и задачами (например, образовательными: обучение и социализация; производственными: производство товаров, услуг, получение прибыли; социальными: реализация социальных задач и отношений).

Помимо уставных задач формальные группы могут выполнять и неуставные. Сюда включается развитие взаимоотношений (совместные вечеринки и поездки на природу); социальная защита членов группы (медицинская и юридическая помощь, детские сады и дома отдыха); развитие личности и создание имиджа.

Характеристики группы:

1) взаимоотношения и коммуникация между членами (взаимоотношения не обязательно бывают хорошие, они могут быть даже конкурентными и враждебными);

2) общепризнанные для членов цели, интересы и задачи (без коммуникации общие цели не создают группы, например, толпа на автобусной остановке);

3) общепринятая для членов система ценностей и норм поведения (Устав караульной и гарнизонной службы, Устав КПСС, Моральный кодекс строителя коммунизма);

 4) выработанный членами группы набор поведенческих ролей и моделей коммуникативного поведения в определенной ситуации (например, на собрании: председатель, секретарь, президиум). Эти роли могут меняться со временем и развитием члена группы как личности (напр., продвижение по службе).

В рамках группы каждый из членов обладает определенным статусом (начальник — подчиненный, лидер — ведомый, и т.п.). Роль каждого члена группы может поддерживаться дополнительно вербальными и невербальными маркерами (Ваше величество, товарищ, знаки отличия, корона, форма, отдать честь и т.п.).

Основными целями объединения в группы могут являться: 1) Достижение общей цели или сопротивление общей угрозе (объединяться за или против; 2) Получение ощущения принадлежности (собственной нужности и полезности) и безопасности.

Одним из главных дополнительных преимуществ членства в группе является легкость коммуникации с себе подобными.

Три основные характеристики внутригрупповой коммуникации — роли, нормы и лидерство.

Роли — это способ поведения, который считается подходящим для конкретной ситуации (группы ситуаций); сценарий поведения (написанный родителями, учителями, друзьями, товарищами по партии и т.п.).

Роли проявляются в процессе коммуникации, в дискурсе как речедействии. (Термин роль заимствован из сферы драмы и означает ‘отрезок текста’.)

Индивид исполняет в жизни массу разнообразных ролей.

Согласно Димблби и Бертону можно выделить следующие виды ролей:

1) Возрастные (дитя, подросток, юноша/девушка, взрослый, старик). 

2) Половые (ярко проявляются при нарушении обычных характеристик роли, например, — объятия и поцелуи у мужчин и женщин, и традиционный троекратный поцелуй у бывших коммунистических лидеров).

3) Классовые роли. Общепризнано, что существуют поведенческие стереотипы у высшего, среднего и низшего класса).

По мнению американского психолога Б. Такмана, коммуникативные процессы в становлении группы проходят четыре стадии:

1) стадия формирования (выделение лидера, постановка задач, правил общения),

2) стадия протеста (конфликт индивидов и подгрупп, неприятие лидера и установок),

3) стадия нормоустановления (появление стабильной структуры группы, ее норм, взаимная притирка членов),

4) стадия сотрудничества (преодоление межличностных трений, решение общих задач).

Процесс формирования группы происходит в диалоге между личностью и другой личностью, или — личностью и совокупной личность, если коллектив уже сложился и в него вливается новый член.

Основа формирования группы — взаимная уступка, здесь формируется консенсуальная сфера интересов и поступков (по Матуране).

Лидером называется член группы, чей авторитет, власть, полномочия добровольно признаются остальными членами группы, готовыми ему подчиняться и следовать за ним.

Лидер обладает неформальной властью в группе, в отличие от официального руководителя. В одной группе могут быть несколько лидеров. Кроме того, они могут меняться. Управление группой осуществляется через лидеров. Один и тот же лидер может себя вести в группе по-разному.

Различают следующие типы лидеров:

1) авторитарный — лидер, для которого характерны следующие особенности поведения по отношению к подчиненным: властность, стремление единолично принимать все решения, навязывать другим свое мнение, оказывая при этом на них психологическое воздействие; игнорирование их как личностей, избегание личных взаимоотношений с зависимыми людьми, использование приказов и подчинений как основных методов работы.

2) демократический — преобладание уважение к подчиненным, признание права других на свое мнение, общение с подчиненными как с равными, обращение к другим — с просьбами и советами, а не с приказами и распоряжениями.

3) либеральный — тип лидерства, когда руководитель предоставляет подчиненным полную свободу действий, когда наблюдается отсутствие любого контроля, когда подчиненные наделяются полномочиями и принятиями любых решений (вплоть до снятия лидерства лидера).

 4) бюрократический — предпочтение отдается формально-бюрократическим методам руководства, т.е. власть и авторитет поддерживается бюрократическими методами.

5) лидер мнений — человек, к мнению которого больше всего прислушиваются остальные.

6) номинальный лидер — человек, который возглавляет группу лишь формально, но к его мнению не прислушиваются. Вместо него группой или руководит другой, или не руководит никто.

7) лидер, ориентированный на людей — лидер, для которого главным в деятельности является благополучие составляющих группу людей.

8) ориентированный на работу — лидер, для которого главным в руководстве группой является решение стоящей перед группой задачи.

9) харизматический лидер — лидер, наделенный от природы лидерскими качествами.

10) ситуационный лидер — лидер, становящийся таковым на время, в зависимости от сложившихся обстоятельств.

Типология лидеров определяется по предпочитаемому ими стилю лидерства. Кроме того, стилю лидерства дают характеристику в соответствии с личностными особенностями, которые он демонстрирует в общении с людьми. Традиционно принято различать три основных стиля лидерства: авторитарный, демократический и либеральный. В последнее время стали различать еще такие стили лидерства, как комбинированный и гибкий.

Комбинированный лидер — лидер, использующий в руководстве группой элементы трех основных стилей лидерства (авторитарный, демократический, либеральный).

Гибкий лидер — лидер, использующий комбинацию трех основных стилей руководства, но все время — в зависимости от обстоятельств — преобладает какой-то один.

Коммуникация в группе может делиться на информативную (обмен информацией между членами группы) и конститутивную (направленную на поддержание отношений, на поддержание самой группы).

Правила коммуникативного поведения в группе включают:

1) Взаимное признание статусов участников группы;

2) Публичная оценка достижения других;

3) Умение вовремя разрядить обстановку (шутка, анекдот);

4) Умение выразить согласие с групповыми идеями, действиями и решениями.

5) Умение предложить нужную информацию и идеи группе;

6) Умение оценить предложенные идеи и информацию так, чтобы не обидеть другого).

7) Умение призывать других высказывать свое мнение и давать необходимую информацию; 

8) Умение интегрировать различные идеи и информацию;

9) Умение предложить план совместных действий.

Тональность высказываний может быть различна, но предпочтителен демократический, совещательный тон, хотя в некоторых случаях люди даже ждут того, чтобы ими управляли, и приветствуют диктаторские манеры.

Массовая коммуникация.

Массовая  коммуникация представляет собой систему, состоящую из источника сообщений и их получателя, связанных между собой физическим каналом движения сообщений. Такими каналами являются: А) печать (газеты, журналы, брошюры, книги массовых изданий, листовки, плакаты); Б) радио и телевидение — сеть широковещательных станций и аудиторий, имеющих радио— и телеприёмные устройства; В) кино, обеспеченное постоянным притоком фильмов и сетью проекционных установок; Г) звукозапись (система производства и распространения грампластинок, магнитофонных роликов или кассет); видеозапись.

Согласно определению отечественного ученого Б. Фирсова, «массовая коммуникация — процесс распространения информации с помощью технических средств (печать, радио, кинематограф, телевидение) на численно большие рассредоточенные аудитории».

Б. Фирсов выделяет в процессе коммуникации три фазы: 1) докоммуникативную, 2) коммуникативную и 3) послекоммуникативную.

 Первая фаза характеризуется запросами и ожиданиями аудитории. Вторая — непосредственной реализацией этих запросов. Третья — использованием полученной информации.

Основная функция массовой коммуникации заключается в обеспечении взаимосвязи между элементами общности (индивидами, социальными группами, классами) и между самими общностями с целью поддержания динамического единства и целостности данного социального образования.

Массовая коммуникация, распространяя информацию о фактах, событиях, социальных и культурных ценностях как международного, так и регионального характера, реализует свою основную функцию, решая следующие социальные задачи: А) Создает и поддерживает общую «картину мира». Б) Создает и поддерживает «картину отдельной общности». В) Передает от поколения к поколению ценности культуры. Г) Предоставляет массовой аудитории развлекательную, тонизирующую информацию.

Массовая коммуникация — это систематическое распространение сообщений среди численно больших, рассредоточенных аудиторий с целью воздействия на оценки, мнения и поведение людей.

Средства и предпосылки массовой коммуникации.

Основными средствами массовой коммуникации являются печать, радио, кино и телевидение, которые определяются также как средства массовой информации.

Материальной предпосылкой возникновения массовой коммуникации в 1-й половине 20 века стало создание технических устройств, позволивших осуществить быструю передачу и массовое тиражирование больших объёмов словесной, образной и музыкальной информации.

Собирательно комплексы этих устройств, обслуживаемых работниками высокой профессиональной специализации, принято называть «средствами массовой информации и пропаганды» или «средствами массовой коммуникации».

Эффективность массовой коммуникации определяется не только целями и задачами воздействия на читателей, слушателей, зрителей передаваемых сообщений, но и соответствием их содержания и формы постоянным и текущим информационным нуждам людей.

Согласно  Лазарсфельду и Р. Мертону массовая коммуникация представляет собой поток коммуникативных действий с целью (помимо чисто информационных, просветительских целей): 1) присвоения статуса общественным проблемам, личностям, организациям и общественным движениям; 2) укрепления социальных норм; 3) непреднамеренное преобразовывание энергии людей от активного участия к пассивному знанию.

Чарльз Кули под коммуникацией понимал механизм, с помощью которого осуществляются и развиваются все многообразные человеческие взаимоотношения, символы, заключенные в разуме, а также средства для передачи их в пространстве и сохранения во времени.

Модели массовой коммуникации.

Модель Лассуэлла: «кто, что сказал, посредством какого канала коммуникации, кому, с каким результатом».

Прикладные модели коммуникации — модели, которые отслеживают составляющие коммуникативной цепочки с целью прогнозирования новых эффективных коммуникативных действий.

Прикладная модель коммуникации по Шеннону:

 1) техническая — точность передачи информации от отправителя к получателю.

2) семантическая — интерпретация сообщения получателем в сопоставлении с изначальным значением.

3) эффективность — результаты изменения поведения в связи с переданным сообщением.

Также Шеннон определял пять моделей массовой коммуникации: 1) Источник информации; 2) Передатчик; 3) Канал передачи; 4) Приемник и конечную цель; 5) Расположенные в линейной последовательности (линейная модель).

В дальнейшем модель пересматривалась с тем, чтобы удовлетворить потребности других областей исследования, связанных с другими видами коммуникации. Пересмотренная модель включала шесть компонентов: источник, кодирующее устройство, сообщение, канал, декодирующее устройство и приемник. Эти термины, с переменным успехом, применялись и метафорически в других коммуникативных системах.

Помимо этих терминов, Шеннон ввел еще понятия шума (энтропии) и избыточности.

Энтропия (шум) в теории коммуникации связана с теми внешними факторами, которые искажают сообщение, нарушают его целостность и возможность восприятия приемником.

Негэнтропия (отрицательная энтропия) связана с теми случаями, когда неполное или искаженное сообщение все же получено приемником благодаря его способности распознать сообщение, несмотря на искажения и недостающую информацию. Понятие же избыточности, повторения элементов сообщения для предотвращения коммуникативной неудачи, то есть, средства против энтропии, чаще всего демонстрируют именно на примере естественных человеческих языков. Считается, что все языки приблизительно наполовину избыточны: можно залить чернилами половину слов текста или стереть часть слов в радиовыступлении, но при этом все же сохранится возможность понять их. Разумеется, есть предел допустимого шума, за порогом которого возможность понимания резко снижается. В особенности трудно понимать в условиях шума сообщение, использующее малознакомый код).

Норберт Винер (отец кибернетики) дополнил модель Шеннона понятием обратной связи. Модель стала более динамичной. 

Для того, чтобы модель коммуникации в большей степени соответствовала потребностям в других областях, помимо телеграфной, выдвигались и другие динамические теории коммуникации. Например, психологом Теодором М. Нькомом была разработана более подвижная модель коммуникации, отражавшая взаимодействие участников коммуникативного акта, в особенности в отношении их когнитивного, эмоционального и артистического аспекта.

Мак-Люэн определял массовую коммуникацию как главным образом визуальную. По его мнению, канал передачи во многом предопределяет и само сообщение.

Модель Якобсона.

В модели коммуникации по Якобсону, участвуют адресант и адресат, от первого ко второму направляется сообщение, которое написано с помощью кода. Контекст в модели Якобсона связан с содержанием сообщения, с информацией, им передаваемой, понятие контакта связано с регулятивным аспектом коммуникации.

В отличие от Якобсона — Соссюр предлагал изучать коммуникацию в контексте — в себе и для себя.

М.М.Бахтин выдвигал следующие идеи для понимания коммуникации:

1) необходимый признак любого высказывания является его обращенность, адресованность, то есть, без слушающего нет и говорящего, без адресата нет и адресанта;

2) всякое высказывание приобретает смысл только в контексте, в конкретное время и в конкретном месте.

Согласно Р. Барту, слово не имеет значения, слово — только возможность значения, получающее его в конкретном тексте. Более того, каждое новое прочтение текста создает новое значение, читающий как бы пишет свой собственный текст заново.

Французский исследователь болгарского происхождения Юлия Кристева, развивая идеи Бахтина и Барта, предложила понятие интертекстуальности: всякий текст создается в виде ‘цитатной мозаики’, прямых или косвенных ссылок на ранее воспринятые чужие тексты.

Сейчас эту идею Кристевой подхватили в самых разнообразных сферах, например, в исследовании языка кинематографа, в психоанализе, в исследовании рекламы. 

Условия функционирования массовой коммуникации (по Конецкой).

1) массовая аудитория (она анонимна, пространственно рассредоточена, но делится на группы по интересам и т.п.);

2) социальная значимость информации;

3) наличие технических средств, обеспечивающих регулярность, скорость, тиражированность информации, передачу ее на расстояние, хранение и многоканальность (в современную эпоху всеми отмечается преобладание визуального канала).

Участниками массовой коммуникации являются не индивиды, а некие собирательные образы, как то: народ, армия, проч.

Межличностная коммуникация.

Под межличностной коммуникацией понимается процесс передачи информации неким источником — другому конкретному целевому объекту или членам идентифицируемой группы. Эти коммуникации обычно осуществляются в ходе личных взаимодействий, однако они могут также реализовываться с использованием почты, телефона или других электронных средств.

 Функции межличностной коммуникации:

1) Информационная.

Информация — как обмен между людьми различного рода знаниями и сведениями. В данном случае коммуникация играет роль посредника, и представляет собой обмен сообщениями, мнениями, замыслами, решениями, который совершается между коммуникантами. Информационный обмен может совершаться как ради достижения какой-то практической цели, решения какой-либо проблемы, так и ради самого процесса коммуникации, поддержания отношений между людьми.

2) Социальная.

Заключается в формировании и развитии культурных навыков взаимоотношения людей. Эта функция формирует наши мнения, мировоззрение, реакции на те или иные события. Благодаря этой функции всем членам общества обеспечивается приобретение некоторого уровня культурной компетенции, с помощью которой становится возможным их нормальное существование в данном обществе.

3) Экспрессивная.

Означает стремление партнеров по коммуникации выразить и понять эмоциональные переживания друг друга. Так, межличностная коммуникация всегда начинается с установления контакта между партнерами. При этом важно не только сообщить необходимую для общения информацию (представиться), выбрав для этого стереотипные вербальные высказывания, но и дополнить их невербальными средствами (улыбка, рукопожатие), которые должны показать нашу расположенность (нерасположенность) к контакту. Плохое первое впечатление может разрушить далеко идущие планы партнеров. Выражение эмоций очень важно и в дальнейшем общении, когда укрепляются намеченные связи между людьми, осуществляется какой-то совместный проект. Проявляется в выражении чувств, эмоций в процессе коммуникации через вербальные и невербальные средства. Они связаны с выбранным стилем речевого общения, используемыми невербальными средствами коммуникации. В зависимости от того, какой способ передачи чувств и эмоций выбран, экспрессивная функция может значительно усилить или ослабить информационную функцию коммуникации.

4) Прагматическая.

Эта функция позволяет регламентировать поведение и деятельность участников коммуникации, координировать их совместные действия. Она может быть направлена как на себя, так и на партнера. В ходе осуществления этой функции возникает необходимость прибегать как к побуждению партнера к выполнению какого-то действия, так и к запрещению каких-то поступков.

5) Интерпретативная.

Служит для понимания своего партнера по коммуникации, его намерений, установок, переживаний, состояний. Это связанно с тем, что различные средства коммуникации не только отражают события окружающей действительности, но и интерпретируют их в соответствии с определенной системой ценностей и политических ориентиров (т.е. оценивают с различных позиций). Данная функция также используется для передачи конкретных способов деятельности, оценок, мнений, суждений и т.д.

Следует учитывать, что все указанные функции тесно связаны между собой и присутствуют в том или ином сочетании в любом виде коммуникации. На практике все эти функции в соответствующей степени проявляются на разных уровнях межличностной коммуникации: социально-ролевом, деловом и интимно-личностном.

Социально-ролевой уровень межличностной коммуникации связан с выполнением ожидаемой от человека роли и невозможен без знания норм окружающей человека среды. Общение при этом носит, как правило, анонимный характер и не зависит от того, происходит ли оно между близкими, знакомыми или незнакомыми людьми.

На уровне делового общения идет совместное сотрудничество, поэтому целью общения на этом уровне является повышение эффективности совместной деятельности. Партнеры оцениваются с точки зрения того, насколько хорошо они выполняют свои функциональные обязанности и решают поставленные перед ними задачи.

На интимно-личностном уровне общения человек удовлетворяет свою потребность в понимании, сочувствии, сопереживании. Обычно для этого уровня характерны психологическая близость, эмпатия, доверительность.

Особенности межличностной коммуникации;

Межличностная коммуникация имеет следующие особенности, которые составляют ее специфику как типа коммуникации.

1) Неотвратимость и неизбежность (объясняются самими условиями человеческого бытия — человек как социальный феномен не смог бы существовать без общения, которое является его важнейшей потребностью. Необратимость межличностной коммуникации понимается как невозможность уничтожить сказанное («слово не воробей»).

2) Непосредственная обратная связь.

3) Межличностные отношения (определяющий фактор в поэтапности процесса межличностной коммуникации. Эти отношения складываются в результате деловых и творческих контактов — официальных и неофициальных, в результате способности людей эмоционально воспринимать друг друга — эмпатии. Следует подчеркнуть, что наряду с психологическим и социальным факторами, большую роль в межличностных отношениях играет эмоциональный фактор. Поэтапность, которая наблюдается в развитии межличностных отношений (установление, поддержание, подъем, спад, прекращение и возможное возобновление), непосредственно связана с характером межличностной коммуникации в плане ее формы и содержания.)

Характер межличностной коммуникации.

На характер межличностных отношений оказывают влияние условия, в которых происходит общение. Это может быть анонимное общение — взаимодействие между незнакомыми людьми (в самолете, зрительном зале и т.п.), функционально-ролевое общение (взаимоотношения между членами профессионального коллектива), личное или интимное общение (в группе друзей, в семье).

Многоканальность межличностной коммуникации.

Многоканальность является специфической чертой актуализации межличностной коммуникации. При межличностной коммуникации возможно одновременное использование нескольких каналов передачи и восприятия информации (например, можно не только слышать и видеть собеседника, но и дотронуться до него рукой, уловить запах, который может сообщать дополнительную информацию о партнере, оценить дистанцию между собой и партнером как показатель межличностных отношений.)

Структурные и описательные модели межличностной коммуникации.

В структурных моделях в качестве обязательных компонентов обычно выделяются следующие:

1) кто передает информацию (отправитель);

2) что передается (содержание информации);

3) кому передается информация (получатель);

4) каким способом передается информация (канал);

5) обратная связь (непосредственная или опосредованная).

В описательных моделях выделяются еще два компонента — результативность коммуникации и ее ситуативная обусловленность (окружение, число участников, временные и пространственные характеристики и т.п.).

Эффективность межличностной коммуникации.

Эффективность межличностной коммуникации определяется по результатам актуализации двух основных социалънозначимых функций — взаимодействия и воздействия.

Эти результаты зависят от трех основных условий, определяющих характер речевого общения:

а) типа коммуникативных личностей; б) восприятия смысловой и оценочной информации; в) целенаправленного воздействия друг на друга.

Для эффективности межличностной коммуникации наиболее оптимальными вариантами этих условий являются: а) совместимость партнеров как коммуникативных личностей; б) адекватное восприятие смысловой и оценочной информации; в) воздействие через убеждение.

Из двух видов межличностной коммуникации — вербальной (речь) и невербальной — невербальная коммуникация является более древней, вербальная коммуникация — наиболее универсальной.

Невербальная коммуникация.

Язык тела может многое рассказать о чувствах и намерениях коммуникантов. Позы человека не являются полностью врожденными: они усваиваются в процессе общения с себе подобными. Язык тела включает пять составляющих: А) Жесты (способ знакового использования рук); Б) Мимика (способ использования выражения лица); В) Положение тела (способ держать себя (наше тело)); Г) Проксемика (способ использования пространства. Расстояние между собеседниками зависит и от возраста, и от пола коммуникантов, и от степени знакомства между ними); Д) Тактильная коммуникация (прикосновения, похлопывания и т.п. Использование тактильных элементов коммуникации говорит о взаимных отношениях, статусе, степени дружбы между коммуникантами).

Параязык и паралингвистические средства.

Параязык говорит о том, как интерпретировать слова, дает дополнительную информацию к интерпретации.

Паралингвистические средства — сопровождают речь, дополняют эмоциональную стороны коммуникации (присвистнуть в удивлении, вздохнуть от отчаяния, и т.п.) 

К паралингвистическим моментам можно отнести: интонацию, тональный уровень голоса, например, громкость — выражающую, например, гнев. Паралингвистические средства могут сказать о сиюминутном состоянии собеседника (спокойствие, взволнованность, уверенность, усталость и т.п.).

Одежда и внешний вид (прическа, украшения, косметика и т.п.) могут сказать о таких фактах, как личность коммуниканта, его или ее социальный статус, роль, работа.

Вербальная коммуникация.

Вербальное общение является наиболее исследованной разновидностью человеческой коммуникации. Речевая (вербальная) коммуникация имеет сложную многоярусную структуру (от дифференциального признака фонемы до текста и интертекста) и выступает в различных стилистических разновидностях (различные стили и жанры, разговорный и литературный язык, диалекты и социолекты и т.п.). Все речевые характеристики и другие компоненты коммуникативного акта способствуют его (успешной либо неуспешной) реализации. Говоря с другими, мы выбираем из обширного инвентаря возможных средств речевой и неречевой коммуникации те средства, которые нам кажутся наиболее подходящими для выражения наших мыслей в данной ситуации. Это — социально значимый выбор. Процесс этот и бесконечен, и бесконечно многообразен.

Коммуникативные характеристики речи.

С точки зрения теории коммуникации, речь включается в единый коммуникативный акт и проявляет следующие свойства: А) Речь является частью коммуникативной культуры и культуры в целом; Б) Речь способствует формированию общественной роли коммуниканта; В) С помощью речи осуществляется взаимное общественное признание коммуникантов; Г) В речевой коммуникации создаются социальные значения (например, в контексте понимания русских речевых оборотов иностранцами).

Коммуникативные навыки;

(Коммуникативные цели; Коммуникативная стратегия; Коммуникативная тактика; Коммуникативное намерение (задача); Коммуникативный опыт.)

Поведение коммуникантов в процессе общения преследует определенные цели.

Коммуникативной целью (по Е.В.Клюеву) является стратегический результат, на который направлен коммуникативный акт. Объявить импичмент, подать на развод, взять на себя обязательства по послепродажному обслуживанию — это ключевые речевые составляющие коммуникативного поведения в данной ситуации, реализующие то или иное коммуникативное намерение индивида-коммуниканта осуществить какое-либо действие через коммуникативный акт или с его помощью.

Коммуникативная стратегия — часть коммуникативного поведения или коммуникативного взаимодействия, в которой серия различных вербальных и невербальных средств используется для достижения определенной коммуникативной цели.

Коммуникативная тактика — совокупность практических ходов в реальном процессе речевого взаимодействия. Коммуникативная тактика — более мелкий масштаб рассмотрения коммуникативного процесса, по сравнению с коммуникативной стратегией. Она соотносится не с коммуникативной целью, а с набором отдельных коммуникативных намерений.

 Коммуникативное намерение (задача) — тактический ход, являющийся практическим средством движения к соответствующей коммуникативной цели.

Е.В.Клюев предлагает следующую схему, позволяющую понять соотношение элементов стратегии и тактики в коммуникативном процессе: «используя коммуникативную компетенцию, говорящий ставит перед собой коммуникативную цель (определяя или не определяя коммуникативную перспективу, то есть, возможность вызвать желаемые последствия в реальности) и, следуя определенной коммуникативной интенции, вырабатывает коммуникативную стратегию, которая преобразуется в коммуникативную тактику (или не преобразуется, или преобразуется не-успешно) как совокупность коммуникативных намерений (задач), пополняя коммуникативный опыт говорящего».        

 Коммуникативный опыт — понимается как совокупность представлений об успешных и неуспешных коммуникативных тактиках, ведущих или не ведущих к реализации соответствующих коммуникативных стратегий.

Характеристики основных типов коммуникантов:

А) Доминантный коммуникант (стремится завладеть инициативой, не любит, когда его перебивают, резок, насмешлив, говорит громче, чем другие).

Б) Мобильный коммуникант (легко входит в разговор, переходит с темы на тему, говорит много, интересно и с удовольствием, не теряется в незнакомой ситуации общения).

В) Ригидный коммуникант (испытывает трудности при начальной фазе установления контакта, затем четок и логичен).

Г) Интровертный коммуникант (не стремиться владеть инициативой, отдает ее, застенчив и скромен, скован в неожиданной ситуации общения).

Межгрупповые коммуникации.

Межгрупповые коммуникации — отношения между различными социальными группами людей (не только малыми, но и большими).

 Сфера межгрупповых коммуникаций — (согласно В. Агееву) — затрагивает коммуникации не только большими, но и малыми социальными группами. В число главных тем подобных исследований входит изучение процессов восприятия и понимания друг друга представителями различных социальных групп (межгрупповых социально-перцептивных процессов). В данном случае социальная группа выступает как субъект и объект восприятия со стороны представителей других социальных групп.

Особенность межгрупповой коммуникации — ее целостность (в сравнении с межличностной коммуникацией). (например, общие для той или иной социальной группы — установки, убеждения, стереотипы, и т.п.)

Межгрупповая коммуникация отличается от межличностной также большей устойчивостью, стабильностью, инертностью. А также является ценностным, и отражает в основном социальные отношения между группами, в то время как межличностная — базируется на личных взаимоотношениях соответствующих людей.

Основные феномены межгрупповой коммуникации — межгрупповая предупрежденность и ингрупповой фаворитизм, причем оба названных феномена функционально связанны между собой.

Межгрупповая предубежденность проявляется в том, что члены одной социальной группы, социально и психологически отделяя себя от представителей других социальных групп, относятся к ним не так, как они относятся к членам своей социальной группы. (Свою группу они считают лучшей, а другие группы — уступающими ей).

Ингрупповой фаворитизм — это обратная сторона межгрупповой предубежденности. Проявляется в том, что в большинстве случаев члены группы отдают предпочтение «своим», т.е. участникам их собственной группы. («Чужие» находятся на втором плане, лишаясь привилегий, которыми обладают члены своей социальной группы.)

Каналы межличностных и межгрупповых коммуникаций.

Каналами межличностных или групповых коммуникаций называ­ют сложившуюся в группе систему общения или обмена информацией между ее членами (т.е. члены группы могут обмениваться нужной информаци­ей друг с другом, взаимодействовать друг с другом в совместной дея­тельности).

Существуют разные системы каналов коммуникаций в группе.

Централизованные структуры каналов коммуникаций — один из членов группы всегда оказывается на пересечении всех направлений передачи информации или взаимо­действия членов группы, находится в центре внимания всех и играет основную роль в организации групповой деятельности. (Через такого человека в группе осуществляются взаимодействия и обмен инфор­мацией между другими членами группы.)

Существует три варианта централизованной структуры: фронтальная, радиальная и иерархическая.

— Фронтальная структура — участники непосредственно находятся рядом, что позволяет им учитывать поведение друг друга в совместной деятельности.

— Радиальная структура коммуникаций — участники совместной деятельно­сти не могут непосредственно воспринимать, видеть или слышать друг друга и в состоянии обмениваться информацией или взаимодействовать только через одно лицо, занимающее центральное положение в группе.

— Иерархическая струк­тура — имеется несколько уровней соподчинения участников груп­пы. Межличност­ное общение каждого члена группы при этом ограничено, и коммуника­ции между ними осуществляются с располагающими­ся рядом людьми (относящимися к одному уровню соподчиненности).

Распределением ролей называется совокупность прав и обязаннос­тей, в соответствии с которыми организуется взаимодействие и стро­ятся взаимоотношения членов группы друг с другом. В каждой группе складывается своя ролевая структура. Она представляет собой состав социальных ролей и их индивидуальное распределение между члена­ми соответствующей группы.

Лидерством называются отношения руководства — подчинения. Такие отношения складываются между лидером группы и остальны­ми ее участниками. Одни и те же члены группы выполняют в ней различные функции и в характерных для нее системах отношений занимают неодинаковое положение.

Роль определяется как нормативно заданный и коллективно одоб­ряемый образец поведения, ожидаемый от человека, занимающего в группе определенную позицию (выполняющего в ней ту или иную функцию). Роль может устанавливаться должностью, может избирать­ся самим членом группы (скажем, роль лидера или шута). Войдя в опре­деленную роль, человек в группе постепенно привыкает к ней, и другие члены группы начинают ожидать от него поведения, соответствующего заданной или избранной им роли.

Статус человека в группе — это социально-психологическая харак­теристика его положения в системе внутригрупповых личных и дело­вых взаимоотношений.

Существуют различные виды статусов: а) избран­ный; б) предписанный; в) приобретенный; г) социометрический; д) социо-экономический.

Избранный статус — это положение, которое человек определил сам для себя, без принуждения или давления со стороны других членов группы.

Предписанный статус — это положение человека в группе, определенное за него другими людьми, или статус, полученный им без каких бы то ни было усилий с его стороны, например по должности или по наследству.

Приобретенный — статус, который человек приобрел за счет собственных усилий, и способностей.

Социометрический — это статус человека, установленный с помощью социометрической методики.

Структуру малой социальной группы также можно представлять и описывать через взаимоотношения, которые складываются между членами группы. Так, например, ее можно характеризовать через де­ловые и личные взаимоотношения участников данной группы, офи­циальные и неофициальные, координационные и субординационные.

Для того чтобы группа имела право назваться коллективом, она должна соответствовать высоким требованиям. Коллектив — такая малая группа, в которой сло­жилась система деловых и личных взаимоотношений, строящихся на высокой нравственной основе.

(Такие отношения можно назвать кол­лективистскими. Они определяются через понятия ответственности, открытости, коллективизма, контактности, организованности, эффек­тивности и информированности (Р. С. Немов)).

Ответственность трактуется как добровольное принятие членами коллектива на себя моральных и других обязательств перед обществом за судьбу каждого человека, независимо от того, является он членом данного коллектива или нет. Ответственность также проявляется в том, что члены данного коллектива свои слова подтверждают делом, требо­вательны к себе и друг к другу, объективно оценивают свои успехи и не­удачи, никогда не бросают начатое дело на полпути, сознательно подчи­няются дисциплине, интересы других людей ставят наравне со своими собственными интересами, по-хозяйски относятся к общему добру.

Под открытостью коллектива понимается способность устанавли­вать и поддерживать хорошие, строящиеся на коллективистской ос­нове взаимоотношения с другими коллективами или их представите­лями, а также с новичками внутри данного коллектива. Открытость высокоразвитого коллектива проявляется в оказании им разносторон­ней помощи другим коллективам, а также не членам своего коллекти­ва, отсутствие внутригруппового фаворитизма. Открытость является одной из важнейших характеристик, по которой можно отличить на­стоящий, высокоразвитый коллектив от внешне похожих на него дру­гих социальных групп.

Коллективизм включает в себя постоянную заботу членов коллек­тива о его успехах, стремление противостоять тому, что разобщает, разрушает данный коллектив. Коллективизм — это также добрые тра­диции, уверенность каждого в своем коллективе. Чувство коллекти­визма не позволяет его членам оставаться равнодушными, если заде­ты интересы всего коллектива. В настоящем коллективе все важные вопросы решаются сообща и по возможности при общем согласии.

Для подлинно коллективистских отношений характерна также кон­тактность. Она представляет собой хорошие личные, эмоционально благоприятные (дружеские, доверительные и другие) взаимоотноше­ния между членами коллектива, включающие внимание друг к другу, доброжелательность, уважение и такт (тактичность). Такие взаимоот­ношения создают в коллективе благоприятный психологический кли­мат, спокойную и дружескую обстановку.

Организованность — это способность членов коллектива самостоятельно обнаруживать и исправ­лять недостатки в работе и других групповых делах, предупреждать кон­фликты и оперативно решать возникающие проблемы. От организован­ности непосредственно зависят результаты деятельности коллектива.

Информированность — знание чле­нами коллектива друг друга и состояния дел в коллективе.

Эффективность — успешность решения коллективом поставленных перед ним задач.

Содержание понятия «коллектив» введено в научный оборот в отечественной социальной психологии в начале XX века. Со вре­менем понятие менялось, т. к. представляло собой не только психологическое, но и идеологическое явление и несло в себе от­печаток тех социальных условий, в которых зарождалась, жила и раз­вивалась малая группа, называемая коллективом.

Теории  коллектива (Бехтерев, Макаренко, Петровский, Уманский).

В теории В. М. Бехтерева о коллективе не подчеркивалось приоритета коллективного начала над индивидуальным, общества над личностью, не содержалось идеи доминирования коллектива над личностью и не было утвержде­ния о необходимости обязательного подчинения личности коллекти­ву. Все это проявилось позже, и высветилось в трудах А. С. Макаренко. Накануне разрушения Советского Союза создавали свои социально-психологические тео­рии коллектива отечественные ученые А. В. Петровский и Л. И. Уманский. А. В. Петровский (страто-метрическая концепция коллектива) противопоставлял межличностные отношения, су­ществующие в развитом советском коллективе, взаимоотношениям, имеющимся в любой малой группе, выделяемой и обсуждаемой в трудах зарубежных (западных) ученых. Л. И. Уманский предложил ана­логичное, «идеологически выдержанное» понимание коллектива. Сре­ди выделенных им параметров коллектива имеется, например, комму­нистическая направленность.

Феноменология малых групп

Под феноменологией малых групп понимается представление и опи­сание основных явлений, характерных для малых групп. Это явления, возникающие в сфере взаимоотношений людей. Социально-психологическую основу всех отношений, складываю­щихся в группе, составляют принятые в ней ценности и нормы. Цен­ностями называют то, что ценится членами данной группы, что для них наиболее значимо и важно. В качестве ценностей могут выступать цели, к которым стремятся члены группы. Из ценностей вытекают нормы, складывающиеся и действующие в данной социальной группе. Групповыми нормами на­зывают общие правила, которыми в своих действиях и поступках, а так­же во взаимоотношениях друг с другом руководствуются члены группы.

В управлении жизнедеятельностью группы нормы выполняют ряд функций — регулятивная, оце­ночная, санкционирующая и стабилизирующая.

Регулятивная функция групповых норм заключается в том, что они определяют (регулируют) поведение людей в группе и за ее пределами, задают образцы взаимодействий и взаимоотношений, формируют ос­новные требования, предъявляемые к членам группы ее участниками.

В феноменологии малых групп важное исследование уделяется таким явлениям, как — санкции, группо­вое давление, конформизм, сплоченность, групповая совместимость, поляризация и лидерство. Рассмотрим эти явления.

Групповые санкции — воздействия, оказываемые груп­пой на своих членов. Если эти воздействия имеют положительный ха­рактер (одобрение, поощрение, поддержка, защита, принятие в группу, выбор в качестве лидера и т. п.), то говорят о положительных санкциях.

 Если соответствующие воздействия носят отрицательный оттенок (не­одобрение, неуважительное отношение, наказание, лишение привиле­гий, исключение из группы и т. п.), то их называют отрицательными санкциями.

Групповым давлением называют влияние, которое оказывает груп­па на психологию и поведение своих членов. Если это влияние значи­тельное, то, соответственно, речь идет о наличии сильного группового давления. Если же это влияние незначительное, то говорят о слабом групповом давлении.

Возможное последствие влияния группы — конформизм (сознательный отказ индивида под давлением группы от своего мнения).

Групповая сплоченность — внутреннее единство группы.

Групповая совместимость — способность членов группы действовать в различных ситуациях как единый механизм.

Групповая поляризация — существование внутри группы малых группировок со своим мнением (не желающих идти на компромисс).

Лидерство — выход кого-то из членов группы в лидеры.

Вопросы и особенности эффективности  групповой деятельности.

Эффективность групповой деятельности — насколько группа справляется с возложенными на нее функциями. Принято эффективность сравнивать с успешностью работы такого же количества отдельных людей. Соответственно — группа работает эффективно, если результаты выше тех, кто работает независимо друг от друга.

Факторы, влияющие на успешность групповой деятельности — по значимости и логическому приоритету: 1). содержательные (группа — как развитый коллектив); 2). формальные и общие содержательные.

Существуют три основных критерия эффективности групповой деятельности: 1) продуктивность; 2) качество работы; 3) положительное влияние группы на индивида.

На успех работы группы влияет задача, стоящая перед группой. Групповая задача определяет струк­туру взаимодействия членов группы в процессе их совместной рабо­ты, а эта структура, в свою очередь, влияет на итоги групповой работы. Индивидуальный состав группы (определяемый по психологическим особенностям ее членов) влияет на жизнь группы через систему взаимоот­ношений и взаимодействий, характеризующих уровень социально-пси­хологического развития группы как коллектива. При одном и том же составе группа может быть психологически совместимой и несовмести­мой, работоспособной и неработоспособной, сплоченной и разобщенной. Высокоразвитые группы со значи­тельными индивидуально-психологическими различиями членов груп­пы — лучше, чем однородные, справляются со сложными проблемами и задачами.  Благодаря различиям в опыте, подходах к решению задач, точках зрения, мышлении, восприятии, памяти, воображении и т. п. их участники с разных сторон подходят к решению одних и тех же задач. В результате увеличивается число идей, вариантов предлагаемых ре­шений и, следовательно, возрастает вероятность эффективного реше­ния поставленной задачи.

 Неоднородность композиции группы, если она слабо развита, затрудняет взаимопонимание и выработку общей позиции. В таких условиях неоднородность состава группы приводит к противоречиям и конфликтам в сфере личных взаимоотношений.

Для упорядоченной деятельности группы целесообразно:

 1) разделять на подгруппы, состоящие из людей, психологически совместимых друг с другом,

2) обеспечивать координацию действий и рас­пределение обязанностей (разделение труда) между подгруппами внут­ри данной группы.

Преимущества стилей руководства в зависимости от характера групп:

1) Для группы, приближающейся к уровню развития коллектива (имеющей органы самоуправления и способной к самоорга­низации деятельности) эффективнее будут коллегиальные формы ру­ководства, предполагающие демократичный, а в некоторых ситуациях даже либеральный стиль лидерства.

2) В группах, находящихся на сред­нем уровне развития — лучшие результаты даст гибкий стиль лидерства, в котором сочетаются элементы директивности, демократичности и ли­беральности.

 3) В слаборазвитых группах, не готовых к са­мостоятельной работе, неспособных к самоорганизации и имеющих сложные, конфликтные межличностные отношения, предпочтительнее директивный стиль руководства с элементами демократичности.

Директивный стиль как временная мера может оказаться полезным и в среднеразвитых группах при их работе в сложных ситуациях: но­вая задача, дефицит времени, неожиданные и значительные изменения состава группы, требующие непростого и срочного перераспределения обязанностей, и т. п. Важное значение для успешной работы группы имеют сло­жившиеся в ней личные взаимоотношения. Успех работы группы зависит от формы организации ее деятельно­сти.

Формы организации: 1) Коллективно-ко­оперативная (организованная на началах взаимодействия и взаимозави­симости участников группы в работе); 2) Индивидуальная (базирующаяся на самостоятельной работе каждого); 3) Скоординированная (каждый работает самостоятельно, но соотносит процесс и результаты своей работы с деятельностью остальных участников группы).

Выбор той или иной формы организации совместного труда опре­деляется двумя факторами:

— задачей, стоящей перед группой,

— и уров­нем ее социально-психологической зрелости.

В большинстве случаев, за исключением некоторых видов сложных творческих работ, предпочтение отдается коллективно-кооперативной форме организации сов­местной деятельности.

(Она обладает максимальным эффектом, наи­лучшим образом мобилизует интеллектуальные, эмоциональные и фи­зические ресурсы членов группы, улучшает возможности восприятия, переработки ими информации и принятия оптимальных решений. Эта же форма организации работы лучше других предупреждает ошибочные решения).

При сложной творческой работе предпочтительнее индивиду­альная и скоординированная формы организации совместной деятель­ности, время от времени сочетающиеся с коллективно-кооперативной формой организации труда.

Процесс принятия групповых решений.

Одна из главных задач, которую группы в большинстве случаев решают лучше, чем отдельные люди, — это принятие решений по сложным во­просам (когда необходимо собрать и проанализировать с разных сторон, взвесить и оценить большое количество информации, а также найти как можно больше разнообразных решений.

Метод групповой дискуссии особенно полезен при обсуждении про­блем, при принятии решений по вопросам, относительно которых не существует единого мнения, не может быть единственно правильной точки зрения. Смысл коллективного обсуждения таких вопросов со­стоит не в том, чтобы обязательно прийти к их однозначному реше­нию, а в том, чтобы уяснить суть вопроса, с разных сторон обсудить его и найти его возможные решения, оценить и взвесить каждое из них. Главное в групповых дискуссиях то, что члены группы учатся в них логически рассуждать, четко излагать и аргументировано отстаивать свое мнение, убеждать и слушать других (т. е. они учатся эффективному взаимодействию с другими людь­ми).

А. Осборн предложил форму организации процесса принятия групповых решений, названную брейнстормингом.

Техника брейнсторминга основана на следующем:

1. Подбор в дискуссионную группу ограниченного числа участников (только специалисты, которые хорошо разбираются в обсуждаемом вопросе).

2. Четкое распределение между ними ролей в процессе групповой дис­куссии. Это роли:

— генератора идей (того, кто предла­гает конструктивные решения обсуждаемой проблемы или разви­вает их),

— роли критиков (тех, кто ищет и указывает на недостатки предлагаемых другими людьми решений),

— роли арбитров (тех, кто ищет компромиссные решения, учитывающие достоинства и недо­статки отдельных решений),

 — роли систематизаторов (тех, кто соби­рает и классифицирует все высказываемые предложения или точки зрения.

3. Введение четких правил взаимодействия членов группы в процес­се их совместной работы (групповой дискуссии). Например, в процессе дискуссии не выходить за пределы отведенной групповой роли; не критиковать других членов группы как личностей; с вниманием и уважением относиться к любому предложению, каким бы стран­ным оно ни казалось.

4. Поэтапность (программность) групповой работы.

На каждом эта­пе дискуссии решается вполне определенная, четко обозначенная задача, и до тех пор, пока она не будет решена, группа не переходит к следующему этапу ее работы.

Другой известный метод организации групповой дискуссии полу­чил название «синектика». Предложен У. Гордоном и в букваль­ном переводе на русский язык означает «соединение разнородного». В группе, работающей по данному методу, выделяются специальные люди — синекторы, которые являются зачинщиками групповой дис­куссии или ее ведущими. Они активно включаются в дискуссию меж­ду собой и стараются высказать как можно больше разнообразных (же­лательно — противоположных и на первый взгляд несовместимых) мнений по поводу обсуждаемой проблемы. Другие участники группы включаются в дискуссию синекторов и стараются сблизить их позиции (предлагаемые решения), отбросить крайности и найти компромисс.

Обобщая различные методы принятия групповых решений можно сказать следующее:

1. При организации и проведении дискуссии надо учитывать ряд об­стоятельств, от которых зависит ее успешность. Прежде всего, членам дискуссионной группы должны быть разъяснены цели и задачи их совместной деятельности, определены процедура дискуссии, время и мес­то ее проведения.

2. Для того чтобы дискуссия была конкретной, конструктивной и пло­дотворной, нужно заранее ограничить предмет обсуждения и посто­янно следить за тем, чтобы в процессе дискуссии ее участники не от­клонялись от заданной темы.

3. Работа в дискуссионной группе должна строиться на началах взаим­ного доверия, открытости, проводиться в атмосфере доброжелательнос­ти, в которой даже самые экстравагантные и странные мнения не отбра­сываются сразу же, не вызывают отрицательной реакции или реплик, унижающих личное достоинство автора.

Психологически правильная организация групповой дискуссии вклю­чает в себя несколько последовательно осуществляемых этапов работы (Немов Р. С. и Алтунина И.Р.)

1. Формулировка и уточнение сути обсуждаемого вопроса (это надо сделать еще до того, как начнется групповая дискуссия).

Вопрос должен быть сформулирован таким образом, что­бы однозначно пониматься каждым участником дискуссии. На дан­ном этапе в деятельности группы участвуют несколько наиболее подготовленных ее членов, которые лучше других знают суть вопроса, способны оценить возможность его решения в группе и точно сформулировать задачу дискуссии. Количество участников здесь должно быть небольшим, например от трех до пяти человек, чтобы можно было быстро прийти к единому мнению.

2. Высказывание альтернативных идей о путях и способах решения обсуждаемого вопроса.

На данном этапе групповой работы в ней участвуют все члены группы. В группе в это время обязательно должен быть ведущий. Он старается вести дело так, чтобы каждый участник группы имел возможность внести как можно больше раз­личных предложений в решение обсуждаемого вопроса. Оценка и критика вносимых предложений на этом этапе групповой рабо­ты не допускаются. Все поступающие предложения фиксируются, систематизируются и в виде краткого резюме представляются всей группе в конце данного этапа дискуссии.

3. Обсуждение достоинств и недостатков каждого из предложений, поступивших на предыдущем этапе.

Участники группы последо­вательно оценивают каждое предложение, высказывают свои кри­тические замечания и отмечают его достоинства. Все критические замечания должны касаться только сути обсуждаемых предложе­ний, но не их авторов. Персональная критика, затрагивающая лич­ность авторов предложений, не разрешается.

4. Взвешивание всех «за» и «против» предложенных вариантов реше­ния обсуждаемой проблемы.

На данном этапе вновь, как и в начале, собирается небольшая группа наиболее компетентных участников. Они рассматривают поступившие предложения вместе с аргументами «за» и «против» каждого из них, выбирают наиболее удач­ное — наилучшее из них, дорабатывают его, дополняя при необ­ходимости положительными моментами, имеющимися в других предложениях.

На основе наилучшего из выбранных предложений далее разраба­тывается программа и составляется план действий.

Для того чтобы групповая дискуссия проходила успешно, следует обратить особое внимание на подбор и подготовку ведущего. Эта роль требует специальных умений и навыков, но она не допускает активного вмешательства в происходящее. Ведущий в процессе групповой дискуссии должен только следить за ходом обсуждения, анализировать и оценивать его, взвешивать правильность аргументов и фактов, приводимых участниками, верность их поведения, степень достижения той цели, которая перед группой поставлена. Время от времени ведущий берет слово и делится с остальными участ­никами групповой дискуссии своими мыслями. Вступая с ними в раз­говор, он должен тщательно избегать персональной критики и выражать свои мысли точно и кратко. У ведущего дискуссию почти все­гда имеется несколько полезных для обсуждения идей, но ему не следу­ет спешить их высказывать. Для того чтобы дискуссия не остановилась в том случае, когда мне­ния участников расходятся, ведущий должен уметь вовремя направить разговор так, чтобы достичь хотя бы согласия по обсуждаемому во­просу и продолжать его обсуждение. Завершая дискуссию, ведущий еще раз обращает внимание ее участ­ников на результаты обсуждения. Ими могут стать различия во мнени­ях, позициях, их изменение, произошедшее в результате обсуждения, меры, к которым необходимо прибегнуть в будущем для нахождения лучших решений проблемы, для еще большего сближения позиций участников. Затем ведущий подводит итоги дискуссии.

Важным заключительным моментом организации и проведения группового обсуждения проблем, повышения эффективности группо­вой дискуссии является оценка ее итогов.

Средства массовой коммуникации (СМК) и Система массовой информации (СМИ).

Понятие СМК и СМИ.

Массовая коммуникация — систематическое распространение информации через печать, радио, телевидение, кино, звуко— и видеозапись с целью утверждения духовных ценностей общества и оказания идеологического, политического, экономического или организационного воздействия на оценки, мнения и поведение людей.

Средство массовой информации — средство распространения информации, характеризующееся: 1) обращенностью к массовой аудитории; 2) общедоступностью; 3) корпоративным характером производства и распространения информации.

Виды СМК (СМИ).

К СМК относятся: — пресса, радио, телевидение; — кинематограф, звукозаписи и видеозаписи; — видеотекст, телетекст, рекламные щиты и панели; — домашние видеоцентры, сочетающие телевизионные, телефонные, компьютерные и другие линии связи.

Издательство — предприятие, осуществляющие подготовку, производство и выпуск книжной и другой печатной продукции (документов).

Периодическое издание — сериальное издание, выходящее: — через определенные промежутки времени; — постоянным для каждого года числом номеров (выпусков); — не повторяющимися по содержанию, однотипно оформленными нумерованными и/или датированными выпусками, имеющими одинаковое заглавие.

Газета — периодическое газетное издание, выходящее через краткие промежутки времени, содержащее официальные материалы, оперативную информацию и статьи по актуальным общественно-политическим, научным, производственным и другим вопросам, а также литературные произведения и рекламу. Обычно газета издается в виде больших листов (полос).

Журнал — периодическое журнальное издание: — содержащее статьи или рефераты по различным общественно-политическим, научным, производственным и другим вопросам; — литературно-художественные произведения; — имеющее постоянную рубрикацию; — официально утвержденное в качестве журнального издания. Журнал может иметь приложения.

Дайджест — периодическое издание, перепечатывающее материалы из других изданий, приспосабливая их к интересам и образовательному уровню широкой аудитории.

Корпоративное издание — корпоративная газета или журнал, позволяющие: — доносить до широкой общественности без искажений позиции и мнения компании; — сообщать общественности о своих достижениях и планах. Кроме того, корпоративные издания являются эффективным инструментом формирования корпоративной культуры.

Условия функционирования средств массовой коммуникации.

К подобным условиям можно отнести следующее:

1) наличие технических средств, обеспечивающих регулярность и тиражированность массовой коммуникации;

2) социальная значимость информации, способствующая повышению мотивированности массовой коммуникации:

3) массовая аудитория, которая, учитывая ее рассредоточенность и анонимность, требует тщательно продуманной ценностной ориентации;

4) многоканальность и возможность выбора коммуникативных средств, обеспечивающие вариативность и вместе с тем нормативность массовой коммуникации.

Разберем каждый пункт подробнее.

1) Технические средства.

Среди технических средств, обеспечивающих коммуникацию, принято различать средства массовой информации (СМИ), средства массового воздействия и собственно технические средства. К СМИ относятся периодическая печать (пресса), радио и телевидение. К средствам массового воздействия относятся кино, театр, цирк, все зрелищные представления и художественная литература. СМИ — отличаются периодичностью. Средства массового воздействия характеризуются периодичностью обращения к массовой аудитории. Технические средства коммуникации (телефон, телетайп и т.п.) не имеют массового охвата аудитории, и передаваемая информация может носить сугубо личный характер, не связанный с социально значимыми реалиями.

Европейская пресса ведет отсчет времени с XVII в. (впервые появилась коммерческая газета). Первая газета в США — в 1833г.  Радио как СМИ — 75-лет. Телевидение — чуть больше 50-ти.

Телевидение.

В отличие от фильма (кино — как прототип ТВ), телепередачи не имеют целостности и законченности, рассказчик (коммуникатор) идентифицирован и легко узнаваем, имеет постоянную аудиторию, которая вместе с тем имеет возможность выбора (может переключить канал). Наибольшее различие по ряду признаков отмечается между прессой (как каналом письменной коммуникации) и радио, а также телевидением как каналами устной коммуникации. (Например, ситуативное представление информации в телепередаче исключает двусмысленность. Различны также динамика передачи информации, эффект соучастия, и степень полноты обратной связи.)

СМИ обеспечивают регулярность и тиражированность информации и благодаря этому являются мощным механизмом воздействия на массовую аудиторию. Телевидение, как и радио, имеет возможность реализовать опосредованную межличностную коммуникацию, включая в программы различного рода популярные интервью и беседы. Для внутриличностной коммуникации предлагаются телетекст и видеотекст.

 Компьютерные видеоигры и программы предназначены для индивидуального пользования, равно как и видеодиски, использующие лазерную технику.

Появления новых средств массовых коммуникаций расширяют функции СМИ в следующих направлениях: 1) децентрализация — выбор программы зависит от индивида, 2) увеличение объема информационных программ (благодаря кабельному и спутниковому телевидению), 3) возможность интерактивности — взаимодействия через обратную связь для обмена информацией.

2) Социальная значимость информации.

Привлекательность  СМИ для массовой аудитории. Содержание массовой коммуникации оказывает влияние на аудиторию в разных аспектах (обучение, убеждение, внушение и т.п.) Воздействие информации зависит от того, насколько она соответствует социальным запросам аудитории и от регулярности выхода в эфир. Наряду с социальной актуальностью смысловой информации, большое значение имеет оценочная информация.  Получатель информации вольно или невольно «ожидает» оценочную информацию. Именно оценочная информация в значительной степени способствует формированию общественного мнения.

3) Массовая аудитория

как компонент массовой коммуникации характеризуется неоднородностью, рассредоточенностью (по территориальному признаку) и анонимностью. Индивиды, образующие эту аудиторию, рассматриваются как личности, включенные в сеть реальных общественных отношений и связей. Именно при помощи массовой коммуникации эти личности могут установить и поддерживать отношения и связи не только внутри своей социальной группы, но и с более широкой социальной средой.

 4) Способы и средства массовой коммуникации.

Различают следующие способы: а) направленность; б) многоканальность;  в) нормативность; г) вариативность коммуникативных средств.

Раньше массовая коммуникация была однонаправлена. С введением в практику писем и звонков читателей, слушателей и зрителей — стала взаимонаправленной (взаимный интерес).

Заслуживает внимания т.н. скрытая обратная связь (характерная для радио и телевидения). Опытный коммуникатор может прогнозировать реакцию слушателя или зрителя на ту или иную информацию и на ее оценочную интерпретацию.

Эффект соучастия в процессе коммуникации тем сильнее, чем лучше осуществляется эта скрытая обратная связь. Это достигается при помощи продуманного структурирования дикторского дискурса, предусматривающего последовательность информации, и за счет тщательного отбора коммуникативных средств — слов, формул общения, стереотипов речевого поведения, включающего фонационные и кинетические средства невербальной коммуникации. (пример — программа «Двое против одного»).

В массовой коммуникации различается степень социальной опосредованности. Телепередачи в прямом эфире (репортажи, интервью) являются непосредственно направленными. Подготовленные и отредактированные телепередачи социально опосредованы.

Массовая коммуникация отличается многоканальностью. Используются следующие каналы: А) визуальный, Б) аудитивный, В) аудитивно-визуалъный каналы. Основное различие между ними заключается в преимущественном использовании письменной или устной форм коммуникации.

Традиционно для прессы типично использование общелитературного письменного языка — книжных слов, терминов. Для радио и телевидения типично использование форм устной коммуникации, включающей элементы разговорной речи. Однако установить жесткую корреляцию между признаками устной и письменной речи и видами СМИ трудно, поскольку радио— и телепередачи проходят предварительную обработку как письменные тексты и неизбежно сохраняют в себе черты письменной речи; с другой стороны, использование в прессе диалогов допускает употребление элементов разговорной речи. Функциональный стиль обусловлен коммуникативной сферой, определяемой тематикой информации, социальной ролью ведущего и его социальной ориентацией на определенную социальную группу потенциальной аудитории. Передачи для молодежных или профессиональных групп отличаются по словарному составу, оформлению высказываний от передач, рассчитанных на массовую аудиторию.

Традиционно массовая коммуникация рассматривается как опосредованное общение — через СМИ, поскольку непосредственное общение (прямой контакт оратора с аудиторией) предполагает большую, но не массовую аудиторию. Этим объясняется, почему из двух базовых функций коммуникации — взаимодействия и воздействия — в массовой коммуникации на первый план выдвигается именно воздействие.  В рамках этой базовой функции рассматривается целый ряд частных функций типа социального контроля, контакта и т.п., которые можно объединить в три основные социально значимые функции массовой коммуникации — информационную, регулирующую и культурологическую

Функции средств массовой коммуникации.

В 1948 г. американским ученым Г. Лассуэллом были выделены три функции:

1) Обозрение окружающего мира (информационная функцию).

 2) Корреляция с социальными структурами общества (воздействие на общество и его познание через обратную связь).

3) Передача культурного наследия (познавательно-культурологическую функция, функция преемственности культур).

В 1960 г. американский исследователь К.Райт добавил еще одну функцию — развлекательную.

В начале 80-х годов Мак-Квейл предложил еще одну функцию, так называемую мобилизующую, имея в виду специфические задачи, которые выполняет массовая коммуникация во время различных компаний, чаще — политических.

В отечественной психолингвистике (Леонтьев А.А.) выделяются четыре функции, типичные для радио— и телевизионного общения:

1) оптимизация деятельности общества за счет ориентации на социальное общение, позволяющее изменить коллективную (совместную) деятельность;

2) функция контакта, которая играет роль в формировании группового сознания:

3) функция социального контроля через использование социальных норм, этических и эстетических требований;

4) функция социализации личности — воспитательная функция привития личности тех черт, которые желательны для общества.

Информационная функция заключается в предоставлении массовому читателю, слушателю и зрителю актуальной информации о самых различных сферах деятельности: деловой, научно-технической, политической, юридической, медицинской, и т.п. Получая большой объем информации, люди не только расширяют свои познавательные возможности, но и увеличивают свой творческий потенциал.  Знание информации дает возможность прогнозировать свои действия, экономит время.

Регулирующая функция имеет широкий диапазон воздействия на массовую аудиторию, начиная с установления контактов, кончая контролем над обществом. В этой функции массовая коммуникация влияет на формирование общественного мнения и создание социальных стереотипов.

Получатель информации имеет возможность сравнивать различные социальные ситуации, которые комментируются СМИ либо с положительной, либо с негативной оценкой. (как правило — если информация от СМИ, особенно центральные каналы ТВ — то положительно).

Культурологическая функция — способствует осознанию обществом необходимости преемственности культуры, сохранения культурных традиций. При помощи СМИ люди знакомятся с особенностями различных культур и субкультур. Это способствует интеграции общества. С данной функцией связано понятие массовой культуры: А) как стремление познакомить широкие массы с достижениями мирового искусства; Б) низкий художественный уровень развлекательных программ — как воспитание дурного вкуса у потребителей массовой культуры.

Теории средств массовой коммуникации (зарубежные; отечественные).

Начало исследований массовой коммуникации связано с именем М.Вебера (1910 г.)

Имеющиеся теории можно объединить в три группы:  1) функция политического контроля, 2) функция опосредованного духовного контроля, 3) культурологическая функция.

Особняком стоит теория «информационного общества», в рамках которой исследуется роль массовой коммуникации.

Рассмотрим эти теории.

1) Функция политического контроля.

Выделяются две подгруппы.

а) Политико-экономическая теория (наиболее последовательно используются постулаты марксизма, на первое место выдвигает роль экономических факторов, определяющих функции СМИ.) 

б) Теория «гегемонии» и теория массовой коммуникации, построенная на основе марксистской методологии.

В основе теории — положение о самодостаточности идеологических факторов как социальных стимулов развития общества, зависящих не столько от экономических или структурных критериев, сколько от механизмов воздействия на сознание масс. Подчеркивается огромная роль СМИ благодаря их регулярности и возможности воздействия на людей в опосредованной, скрытой форме.

Советская социологическая школа на основе марксистско-ленинской методологии разрабатывала теорию массовой коммуникации как вида социального общения. Одним из постулатов этой теории является положение, согласно которому массовая коммуникация реализуется лишь тогда, когда люди обладают выраженной общностью социальных чувств и общим социальным опытом. Наиболее существенные исследования социального аспекта массовой коммуникации были проведены под руководством Б.А. Грушина — изучалось влияние СМИ на формирование массового сознания и общественного мнения. Под руководством Б.М. Фирсова были проведены исследования главным образом на материале телевидения.

Во второй группе наиболее значительным являются теории, разработанные на основе методологии структурного функционализма. Структурно-функциональные теории восходят к социологической теории действия американского социолога Т. Парсонса — создателя системно-функциональной школы в социологии в значительной степени опираются на положение американского социолога Р. Мертона, согласно которому все действия в обществе обусловлены его потребностями. Идеологические факторы при этом несущественны. СМИ рассматриваются как самоорганизующаяся и самоконтролируемая подсистема, функционирующая в пределах установленных политических правил.

 К важнейшим функциям массовой коммуникации относятся: 1) информационная, 2) интерпретирующая, обеспечивающая преемственность господствующей культуры, 3) развлекательная,  4)  мобилизующая людей к активным действиям при проведении различных кампаний.

Для теорий третьей группы характерен социокультурологический подход к пониманию массовой коммуникации и роли СМИ.

Франкфуртская (поздняя) школа во второй период своей деятельности обратилась к проблемам культурологического функционирования массовой коммуникации. Вольно или невольно представители этой школы сохраняют марксистский постулат о важности исторического подхода к анализу факторов, обусловливающих социальные отношения в обществе. Это отражено в постановке и условиях выполнения основной задачи: прежде чем изучать реакцию различных социальных групп на информацию, передаваемую СМИ, необходимо провести тщательный анализ положения, которое та или иная группа занимает в культурном наследии данного общества.

Критическая направленность этой школы нашла наиболее последовательное выражение в работах Т. Адорно. Адорно показал: а) разрушительное воздействие СМИ на личность посредством распространения стереотипов массовой культуры. б) указал на изменение типов личности под влиянием стереотипов телепередач,

Г. Энценсбергер рассматривал СМИ как репрессивный механизм, который осуществляет централизацию и бюрократический контроль, что усугубляет пассивность аудитории.

Бирмингемская школа (начала функционировать с 1970 г.) — имела противоположный взгляд. Один из авторитетных представителей — С. Холл. Им подчеркивается позитивная, интегрирующая роль массовой культуры.

Х. Мак-Люэн и А. Моль. (Культурологическая теория массовой коммуникации — как нового этапа социального общения).

Мак-Люэн разработал типологию исторически развивающихся систем культуры (устная, письменная, аудиовизуальная), основанную на различных средствах общения.  Изучение коммуникативных средств он считал главной задачей для понимания их взаимодействия с человеком. Интересно его наблюдение, что пользуясь «электронной информацией», мы вынуждены думать не «линейно последовательно» (как привыкли при чтении книги), а «мозаично», через интервалы. «Мозаичность» культуры, создаваемую при помощи СМИ, отмечал также и Моль.

Теории «информационного общества». (Д. Белл.)

Основа теорий — концепция постиндустриального общества:

1) Информация является главным источником и средством производства, а также и его продуктом;

2) СМИ являются мощным стимулом для потребления информации и ее оценки;

3) изменения в обществе заложены не в содержании информации, а в способах и средствах ее передачи и дальнейшего ее применения.

Р.Парк и Ч.Кули рассматривали коммуникацию как общение индивидов в пределах большого города, страны, всего мира. При этом индивиды оказываются вырванными из привычных условий взаимодействия, они действуют независимо от социальных ролей, предписанных им обществом.

Рассмотренные теории массовой коммуникации при всей их вариативности главным образом ориентированы на роль СМИ.

Мак-Квейл выделяет:

А) поиски сближения социального и индивидуального использования коммуникаций;

Б) создание концепции соотнесенности информации и культуры в плане их объективных возможностей и условий функционирования;

В) более тщательный анализ отношений в процессе коммуникации с тем, чтобы сбалансировать практикуемую передачу информации и реальные запросы общества;

Г) пристальное внимание к различным технологиям и изучение их потенциальной направленности в практическом использовании;

Д) более тщательное исследование альтернативного понимания коммерциализации и ее места в массовой коммуникации;

Е) пересмотр «общественного интереса» в коммуникации и понимания природы информации как вида частной собственности и общественного товара (McQuail. 1987. P. 105-106).

Теория массовой коммуникации в отечественных исследованиях.

 Большинство работ посвящено изучению особенностей передачи и восприятия информации при помощи различных каналов и воздействию СМИ на общественное сознание, речевое поведение и мотивы поступков индивидов. Массовая коммуникация рассматривается в русле проблематики философии, социологии, психологии, этнографии, лингвистики и других гуманитарных наук. Наибольшую важность для теоретического и прагматического аспектов массовой коммуникации представляют междисциплинарные направления (психолингвистика, социопсихология, социолингвистика, социокоммуникация и др.).

В психолингвистике на материале речевых актов рассматриваются пути оптимизации речевого воздействия и возможности их моделирования (А.А. Леонтьев, Е.Ф.Тарасов, Ю. А.Сорокин, Н.В.Уфимцева и др.).

Обоснование двухфазовости коммуникации позволило глубже изучить особенности коммуникативной фазы, которая связана с организацией самого общения и коммуникативных единиц (высказываний и дискурса), и пост коммуникативной фазы, которая актуализируется в форме решений и конкретной деятельности как своего рода реакции на речевое воздействие. Поэтому проблема мотивации в речевом воздействии занимает одно из ключевых мест в теории массовой коммуникации.

Проблемой обратной связи в массовой коммуникации углубленно занимается социопсихология, для которой важно выяснение психологических условий, способствующих изменению общественного сознания, понимание связи между социально значимой реакцией получателя информации и собственно психической структурой его сознания.

Значительный интерес в этом плане представляет проблема связи между внушаемостью получателя информации и его неподатливостью к изменению своего отношения или оценки событий. Экспериментально доказано, что при массовой реакции на ту или иную социально значимую ситуацию индивид невольно придерживается той оценки ситуации, которая была спроецирована на определенную группу населения («популяцию»), с которой он солидарен.

В социолингвистическом аспекте массовая коммуникация изучается прежде всего в плане особенностей функционирования языка в условиях массовой коммуникации как вида социального общения. С этой целью исследуются особенности функциональных стилей периодической печати (В.Г.Костомаров, А. Д. Швейцер, Г. Я. Солганик, радио— и телепередач {М. В. Зарва, С. В. Светана). Центральной проблемой остается выявление механизма взаимодействия социальных и лингвистических факторов, обусловливающих социальную дифференциацию, интеграцию, интерференцию и вариативность языка в условиях массовой коммуникации.

Особую проблему представляет изучение роли устных каналов передачи информации в формировании речевых норм (Л.П.Крысин). Изучение принципов социолингвистических измерений вариативности языка — лингвистического, информационно-содержательного и коммуникативного и обоснование трехчастной модели измерений (С. И. Трескова) существенно для методики исследования массовой коммуникации.

Основными отличительными чертами проблематики массовой коммуникации в социокоммуникации являются ее функциональная направленность и тесная связь с прагматикой. Первая черта объясняется спецификой коммуникативного процесса — мысль предшествует языковому оформлению, и коммуникативные единицы (высказывание и дискурс), в отличие от языковых единиц (слов, не путать с однословными высказываниями, и словосочетаний), формируются в процессе коммуникации. С этой особенностью коммуникативного процесса связана теория о двухфазовой, в другом варианте трехфазовой коммуникации: (докоммуникативной) — коммуникативной — посткоммуникативной. Конечно, границы между фазами условны, так как взаимодействие мысли и коммуникативных средств ее выражения сложнее. Так или иначе, при изучении массовой коммуникации необходимо учитывать ее функциональные особенности.

Вторая черта объясняется тем, что именно в коммуникации актуализируются две ее базовые функции — взаимодействие и воздействие, которые тесно связаны с прагматической стороной общения.

В социокоммуникации доминирующим является коммуникативный аспект массовой коммуникации, а информационно-содержательный занимает подчиненное место — в социокоммуникации важно не столько что, сколько как, кто, кому. Поэтому следует согласиться с теми исследователями, которые вместо традиционного термина «средства массовой информации (СМИ)» пользуются термином «средства массовой коммуникации», подчеркивая этим приоритет коммуникативного аспекта.

К социокоммуникативным проблемам массовой коммуникации относятся следующие:

1) обоснование сущности и функций массовой коммуникации; 2) механизм обратной связи; 3) моделирование массовой коммуникации; 4) роль социологических доминант в массовой коммуникации; 5) влияние массовой коммуникации на социальную нормативность речи; 6) специфика прессы, радио и телевидения как средств массовой коммуникации.

Большинство из этих проблем тесно связаны с прагматическим аспектом изучения массовой коммуникации и поэтому должны быть рассмотрены под этим углом зрения.

Модели средств массовой коммуникации.

Модель «коммуникативного акта» Г. Лассуэла.

Культивирующая теория коммуникации Г. Гербнера.

Динамическая модель Б. Вестли и М. Мак-Лина.

Психолингвистическая модель речевого воздействия А. А. Леонтьева.

Изучение массовой коммуникации в прагматическом аспекте предполагает прежде всего выявление механизма целенаправленного воздействия на аудиторию и индивида, а также установление факторов, обеспечивающих ожидаемый результат.

При всем разнообразии моделей — каждая — содержит в качестве обязательных компоненты, которые были представлены в модели «коммуникативного акта», разработанной в 1948 г. американским политологом Г. Лассуэллом.

В этой модели коммуникация представлена как однонаправленный, линейный процесс: кто сообщает — что — по какому каналу — кому — с каким эффектом. Т. е., обязательными являются социальные компоненты: А) информационный; Б) технический; В) психологический.

Коммуникативные средства подразумеваются. В однонаправленной коммуникации отсутствует указание на обратную связь.

После модель была усовершенствована за счет введения «обратной связи» — как обязательного вида отношений между компонентами. В результате изменилось понимание процесса коммуникации, представленного в виде замкнутой цепи, в которой все компоненты взаимосвязаны.  Дальнейшему совершенствованию способствовало введение дополнительных компонентов — источников информации, условий протекания коммуникации, социального состава аудитории и, наконец, языка как средства коммуникации.

В прагматическом аспекте интерес представляют те модели, в которых определен компонент, играющий основную роль в функции воздействия. Перечень таких факторов предложен американским ученым Г. Гербнером — основателем так называемой культивирующей теории коммуникации, согласно которой массовая коммуникация «культивирует» определенный образец имиджа (т.е. — социально значимое воздействие массовой коммуникации определяется не самими СМИ, а определенными социальными слоями общества — группами политиков и экономистов, конкурирующими социальными институтами, рекламодателями, экспертами и массовой аудиторией.) 

В модели Гербнера опосредующим и главным звеном механизма отражения факта или реального события в тексте, который воспринимает массовая аудитория, является коммуникатор (человек или машина), составляющий авторский текст. От того, какая выбрана информация, насколько тщательно проведена редакция текста, рассчитанного на определенный канал коммуникации, и какие коммуникативные средства используются, зависит идентичность реального события или факта и текста сообщения, воспринимаемого аудиторией.

Модели Б.Вестли и М.Мак-Лина — при давлении со стороны источников информации коммуникатор воспринимается как главный компонент процесса коммуникации», воздействующий на аудиторию. (Этому способствуют психологические факторы общения при помощи средств коммуникации.) В этой связи полезно обратиться к психолингвистической модели речевого воздействия, предложенной А.А. Леонтьевым (выделяются два основных способа воздействия на аудиторию — информирование и убеждение.

Информирование — воздействие осуществляется за счет передачи информации, которая совершенно неизвестна аудитории и поэтому может радикальным образом изменить мнение или точку зрения получателя информации.

Убеждение — более сложный способ воздействия, поскольку ставит задачу изменить мнение собеседника или массовой аудитории, не прибегая к новой информации или не располагая новыми фактами. В этом случае необходима убедительная аргументация, что предполагает хорошее знание данного индивида и аудитории.)

Ограниченность обратной связи в массовой коммуникации, согласно Леонтьеву, предъявляет к средствам массовой коммуникации особые требования — выработать установку на «среднего слушателя (читателя)» и обеспечить его заинтересованность, так как в любой момент он может переключить, отключить канал коммуникации или отложить газету.

П. Лазарсфельд и Г.Годэ установили в СМК наличие «двухступенчатого потока коммуникации» (информация, передаваемая СМИ, направляется в первую очередь к «лидерам» мнение и передают его остальным в процессе межличностной коммуникации.) Т. е., массовая коммуникация — воздействует опосредованно. Выявление роли межличностной коммуникации в распространении информации массовой коммуникации получило название «повторное открытие первичной группы».

Факторы воздействия массовой коммуникации.

1. Социологические факторы, способствующие воздействию массовой коммуникации.

2. Информационные факторы, определяющие эффективность массовой коммуникации.

3. Коммуникативные факторы массовой коммуникации.

4. Особенности адекватного восприятия информации. Объективные и субъективные факторы, обеспечивающие коммуникацию.

 Социологические факторы:

С известной долей условности эти факторы можно определить как: А) социопсихологические, Б) информационные, В) коммуникативные.

Социопсихологические факторы связаны с такими компонентами массовой коммуникации, как коммуникатор и аудитория.

Для осуществления базовых функций массовой коммуникации непосредственный отправитель и получатель информации должны отвечать общим требованиям:

1) иметь определенный минимум общих фоновых знаний,

2) владеть общим кодом — необходимым объемом вербальных и невербальных коммуникативных единиц,

 3) уметь пользоваться этим кодом и правильно интерпретировать его единицы.

 4) обладать мотивацией — обоюдным стремлением к осуществлению коммуникации, при которой целенаправленная информация отвечает ожиданиям ее получателя.

Для коммуникатора главным условием успешности коммуникации является правильная социальная ориентация на потенциальную аудиторию — на фоновые знания и интересы как массовой аудитории, так и «малых групп». От этого зависит отбор информации, ее оптимальный объем и структура, а также отбор вербальных и невербальных коммуникативных средств.

Информационные факторы

Информационные факторы связаны прежде всего с содержательным аспектом газетных материалов, радио— и телепередач. В этом заинтересован как отправитель, так и получатель информации.  Решающими факторами являются отбор информации, ее структурирование и способы выражения с учетом специфики каналов. Отбор информации проводится на основе двух главных критериев — актуальности и ориентации на социальную и личностную мотивированность аудитории. Актуальность информации определяется по временному и территориальному параметрам — насколько она своевременна и многим ли людям нужна.

По территориальному признаку актуальная информация может иметь глобальный и локальный характер.

Наиболее эффективными средствами выражения тональности, которые поддаются структурированию в радио— и теледискурсах, являются интонация, ритм и темп ( не путать с физической скоростью речи). Соотношение интонационно выделенных и невыделенных компонентов высказываний, количество и чередование речевых тактов в рамках высказываний, количество и длительность пауз создают определенную тональность и выразительность речи. Способ передачи информации во многом определяется жанрами устной и письменной форм речи, которые в значительной степени стандартизированы в каждом канале коммуникации.

Коммуникативные факторы

Речь идет о выборе языкового кода вербальных и невербальных коммуникативных средств. Выбор языкового кода предусматривает объем, частотность и разнообразие коммуникативных средств в зависимости от канала массовой коммуникации, тематики, жанра публикаций и типа радио— и телепередач. Процесс кодирование и декодирование изучен в работах — А.Р.Лурия, А.Н.Леонтьева, А-А.Леонтьева, Н.И.Жинкина, И.А. Зимней и др.

Для получателя информации важно уметь:

1) быстро выделить тематику информации по ключевым словам;

2) правильно интерпретировать начало сообщения и, следовательно, предвосхищать его развертывание;

3) восстановить смысл сообщения, несмотря на пропущенные элементы;

4) правильно определить замысел высказывания (дискурса).

Эти умения соотносятся с объективными и субъективными факторами, обеспечивающими коммуникацию. К объективным факторам относятся — внешняя структура речевого сообщения, в которой выделяется вводная часть, основная часть и заключение, и внутренняя структура, отражающая динамику сообщения (зачин, кульминация, развязка), соотношение части и целого и др. К субъективным факторам относятся: а) осмысленность восприятия (соотношение между реальными и описываемыми событиями), б) дискретность восприятия (дискретность связана с особенностью человека вычленять в сообщении «смысловые опоры» в результате расчленения, анализа и объединения потока информации),  в) обусловленность восприятия прошлым опытом человека, г) опережающий характер восприятия (способность человека предвосхищать будущее)

 

Особенности восприятия учитываются при подготовке информации. Наиболее жесткие требования предъявляются к радио— и телепрограммам. Типовая трехчастная структура радионовостей имеет строгие временные рамки: вступление — не более 35 секунд и не более четырех различных сообщений; основная часть — 8 минут и содержит не более 10 новостей; заключение, в котором обобщается не более четырех основных новостей, длится до 40 секунд. Такая структура радионовостей рассчитана на особенности аудитивного восприятия и человеческой памяти. Обычно запоминается лучше начало и конец радиоинформации, а троекратное повторение ее гарантирует запоминание.

В качестве эффективного коммуникативного фактора в радио— и телепередачах используется диалог.

С особенностями аудитивного восприятия информации связаны нормы и правила построения даже отдельных высказываний. Синтаксические требования — предписывают использование кратких высказываний с простой грамматической структурой (желателен прямой порядок слов, который лучше воспринимается «на слух», нежелательны многословные обстоятельственные обороты, поскольку они отвлекают от основного смысла.) 

Звуковой аспект радио— и телеинформации — помимо нормативного произношения, правильного распределения смыслового ударения, интонационного оформления высказывания, общей тональности сообщения, передающей оценочное отношение коммуникатора к информации, большое значение имеют темп и ритм как важнейшие характеристики звучащей речи. Идеальным условием адекватного восприятия информации является совпадение темпа и ритма коммуникатора и личного темпа и ритма слушателя.

Особенности восприятия информации СМК и СМИ.

 В научной литературе термины «средства массовой информации (СМИ)» и «средства массовой коммуникации (СМК)» используются либо избирательно, не пересекаясь, либо взаимозаменяясь как варианты. Исторически понятие СМИ сложилось как представление о виде социального института, доминирующей характеристикой которого является воздействие на общество через информационную функцию. В своей эволюции СМИ прошли, с различным темпом, ряд этапов — «элитный» (для избранной аудитории), массовый, специализированный (для отдельных социальных групп), интерактивный (потребитель информации выбирает программу сам).

Научное понятие СМК формируется позже, в связи с исследованием способов коммуникации и построением моделей массовой коммуникации.

Главной характеристикой СМК является воздействие на общество через коммуникативную функцию, что предполагает изучение компонентов коммуникативного процесса, их взаимосвязи и взаимодействия коммуникативных средств различных уровней в конкретных ситуациях.

При помощи СМК, особенно на аудитивном и аудиовизуальном каналах, перед массовой аудиторией актуализируются самые разнообразные ситуации, которые получают либо положительную, либо отрицательную оценку, — люди принимают систему социальных норм поведения, этических и нравственных ценностей, которые желательны с точки зрения данного общества.

В основе прагматической типологии СМК лежат такие характеристики, как степень воздействия в плане интеграции общества и в плане «конверсии» общественного мнения о социальных ценностях.

По первому основанию выделяются три типа СМК:

А) СМК, не способствующие интеграции общества в позитивном плане

Б) СМК, способствующие интеграции общества как в позитивном, так и негативном планах,

В) СМК, способствующие интеграции общества в позитивном плане, но дифференцированно, в зависимости от потребностей общества и доминирующей функции СМК — информационной, регулирующей, культурологической, что коррелирует со структурно-функциональной теорией массовой коммуникации.

Поскольку воздействие СМК может осуществляться в позитивном и негативном планах, налицо два противоположных процесса — интеграция и дифференциация общества.  В условиях социальной устойчивости это способствует совершенствованию многообразных форм интеграции.  В условиях социальной неустойчивости это чревато конфликтами и усугублением взаимного непонимания как в межличностной, так и в массовой коммуникации.

СМК способны: 1) вызывать изменения намеренно и ненамеренно, 2) вызывать незначительные по форме и интенсивности изменения, 3) усиливать существующее мнение, не изменяя его, 4) предотвращать возникающие изменения, 5) способствовать возникающим изменениям.

СМК с одной стороны, отражают происходящие изменения в обществе, с другой— влияют на эти изменения с различной степенью интенсивности. Эта взаимозависимость базируется на функциональной основе массовой коммуникации и актуализируется в конкретных социальных условиях, характерных для различных сфер деятельности людей.

Рассмотрение массовой коммуникации в прагматическом аспекте.

Массовая коммуникация способствует взаимодействию людей, развивает у индивида чувство принадлежности к обществу и создает ощущение личной безопасности. СМК позволяют индивиду идентифицировать себя как личность — удостовериться в правильности своего понимания социальных ценностей, познакомиться с образцами поведения, как бы «примерить» их на себя или, напротив, отвергнуть, сохраняя свою индивидуальность. Это стремление к самопознанию служит залогом развития гармоничного общества в условиях социальной устойчивости.

История развития СМК и СМИ.

1. Переход к книгопечатанию — как начало развития средств массовой коммуникации (СМК).

 1445 г. И. Гуттенберг разработал методы точной отливки металлических литер — символов букв и типографской печати, и в течение второй половины XV века эта технология быстро распространилась по всей Европе. Развитие книгопечатания на рубеже Средневековья и Нового времени явилось неотъемлемой частью становления капиталистической экономики Западной Европы. Церковь активно поддерживала развитие печатного дела. Первые типографии создавались при монастырях. Далее — число типографский росло, а сеть распространения расширялась. Попытки государства и церкви ввести цензуру имели ограниченный успех (запрещенные материалы издавались в другой провинции. Тем самым цензура способствовала росту книгопечатания). Печать и книгораспространение создавали новые коммуникативные связи и структуры (новые каналы передачи информации между людьми), способствуя установлению нового типа социальных отношений. Первое время человечество общалось с помощью межличностного общения (люди общались только когда находились вместе). Книгоиздание (как средство массовой коммуникации) расширило границы общения (коммуникаций). Пока это только ограничивалось печатью. С развитием СМИ произошел перевод на электронные формы кодирования и передачи информации, а значит возможность информирования о событиях, происходящих в других регионах.

Согласно терминологии Дж. Томпсона, различают три типа коммуникации: 1) непосредственное взаимодействие (межличностная коммуникация «лицом к лицу»), 2) опосредованное взаимодействие, и 3) опосредованное квазивзаимодействие.

Непосредственное взаимодействие — построена на двустороннем информационном обмене (коммуникатор одновременно является и адресатом, «получателем» сообщения от другого участника коммуникационного акта и наоборот.) Непосредственное взаимодействие имеет место в случае прямого контакта участников коммуникационного процесса, находящихся в одной пространственно-временной системе. Такая коммуникация имеет характер диалога — и для передачи или интерпретации смыслового содержания в процессе межличностного общения наряду со словами обычно используются и другие символьные формы — интонация, жесты, выражения лица и т.д.

Опосредованное взаимодействие — предполагает использование вспомогательных средств, которые позволяют обмениваться сообщениями людям, «отдаленным» друг от друга в пространственно-временном отношении. В роли таких вспомогательных средств могут выступать, например, бумага в случае личной или деловой переписки, а также электрические провода, электромагнитные волны и различные технические устройства в случае телефонного разговора, радиопереговоров, телеконференции, интернет-дискуссии и т.д. По сравнению с межличностным общением опосредованное взаимодействие оказывается способным «преодолеть» пространственно-временную локализацию. Опосредованное квазивзаимодействие — особые виды социальных отношений, которые устанавливаются в результате использования средств массовой коммуникации — печати, радио, телевидения и т.д.

Опосредованное квазивзаимодействие предполагает расширение доступа к информационно-смысловому содержанию во времени и пространстве, символьные формы воспроизводятся для неопределенного круга потенциальных получателей, является монологом — в плане однонаправленности информационного потока. (читатель, телезритель, радиослушатель являются в данном случае получателями символьных форм, производители которых не предполагают получить прямого и незамедлительного ответа.)

Различия между тремя указанными типами социального взаимодействия лежат в основе теоретических представлений Дж. Мейровича и Дж. Томпсона. В историческом плане развитие опосредованных типов коммуникации далеко не всегда происходило за счет вытеснения ее межличностной формы. (в некоторых европейских стран на рубеже Средневековья и Нового времени было распространено чтение книг вслух для тех, кто собрался послушать печатное слово; в настоящее время — принято обсуждение телевизионных программ в кругу семьи или друзей.) Однако все чаще люди вступают в коммуникативный контакт с теми, кто не находится рядом (т.е. опосредованная МК довлеет над межличностной).

Будущее СМК и СМИ (от книгопечатания к конвергенции массмедиа).

1-я революция (от появления книгоиздания, и типографий при церкви — к массовым изданиям СМИ), 2-я — появление радио, 3-я — телевидение, 4-е — спутниковое и кабельное ТВ, интернет.

Теория А. Тоффлера о «демассификации» (о том, что эпоха традиционных СИИ заканчивается. И наступает эра СМИ, ориентированных на «микроаудитории» в соответствии с разнообразными интересами и потребностями различных аудиторных групп. Пример, —  развитие кабельного и спутникового телевидения, предлагающего телезрителям выбор из десятков каналов, специализированных по содержанию (новостных, спортивных, комедийных, научно-популярных, мультипликационных и пр.)).

Активное развитие Интернета (разработка ЦРУ и Пентагона) — (200 млн. в 2000 году, и 800 млн. в 2006 — по всему миру). Быстрое развитие электронных СМИ. (начиная с 2000года — все ежедневные газеты и почти все журналы, издаваемые в США, были представлены в Сети.) Конвергенция СМИ (сближении и слиянии «традиционных» СМИ (периодической печати, радиовещания и телевидения) при их переводе на единую цифровую платформу).

Рассматривая вопросы влияния массовых коммуникаций на массы, следует обратить внимание на фактор возможности внедрения установок, внедряемых в подсознания масс способами, методами и возможностями средств массовой коммуникации. Другими словами, в случае подобного воздействия происходит своего рода программирование психического сознания масс в соответствии с целями и установками, исходящими от подконтрольных тем или иным финансовым группам или политическим партиям СМИ. Можно также говорить, что во все времена средства массовой коммуникации оказывали подобного рода воздействия. Характер самого воздействия зависел от тех или иных идеологических установок. Например во время существования централизованного государства времен СССР, СМИ проводили единую политику в русле указаний партии и правительства. Во времена распада Советского Союза на постсоветской территории СМИ большей частью стали подвластны олигархически-криминальным структурам, а значит, внедряли в сознание масс установки, инициированные владельцами крупного капитала. С приходом к управлению страной В.В.Путина, начавшему вновь восстанавливать порядок в стране, СМИ в своей основной массе перестали принадлежать тем владельцам капитала, которые были заинтересованы в дальнейшем развале страны и обнищании народа. Произошло своего рода перераспределение собственности, путем смены владельцев (примеры НТВ, ОРТ, ТВЦ, ряда крупных периодических изданий). Д.А.Медведев, ставший руководителем страны после В.В.Путина, заявил о преемственности курса Путина. При этом, на наш взгляд, следует обратить внимание на положительный пример СМИ при существовании СССР, когда газеты, журналы, телевидение и проч. — поддерживали исключительно один правящий курс, пропагандировали одну политическую идеологию, и тем самым способствовали снятию в психике масс симптоматики невроза, вызванного — как во время прихода к власти Горбачева и Ельцина — неуверенностью в завтрашнем дне. Кроме того единые СМИ, СМИ — подчиненные одному курсу, одной линии партии, на наш взгляд также и заметно лучше способны оказывать положительное влияние в духе патриотического воспитания. Что, заметим, в нашей стране, против которой после падения железного занавеса началась активная экспансия западных норм и ценностей, весьма актуально.

Помимо всего прочего, следует выделить то обстоятельство, что роль средств массовой коммуникации, информации и пропаганды на самом деле весьма важна в факторе идеологии. Именно идеология во все времена была тем курсом, формированием того курса, за которым идут массы. Поэтому, если в стране появится одна идеология, то, во-первых, это значительно снизит невротичность масс (потому как известно, что если человеку необходимо выбирать между одним и другим, а то еще и третьим, это вызывает в его душе ненужное психо-эмоциональное напряжение), а во-вторых, подчинение изначально заложено в природе человека. Подчиняясь — индивид снимает напряжение, вызванное вероятностью борьбы, а значит и нарушению внутренней гармонии. Тогда как бессознательно все стремятся к гармонии и единству с окружающими. Причем тут следует действительно обратить внимание, что любое противостояние (как состоявшееся, так и только намечаемое) почти непременно вызывает в психике индивида и масс (массы — как сосредоточение индивидов) некое душевное волнение. А то и своего рода невроз. Тогда как в случае, если подобный вариант угрозы (угрозы для психики) удается девальвировать посредством любого способа, психика индивида и масс достаточно благотворно отзывается на сей факт. И симптоматика невроза (и различных проявлений его) начинает проходить.

--------------------------------------------

[344] В рассмотрении подобного вопроса, помимо прочего, мы будем отталкиваться от книг таких авторов, как: Кашкин В.Б. Введение в теорию коммуникации: Учеб. пособие. Воронеж, 2000.  175 с., Грушевицкая Т.Г., Попков В.Д., Садохин А.П. Основы межкультурной коммуникации: Учебник для вузов. М., 2002. 352с., Березин В.М. Массовая коммуникация: сущность, каналы, действия. М. 2003., Немов Р. С., Алтунина И. Р. Социальная психология: Учебное пособие СПб. 2008. 432 с., Социальная психология. Краткий очерк. Под общ. ред. Предвечного Г. П. и Шерковина Ю. А. М., Политиздат. 1975. 319 с., и др.

[345] Кашкин В.Б. Введение в теорию коммуникации: Учеб. пособие. — Воронеж: Изд-во ВГТУ, 2000. — 175 с.

7. Власть и властные отношения

Тема власти и властных отношений почти непременно выносится на первый план в характеристике управления обществом. Известно, что власть (как и управление) разделяется на ряд положений, исходящих, прежде всего, из специфики структуры психики того или иного управленца, руководителя. Существуют различные типы руководителей — авторитарный, демократический, либеральный, бюрократический, лидер мнений, номинальный, харизматический, и проч. Традиционно принято различать три основных стиля лидерства, используемого в управлении другими людьми: авторитарный, демократический и либеральный. В последнее время стали различать еще такие стили лидерства, как комбинированный и гибкий.

Кратко рассмотрим перечисленные стили управления.

1) авторитарный — лидер, для которого характерны следующие особенности поведения по отношению к подчиненным: властность, стремление единолично принимать решения, навязывать другим свое мнение; игнорирование других как личностей, избегать личных взаимоотношений с зависимыми людьми, использовать приказы и подчинения — как основные методы работы.

2) демократический лидер — преобладание уважение к подчиненным, признание права других на свое мнение, общение с подчиненными как с равными, обращение к другим — с просьбами и советами, а не с приказами и распоряжениями.

3) либеральный — тип лидерства, когда руководитель предоставляет подчиненным полную свободу действий, когда наблюдается отсутствие любого контроля, когда подчиненные наделяются полномочиями и принятиями любых решений (вплоть до снятия лидерства лидера).

 4) бюрократический — предпочтение отдается формально-бюрократическим методам руководства, т.е. власть и авторитет поддерживается бюрократическими методами.

5) лидер мнений — человек, к мнению которого больше всего прислушиваются остальные.

6) номинальный лидер — человек, который возглавляет группу лишь формально, но к его мнению не прислушиваются. Вместо него группой или руководит другой, или не руководит никто.

7) лидер, ориентированный на людей — лидер, для которого главным в деятельности является благополучие составляющих группу людей.

8) лидер, ориентированный на работу — лидер, для которого главным в руководстве группой является решение стоящей перед группой задачи.

9) харизматический лидер — лидер, наделенный от природы лидерскими качествами.

10) ситуационный лидер — лидер, становящийся таковым на время, в зависимости от сложившихся обстоятельств.

Типология лидеров определяется по предпочитаемому ими стилю лидерства.

Несмотря на то, что традиционно принято различать три основных стиля лидерства: авторитарный, демократический и либеральный, в последнее время стали различать еще такие стили лидерства, как комбинированный и гибкий[346].

Комбинированный лидер — лидер, использующий в руководстве группой элементы трех основных стилей лидерства (авторитарный, демократический, либеральный).

Гибкий лидер — лидер, использующий комбинацию трех основных стилей руководства, но все время — в зависимости от обстоятельств — преобладает какой-то один.

Обратим внимание, что сама по себе власть над другими людьми весьма завораживает обладателя подобной власти. Именно потому по все времена люди делали и будут делать все, чтобы достигнуть власти. Любой формы и степени власти.

Что такое власть? Власть предполагает наделенность определенными полномочиями. Реализация подобного не зависит как от специфики самих полномочий, так и ни от каких-либо иных факторов кроме одного: власть, наличие власти предполагает подчинение обладателю власти других людей. При этом как бы отходит на второй план уровень  масштабность предоставленных полномочий.

 Если бы мы рассматривали какое-нибудь небольшое племя, какие до сих пор еще можно встретить[347], то и там бы нашлось применение внутренних властных желаний психики какому-нибудь желающему (помимо уже изначально наделенных властными полномочиями, типа вождя и шамана) члену племени. Тогда как в обществе современного типа, населенном значительным количеством индивидов, мы можем говорить о том, что: 1) властные полномочия достаточно активно используются и периодически примеряются на себя всеми без исключения индивидами; и 2) власти на всех хватит.

Действительно, если мы говорим о том, что практически каждый член общества когда-либо примерял на себя личину властных полномочий, то это действительно так. Когда-нибудь, и не раз. При этом, зачастую, тот факт, что полномочия не могут существовать без обязанностей, словно бы отходит на второй план. Что в итоге, может иметь свои последствия, так как фактор наделенности подобными полномочиями-обязанностями начинает негативно отображаться на психике индивида, что в большинстве случаев и служит причиной того, что наличием у себя властных полномочий подобные индивиды расстаются, предпочитая независимый образ жизни (ну или умеренно независимый, насколько эта умеренность может быть представлена в социальном обществе).

И уже тогда, подходя к вопросу власти, попробуем в обозначенном нами векторе ответить на вопрос: что такое власть? Признав, что власть — это прежде всего ответственность. Ответственность перед другими индивидами.

При этом следует обратить внимание и на тот фактор, что индивиды, над которыми будут распространяться ваши властные полномочия, представляют из себя некую массу (группу, толпу, сообщество, собрание, и проч.) При этом каждый из представителей подобной группы (массы) наделен своими мелкими полномочиями (не касающимися вас, но простиравшимися в специфике адаптации такого индивида к социуму). А значит вполне вероятно, что в собрании таких индивидов на каком-то этапе запустится процесс критического отношения к обладателю власти.

При этом заметим, что практически любую власть всегда критикуют. Поэтому со стороны представителей власти происходит своего рода отсев. И остаются как раз те, кто не только готов принять на себя какие-либо властные полномочия, но и готов принять всю форму обладания власти, то есть власти, со всеми вытекающими из этого обстоятельства как возможностями (плюсами), так и недостатками (минусами). И вот тут уже следует заметить, что само обладание власти если и необходимо многим, то выдержать подобное может не каждой. Как раз из-за наличия дополнительного рода обязанностей, которые всегда и незримо присутствуют в психике индивида после наделения его властными полномочиями.

И при этом весьма важно обратить внимание на то обстоятельство, что даже несмотря на то, что сама по себе власть завораживает, нести подобное бремя может не каждый; еще и потому, что природе психики большинству индивидов свойственно подчинение.

Что такое подчинение? Подчинение это избегание какого-либо угнетения психики. Вызывание в психике индивида и масс своего рода дискомфорта. А принятие на себя решений (что предполагает наличие, обладание властью) всегда несет на себе печать необходимости брать на себя различного рода обязательств, что в свою очередь предполагает — ответственность. Большинство индивидов стремятся уйти от какой-либо ответственности. Ответственность их напрягает. Вызывает в душе дискомфорт, который может вылиться в обострение симптоматики душевных заболеваний, и в первую очередь вызывает тревогу, обеспокоенность, иной раз чувство вины, то есть — специфику симптоматики невроза.

И тогда уже для таких индивидов (а их, повторим, большинство) наиболее желательным (комфортным) будет выполнять волю другого, чтобы не брать на себя какую-либо форму ответственности.

Что касается специфики самой власти, то тут следует обратить внимание, что проявление власти или подчинения начинается с первых лет жизни индивида. Ребенок подчиняется старшим, но может реализовать властные амбиции в общении со сверстниками. При этом периодически делает попытки достижения подобного результата и в общении с более старшими по возрасту индивидами, теми же родителями, воспитателями, учителями, и т.п.

Если прослеживать вопросы обладания властью, то следует заметить, что само проявление, наделенность властными полномочиями, может быть и в семье (одного члена семьи в отношении другого), и в общении с подругами-друзьями (сам факт подбора подруг и друзей уже иной раз говорит о том, что для тех, кто тот, наделен стремлением к власти, подбирает себе зависимых в отношении него подруг или друзей, и наоборот), или простирается в плоскости каких-либо иных форм межличностных взаимоотношений.

При этом следует обратить внимание, что в рабочем или учебном коллективе используется несколько иная схема проявлений власти или подчинения. Тут уже, зачастую, начинает играть роль дополнительный фактор, выражающийся, например, в официальном наделенности какими-либо полномочиями (в рабочем коллективе, т.е. в коллективе между, например, сотрудниками по работе), или фактор обладания большими знаниями, большей приспособляемостью к обучению, нахождение в исключительной роли вследствие обращения повышенного положительного внимания со стороны педагогов (в учебном коллективе: в школе, вузе, на курсах повышения квалификации, проч.)

То, что власти хватит на всех, и будет достаточно для всех желающих, это также служит верным признаком возможности реализации властных полномочий всех желающих. И в этом случае следует говорить не только о том, что властью обладают милиционеры, пожарники, врачи, продавцы, официанты и т.п. (властью на низшем уровне в иерархии социальных отношений, но властью, позволяющей им реализовать собственные властные амбиции), или прокуроры, министры, депутаты Госдумы и проч. (властью на высшем уровне); причем отличие между низшим и высшим уровнем минимален, потому как следует в подобном случае говорить лишь о возможностях обладателя подобной власти, об уровне его размаха и душевных притязаний — кому-то достаточно стать бригадиром над несколькими рабочими, и он уже реализует свои властные желания в его представлении об этом, а кому-то мало и поста министра, чтобы в должной мере успокоиться, испытав собственное величие). Но и помимо такой формы власти, мы должны говорить и о власти в рамках какой-либо одной группы, своего рода наделенности временной власти. Например, при выполнении какого-либо задания,— из нескольких человек, обладающим равным статусом,— выделяется один, который как бы «за главного». Конкретный пример — на выполнение задания по разноске праздничных подарков от магазина посылается несколько посыльных, и одному из них говорится, что он «за старшего», потому что, например, дольше работает на этом предприятии, магазине. Подобное ничего не значит, не несет наделенность действительными властными полномочиями (которые в данном случае носят кратковременный характер), но как бы все довольны: одни — за то, что в случае чего — несут меньшую ответственность за произошедшее, другие — за то, что им предоставили временное право возвыситься над окружающими. Причем этого времени зачастую оказывается достаточно, чтобы реализовывать собственные властные амбиции. Вопрос размаха, как говорится.

И при этом обратим внимание, что во все времена находились индивиды, которые стремились возвыситься над массами, бессознательно предполагая, что власть как таковая, приобщение к власти, способно увеличить фактор выживаемости. Ну и (или) теша свои самолюбивые амбиции (что тоже нельзя забывать; как и помнить тот факт, что для некоторых индивидов — власть, это спасение от симптоматики невроза).

Почему те, кто достигает власти, имеют возможности уберечь себя?

Подобное бессознательно становится понятно всем желающим в процессе любого[348] изучения истории. Потому как даже если привести пример с теми, кто пострадал в результате суда над фашисткой Германией, суда над вождями 3-го Рейха, офицерами гестапо, абвера и простыми солдатами, то большинство из оказавшихся в лагерях — были как раз простые солдаты Германии. Среди же уцелевших вождей Рейха, или среди высших должностных лиц, определенной части руководства фашисткой Германией многим удалось или бежать, или же они получили минимальный тюремный срок, и вскоре вышли на свободу (как шеф политической разведки 3-го Рейха Вальтер Шелленберг, например[349]). И при этом заметим еще раз, что как раз представители простого народа, представители массы зачастую подвержены различного рода негативным воздействиям. Ведь масса обезличена (в масштабе района, города, тем более страны мы не знаем имен представителей массы). Тогда как те, кто выбивается наверх, находятся как бы на слуху. Например, мы действительно не знаем фамилий погибших в США 11 сентября 2001 года в результате атак самолетов на всемирный торговый центр[350], но знаем как зовут президента США, знаем имя финансиста и филантропа Джорджа  Сороса, большинству известно кто такая Кондолиза Райс[351], или они, по крайней мере, не раз слышали ее фамилию, и т.п.

К тому же массы как бы изначально формируются из простых людей. Те, кто ориентирован на достижение результата в жизни, старается не допустить своего поглощения  массами. «Массы образуются в основном из представителей низших и части средних слоев населения, близких к низшим,—писал академик А.А.Зиновьев[352].— Представители высших и близких к ним средних слоев предпочитают быть вне масс».

Рассматривая природу лидерства, доктор политологических наук, академик Д. В. Ольшанский приводит данные, полученные  комплексным исследованием лидерского поведения в результате исследования, проведенного в прикладных целях по заказу госдепартамента США в 1979 году[353]. Академик Д. В. Ольшанский отмечает, что это исследование показало, что «наиболее важные черты современного политического лидера — это неформализованные организаторские навыки, избегание бюрократических подходов, терпимость к фрустрации, прямота суждений, способность выслушать чужое мнение, энергичность, ресурс роста и юмор»[354]. При этом, как обращает внимание Ольшанский, ссылаясь на результаты исследований, наличие высоких интеллектуальных способностей лидерам не требовалось.

Д. В. Ольшанский приводит семь «основных подходов к проблеме лидерства, составивших первоначальный фундамент ее научного изучения»[355].

1) Теории «героев» и «теории черт».

2) Теории среды.

3) Личностно-ситуационные теории.

4) Теории взаимодействия-ожидания.

5) «Гуманистические» теории лидерства.

6) Теории обмена.

7) Мотивационные теории лидерства.

Перечислим их в кратком варианте.

1) Теории «героев» и «теории черт».

Основные качества, которые инициируют сторонники подобной теории следующие[356]:

— сильное стремление к ответственности и завершению дела;

— энергия и упорство в достижении цели, рискованность и оригинальность в решении проблем;

— инициативность;

— самоуверенность;

— способность влиять на поведение окружающих, структурировать социальные взаимоотношения;

— желание принять на себя все последствия действий и решений;

— способность противостоять фрустрации и распаду группы.

2) Теории среды.

Подобная теория объясняет функцию лидерства средой обитания. Например, согласно Е. Богардусу, тип лидерства в группе зависит от природы группы и проблем, которые ей предстоит решать[357]. В. Хоккинг считает, что лидерство — функция группы, которая передается лидеру, только когда группа желает следовать выдвинутой им программе[358]. X. Персон в связи с этим выдвигает две гипотезы: а) каждая ситуация определяет как качества лидера, так и самого лидера; б) качества индивида, которые определяются ситуацией как лидерские качества, являются результатом предыдущих лидерских ситуаций[359].  Дж. Шнейдер приводит сведения, что количество генералов в Англии в разные времена было прямо пропорционально количеству военных конфликтов, в которых участвовала страна. А. Мэрфи делает вывод: ситуация вызывает лидера, который и должен стать инструментом разрешения проблемы[360].

3) Личностно-ситуационные теории.

Данная теория является неким симбиозом первых двух, и согласно различным исследователям (С. Казе, Р. Стогдилл, С. Шартл, X. Герт, С. Миллз, и др.) рассматривает как психологические черты лидера, условия среды обитания, которая выдвинула подобного лидера, и, соответственно, сторонников лидера, той группой, которая его поддержала и готова ему подчиняться для выполнения совместных целей и задач[361].

4) Теории взаимодействия-ожидания.

Согласно данной теории (Дж. Хоманс, Дж. Хемфилд), «теория лидерства должна рассматривать три основные переменные: действие, взаимодействие и настроения. Это предполагает, что усиление взаимодействия и участие в совместной деятельности связано с усилением чувства взаимной симпатии, а также с внесением большей определенности в групповые нормы. Лидер в этой теории определяется как, прежде всего, инициатор взаимодействия»[362].

5) «Гуманистические» теории лидерства.

Данная теория на первый план выдвигает развитие организации. Согласно «гуманистической» теории лидерства, человек по своей природе изначально мотивирован на работу во взаимодействии с другими, а организация — структурирована и контролируема. Отличительной чертой лидерства в данном случае будет являться «модификация организации с целью обеспечения свободы индивидов для реализации их мотивационного потенциала и удовлетворения своих нужд» — при одновременном достижении целей организации[363].

Ряд ученых (Д. Мак-Грегор, С. Аргирис, Р. Ликерт) указывали на конфликт между индивидом (лидером) и организацией, предполагая, что участников организации необходимо контролировать, мотивировать, и давать возможность реализации собственных амбиций, самореализовываться.

6) Теории обмена.

Представители данной теории (Дж. Хоманс, Дж. Марч, X. Саймон, X. Келли и др.) считают, что общественные отношения представляют собой «форму особого обмена, в ходе которого члены группы вносят определенный не только реальный, производительный, но и сугубо психологический вклад, за что получают некий психологический «доход». Взаимодействие продолжается до тех пор, пока все участники находят такой обмен взаимовыгодным. Т. Джакобс сформулировал свой вариант теории обмена следующим образом: группа предоставляет лидеру статус и уважение в обмен на его необычные способности к достижению цели»[364].

 

7) Мотивационные теории лидерства.

Согласно этой теории, для лидерства важен мотив плюс возможность его реализации (так как мотив без возможности его реализации равен движению в никуда).

А. Маслоу считал, что  «корни лидерства возникают в процессе трансформации человеческих желаний (мотивы, исходящие из чувств) в потребности, социальные стремления, коллективные ожидания и политические требования, т. е. в мотивы, зависящие от среды»[365].

Кроме того, А. Маслоу выделял два типа властных потребностей:

а) потребность в силе, достижениях, автономности и свободе; и

б)  потребность в доминировании, репутации, престиже, успехе, статусе и т. д.

Типологии лидерства.

Для начала рассмотрим ранние типологии лидерства, которые впоследствии дали понимание современным теориям.

Е. Богардус выделял четыре типа лидеров[366]:

— Автократический (в сильной организации),

— Демократический (представитель интересов группы),

— Исполнительный (в состоянии выполнить какую-либо работу),

— Рефлексивно-интеллектуальный (неспособный руководить масштабной группой).

Ф. Бартлетт выделял три типа лидеров[367]:

— Институциональный тип (лидер вследствие престижа занимаемой позиции);

— Доминирующий (поддерживает свою позицию с помощью силы и влияния);

— Убеждающий (оказывает влияние на настроения подчиненных и побуждает их к действиям).

С. Кичело согласно своей теории выделял тип «лидера без офиса» и назвал его «пророком», полагая что «пророки выходят на авансцену истории в смутные времена и, вызывая поддержку ведомых, становятся символами инициированного ими самими движения»[368].

Ф. Редл считал, что групповые процессы могут происходить только вокруг девяти типов личности («патриарх», «лидер», «тиран», «объект любви», «объект агрессии», «организатор», «искуситель», «герой» и «пример для подражания» (как позитивный, так и негативный)[369].

Дж. Гетцель и Е. Губа выделяли три типа лидерства[370]:

 — «законодательное лидерство» (роли и ожидания определяют нормативные измерения деятельности в общественных системах);

 — «идеографическое лидерство» (потребности и предрасположенности индивидов определяют личностные измерения групповой деятельности); и

— «синтетическое лидерство» (примиряющее конфликтующие стороны).

В. Белл, Р. Хилл и С. Миллз рассматривали четыре типа лидеров[371]:

— «формальный» (на официальных постах);

— «известный» (считается что имеет влияние в обществе);

— «влиятельный» (реально оказывающий влияние); и

— «общественный» (активно участвует в самодеятельных организациях).

М. Конвей, рассматривая лидера в факторе феномена толпы, выделял три лидерские роли[372]:

— «вожак толпы» (реальный вождь толпы, гипнотизирующий ее своей личностью);

— «представитель толпы» (выражает известные устоявшиеся «правильные» мнения народа);

— «толкователь мнений» (выражает скрытые страхи и переживания толпы).

Макс Вебер выделял три типа легитимности лидерства[373]:

— «Легальная легитимность» (вера в право занимать лидером соответствующий руководящий пост; подобная вера базируется на бюрократических устоях общества, держится на страхе перед властью перед теми, кто назначил такого лидера на пост, и на тех атрибутах власти, которыми себя окружает такой лидер);

— «Традиционная легитимность» (например, власть монарха);

— «Харизматическая легитимность» (подчинение харизме[374] лидера и исключительному влиянию, оказываемому вследствие этого лидером на других индивидов).

Современные типологии лидерства.

В настоящее время выделяют следующие типологии лидерства[375]:

Западные:

1) Психопатологическая типология Г. Лассуэлла.

2) Типология политических лидеров Д. Рисмана.

3) Типология «макиавеллистской личности».

4) Типология президентов Дж. Барбера.

5) Типология Д. Варне.

Отечественные:

1)      Психиатрический подход.

2) Клинико-психологический подход к типологии лидерства.

3) Тестологический подход.

4) Психо-семантический подход.

5) Соционический подход.

Кратко рассмотрим соответствующие типологии лидерства в обозначенной последовательности.

Западные.

1) Психопатологическая типология Г. Лассуэлла.

Г. Лассуэлл рассматривал роль становления лидеров в направлении движения бессознательных факторов поведения в критических ситуациях каждого из обозначенных им трех типов: «агитатора», «администратора», «теоретика».

— «Агитатор».

Г. Лассуэлл считал, что с психоаналитической точки зрения подобный тип лидерства является нарциссическим (нарцисс, нарциссический — самовлюбленный). Функция подобных лидеров — убеждение общества в собственной позиции в отношении того или иного вопроса.

— «Администратор».

В отличие от «агитаторов», влияние подобного типа распространяется на конкретную целевую аудиторию. Внешне они хладнокровны и независимы.

— «Теоретик».

Стремятся к абстракции, их привлекают больше идеи, чем сами действия (действия — как реальное воплощение идей). Это теоретики. Абстракции таким лидерам необходимы для отыгрывания собственных эмоциональных состояний. Обычно такие лидеры характеризуются высоким развитием интеллекта.

2) Типология политических лидеров Д. Рисмана.

По мнению Д. Рисмана характер определяется типом общества. Он выделял три типа характера-общества.

— «Безразличный» (сознательно и бессознательно дистанцируется от руководства, не стремятся к абсолютной власти);

— «Морализатор» (лидер, чрезмерно эмоционально реагирующий на какую-либо ситуацию, не сдерживающий себя в проявлении эмоций);

— «Внутренний наблюдатель» (контролирующий эмоции человек, стремящийся войти в суть проблемы или вопроса, но не показывающий вида, если не может управлять какой-либо ситуацией, реалист).

3) Типология «макиавеллистской личности».

Выстроенная учеными Р. Кристи и Ф. Гайсом шкала «макиавеллистской личности» выделяющая два типа подобной личности с высоким (оказывает сопротивление социальному влиянию) и низким (восприимчив к социальному влиянию) МАК-коэффициентом.

 4) Типология президентов Дж. Барбера.

Дж. Барбер рассмотрел типологию президентов США и выделял три типа индивидуального стиля лидерства: индивидуальный (привычный способ исполнения политической роли), взгляд на мир (та призма личностно-психологического восприятия действительности, через которую такой президент смотрит на мир), и характер (жизненная ориентация).

Так же, согласно Дж. Барберу, на личность президента дополнительно влияют два аспекта политической ситуации: характер властных отношений (система власти) и так называемый «климат ожиданий» (основные нужды и требования граждан, обращенные к президенту). Дж. Барбер выделял три типа ожиданий:

а) Народ нуждается в уверенности, что все будет хорошо, и президент обо всем позаботится.

б) Народу  нужно ощущение прогресса и динамики.

в) Народу необходима президентская легитимность.

Кроме того Дж. Барбер выделял четыре типа президентского характера:

— Активный-позитивный тип (стремится к постоянному развитию, испытывает удовлетворение от работы, активно претворяет собственные решения в жизнь);

— Активный-негативный тип (непостоянен и непоследователен, ищет спасения от внутреннего беспокойства и тревоги в чрезмерной работе, амбициозен и стремится к власти);

— Пассивный-позитивный тип (низкая самооценка, стремление получить поддержку-одобрение у других, ложный — психологическо-вынужденный — оптимизм);

— Пассивный-негативный тип (характеризуется бегством от проблем, низкую самооценку компенсирует чувством долга, склонен к неопределенности, адаптирован к различным неполитическим ролям).

5) Типология Д. Варне.

Д. Варне различал два типа взаимоотношений между лидерами и ведомыми: «трансформационное» и «трансдейственное».

«Трансформационное лидерство» —динамический тип лидерства, характеризующийся тем, что в результате взаимодействия индивиды мотивируют друг друга, поднимаясь на более высокий социальный уровень. Лидер в таком случае формирует мотивы, ценности и цели ведомых, а те, в свою очередь, начинают действовать активнее и результативнее.

Д. Варне различал четыре вида трансформационного лидерства:

— Интеллектуальное лидерство (подобное лидерство возникает и реализуется внутри общества, в соответствии с его условиями, требованиями, и необходимостью их реализации, выполнения);

— Реформаторское лидерство (преобразовывают существующие институты власти в результате осуществляемых ими реформ);

— Революционное лидерство (преданность делу, идеалам, стремление к переустройству общества);

— Героическое лидерство (исключительная вера в лидера, в его качество, легитимность власти, умение преодолевать трудности, разрешать кризисы и т.п.).

«Трансдейственное лидерство» — напоминает сделку, и возникает тогда, когда один человек проявляет инициативу в контактах с другими в целях обмена ценностями (экономическими, политическими, психологическими и т. д.), а прекращается в случае достижения результатов.

Д. Варне рассматривал пять типов подобного лидерства:

— Лидерство мнений (мобилизация мнений через обращение к желаниям и потребностям граждан, реализация подобных потребностей в результате власти);

— Групповое лидерство (происходит совместная и взаимодополняемая деятельность

группы и лидеров; лидер помогает понять группе ее потребности, и тем самым становится незаменим, ну или же — чрезвычайно полезен);

— Партийное лидерство (характеризуется стремлением лидера задействовать различные ресурсы — социальные, экономические, психологические — для реализации потребностей и ожиданий группы);

— Законодательное лидерство (сводится к функциям мониторинга действий группы и лидера. На этом этапе Д. Варне выделял такие подразделы законодательного лидерства и  дополнительных ролей лидеров, как:

а) идеолог — стремится оказать воздействие как бы наверняка — на избирательную и небольшую группу, о которой заранее знает, что она поддержит его выступление;

б) трибун — местечковый лидер, считающий что знает чаяния жителей своего района, и от того охотно представляет их интересы;

в) карьерист — использует любые способы для поднятия вверх по карьерной лестнице; 

г) парламентарий — стремится сочетать роль эксперта в области парламентских процедур с желанием сохранить парламентский институт в целом;

д) брокер — выполняет роль посредника в трениях между законодателями;

е) стратег — лидер мыслящий масштабными категориями (например — работа над партийной программой и т.п.);

ж) политолог —  концентрирует внимание на какой-либо проблеме[376].

— Исполнительное лидерство (представлен почти исключительно харизмой самого лидера, его талантом, способностями, и проч.)

Отечественные типологии лидерства.

1) Психиатрический подход.

Используя психиатрическую терминологию, ученые  Е. Коблянская и Е. Лабковская описали проявление стиля лидерства в экстремальных ситуациях. По их мнению[377], подобный стиль определяют пять параметров: темперамент (в т.ч. и черты характера, поведенческое отреагирование и проч.), когнитивные процессы (индивидуальные особенности лидера, проявляющиеся в способности работы с информацией), подход к управлению (позиционирование лидера как руководителя); личная модель лидерства (лидерство на собственном примере); общение с народом (с публикой, избирателями, и т.п.).

Выделяют пять стилей индивидуального поведения:

— Параноидальный стиль (подозрительность, недоверие к другим);

— Демонстративный стиль (показной артистизм);

— Компульсивный стиль (желание все сделать наилучшим образом, стремление действовать исключительно по разработанному плану; вызывание тревоги и беспокойства, когда что-то нарушает привычный ход вещей);

— Депрессивный стиль (пессимистично настроенный политик);

— Шизоидный стиль (выражен уход от решения вопросов; стремление выступать в роли стороннего наблюдателя за событиями).

2) Клинико-психологический подход к типологии лидерства.

Ученая М. Глобот предприняла попытку описать типы политиков, используя  терминологию «пограничных» состояний личности, акцентуированных черт характера и индивидуальных особенностей (истерики, параноики, эгоисты, альтруисты и т. д.)[378].

3) Тестологический подход.

Основан на тесте цветовых предпочтений Люшера (синий цвет предпочитают те, кто стремится к надежности и работе в команде, зеленый — цвет индивидов с хорошей эмоциональной памятью, красный цвет — агрессия, желтый — оптимизм и фантазия, и проч.).

4) Психо-семантический подход.

Ученые В. Петренко, О. Митина и И. Шевчук выделили три фактора оценки лидеров[379]: популярность (способность решать проблемы, жертвовать своими интересами ради общественных, и т.п.), фактор предпочтения свободного рынка или плановой экономики (включает шкалы-позиции: сторонник свободного рынка; сторонник демократических преобразований; сторонник позитивного отношения к религии; сторонник плановой экономики; ставленник мафиозных структур), и фактор авторитаризма.

5) Соционический подход.

Довольно любопытный подход, согласно которому, как пишет академик Д. В. Ольшанский[380], «существуют 16 психологических типов, которыми исчерпываются все возможные разновидности людей и описываются их возможности. Эти 16 типов разбиты на четыре четверки — «квадры». Каждая из них — своего рода «психологическая семья», в которой каждому из четырех типов отводится свое место, и все со всеми находятся в теплых, дружелюбных отношениях. В каждой «квадре» — особая атмосфера, свой стиль общения, свой дух. «Квадра» — психологическое убежище от невзгод социума, способное утешить, дать смысл и цель жизни и доказать, что ты ценен, нужен и не одинок. «Квадра» — особая группа, формирующаяся на принципах психологической взаимной дополнительности ее членов.

Согласно этой точки зрения, политика есть, прежде всего, отражение динамики смены доминирования таких групп («квадр») на общественно-политической арене. Они существуют в обществе все одновременно, но выполняют разные функции. Периодически к власти приходит та или иная «квадра» — и тогда происходят перемены.

В «альфа-квадре» обычно рождаются, но не реализуются идеи. Реализация, воплощение — удел «бета-квадры», где вместо интеллектуалов верховодят сильные люди, способные сплотить всех во имя достижения реальной цели. «Гамма-квадрат — группа реформаторов, обычно подвергающих переоценке достижения своих предшественников. Как правило, этой «квадре» особенно свойственны либеральные идеи равных возможностей, конкурентности и экономического процветания. Наконец, «дельта-квадра» — группа, где ценятся традиции, гуманизм, экологическое равновесие, комфорт, поиск баланса между индивидом и обществом.

Сторонники соционики своеобразно иллюстрируют свои идеи. Идея коммунизма, как и положено всякой идее, вызрела в «альфа-квадре» (в нее входили явно близкие по типу К. Маркс, Ф. Энгельс, все социалисты-утописты и поздние теоретики — Г. Плеханов, Мартов и даже «ренегат Каутский»). Однако ничего практического они сделать не могли. Воплощать в жизнь «призрак, бродивший по Европе» выпало революционерам-практикам из «бета-квадры», в которую входили также близкие по психотипу люди — например, Л. Троцкий, В. Ленин, И. Сталин, Г. Зиновьев, Л. Каменев, Ф. Дзержинский и др. Партийно-революционная верхушка «ленинского призыва», весь ленинский ЦК — яркие представители «бета-квадры». Свойственный ей стиль отношений и управления — тоталитарный, жестко иерархический. Во главе вождь, под ним покорная масса, стройная социальная пирамида жестко сцементирована религиозно-идеологической доктриной (в данном случае — коммунизма). Структура жесткая, унитарная, базирующаяся на единообразии и централизме. Собственность обобществляется и управляется централизованно. Командно-административное строение общества и потребность во враге для поддержания постоянной мобилизованности со временем приводят к поиску внутренних врагов, по мере истребления внешних…»

«С естественным (возраст) и искусственным (взаимоистребление) ослаблением данной «квадры» на смену ей пришла (начиная с Н. Хрущева и… с Л. Брежнева) «гамма-квадра». Здесь М. Горбачев и Б. Ельцин — одного поля ягоды, — отмечает академик Д. В. Ольшанский[381].— Начался отход от прежних целей, отступление от «восточных» ценностей в пользу более «западных» (уже в 1970-е годы, психологически, в стране было создано общество массового потребления — хотя потреблять было нечего). Поэтика героизма и патриотизма («бета-ценности») сменилась на индивидуальные ценностные ориентации.

Теоретически, на смену «гамма-квадре» должны придти «успокоители», «гармонизаторы» и «гуманизаторы» из «дельта-квадры». Однако В. Путин — достаточно типичный представитель «бета-квадры». Соционики объясняют это тем, что «альфа» и «дельта-квадры» принципиально не способны на первые роли в политике — не хватает «силы воли». И люди типа А. Собчака или Г. Явлинского (типичные представители «дельта-квадры») не способны занимать «кресло № 1». Как, впрочем, не способны к этому были ни Т. Компанелла, ни К. Маркс. Реальные политические действия возможны только по направлениям «бета» или «гамма». «Альфа» и «дельта»-квадры осуществляют необходимую, но не первостепенную роль идейно-ценностного обеспечения. Исторический опыт показывает: в абсолютном большинстве случаев власть принадлежала представителям «бета» или «гамма»-квадр».

Рассматривая вопрос власти и властных отношений, мы должны говорить и о том, что желание или нежелание обладания властью зависит от психического уклада того или иного индивида. Зависит, можно сказать, от невростиничности психики. Ну и кроме того, не всякий желает оказаться наделенным какой-либо властью еще и потому, повторим, что любая власть — это ответственность за судьбы доверивших власть людей. А ответственность, как известно, накладывает соответствующий отпечаток на психическое состояние индивида, вызывая различного рода невротические расстройства, хотя и зачастую они не выходят за рамки пограничной симптоматики.

При этом было бы не совсем верным говорить о том, что во власть идут исключительно те, кто наделен психопатологическими чертами. Скорей всего это не так, хотя и определенное количество индивидов, наделенных властными полномочиями, действительно, отыгрывают в процессе работы свою симптоматику, но говорить о массовости было бы, на наш взгляд, преждевременно.

--------------------------------------------

[346] Немов Р.С., Алтунина И.Р. Социальная психология. СПб. 2008. С. 167

[347] Недавно, «в джунглях Амазонки недалеко от бразильско-перуанской границы было обнаружено несколько хижин, окруженных людьми с луками, которые попытались обстрелять самолет с экспедицией. …Дикие племена обитают на территории Южной Америки, Африки, Австралии и Азии. По приблизительным оценкам, всего на Земле насчитывается около ста племен, не вступающих или редко вступающих в контакт с внешним миром. Многие из них предпочитают любыми способами избегать взаимодействия с цивилизацией. …в последнее время племена вынуждены менять привычные места обитания. Освоение современным человеком новых территорий и вырубка лесов, где обитают дикари, вынуждают их основывать новые поселения. …В бразильских джунглях, в долине реки Мэйки, живет племя пираха. В племени около двухсот человек, они существуют благодаря охоте и собирательству и активно сопротивляются внедрению в «социум». Пираха отличают уникальные особенности языка. Во-первых, в нем нет слов для обозначения оттенков цвета. Во-вторых, в языке пираха отсутствуют грамматические конструкции, необходимые для формирования косвенной речи. В-третьих, люди пираха не знают числительных и слов «больше», «несколько», «все» и «каждый». …У пираха нет мифов о сотворении мира, а жесткое табу запрещает им говорить о вещах, не являющихся частью их собственного опыта. …Племя синта ларга также обитает в Бразилии. Когда-то численность племени превышала пять тысяч человек, однако сейчас сократилась до полутора тысяч. Минимальной общественной ячейкой у синта ларга является семья: мужчина, несколько его жен и их дети. Они могут свободно перемещаться из одного поселения в другое, но чаще основывают свой дом. Синта ларга занимаются охотой, рыбалкой и земледелием. Когда земля, где стоит их дом, становится менее плодородной или из лесов уходит дичь — синта ларга снимаются с места и ищут новый участок для дома. У каждого синта ларга несколько имен. Одно — «настоящее имя» — каждый член племени держит в секрете, его знают только самые близкие родственники. В течение жизни синта ларга получают еще несколько имен в зависимости от их индивидуальных особенностей или важных событий, приключившихся с ними. Общество синта ларга патриархально, в нем распространена мужская полигамия. …Группа Никобарских и Андаманских островов расположена в 1400 километрах от побережья Индии. На удаленных островах в полной изоляции проживало шесть примитивных племен: великие андаманцы, онге, джарава, шомпенс, сентинельцы и негрито. …Племена Никобарских и Андаманских островов по своему развитию находятся в каменном веке. Представители одного из них — негрито — считаются самыми древними жителями планеты, сохранившимися до наших дней. Средний рост негрито составляет около 150 сантиметров, и еще Марко Поло писал о них как о «каннибалах с собачьими мордами». (Современная дикость. Lenta.ру. 30.05.2008 http://lenta.ru/articles/2008/05/30/wild/)

[348] Любого — потому как историю можно учить специально и усердно, а можно учить поверхностно, но при этом те или иные исторические моменты все равно будут доходить до сознания (а особенно подсознания) через, например, фильмы, или рассказы других индивидов, в тот или иной период жизни выступающих в роли собеседников.

[349] Вальтер Шелленберг (1910-1952), в возрасте 26 лет возглавил политическую разведку фашисткой Германии, и сумел с нуля создать одну из самых мощных в то время спец. служб мира. Однако, на Нюрнгберском процессе В. Шелленберг предстал лишь в роли свидетеля. И только в 1948 году состоялся суд, причем с Шелленберга сняли все обвинения кроме двух: его членства в СС и СД, он получил шесть лет тюрьмы (самый мягкий приговор), в 1951 году вышел на свободу, переехал сначала в Швейцарию, где принялся писать мемуары по контракту с одной из издательских фирм, а после перебрался в Италию, где вскоре и умер, не дожив до 42 лет.

[350] 11 сентября 2001 года террористами были захвачены 4 самолета с пассажирами. Два самолета были направлены во Всемирный торговый центр (два высотных здания, башни-близнецы), вызвав разрушение здания, один самолет направлен в здание Пентагона, и один упал в Пенсильвании, после того как пассажира попытались перехватить управление самолетом у террористов. Помимо предположительно 19 террористов, в результате атак погибло около трех тысяч человек.

[351] Кондолиза Райс. Родилась в 1954 году. Госсекретарь США (с 2005). В возрасте 38 лет стала самым молодым за всю историю Ректором Стэнфордского университета. Профессор политологии (высшее образование по политическим наукам Кондолиза Райс получила уже в 19 лет (диплом с отличием), а в 26 стала доктором политических наук). Во время распада Советского Союза — советник президента США по вопросам СССР и Восточной Европы. По версии журнала «Тайм» (самый популярный журнал США в 2007 году, тираж около 3,4 млн. экз.) Кондолиза Райс одна из двух афроамериканцев, неоднократно входивших в сотню самых влиятельных людей планеты.

[352] Зиновьев А.А. Массы. FoxЖурнал: Русский вклад. http://razmah.ru/showarticle.asp?id=1878

[353] Ольшанский Д.В. Лидеры массы. Политическая психология. М. 2002 г.

[354] Там же.

[355] Там же.

[356] Там же.

[357] Там же.

[358] Там же.

[359] Там же.

[360] Там же.

[361] Там же.

[362] Там же.

[363] Там же.

[364] Там же.

[365] Там же.

[366] Ольшанский Д.В. Политико-психологическая типология лидерства. Политическая психология. М. 2002 г.

[367] Там же.

[368] Там же.

[369] Там же.

[370] Там же.

[371] Там же.

[372] Там же.

[373] Там же.

[374] «Харизма (греч. karisma — «милость, благодать, божественный дар»), особое свойство, благодаря которому человека оценивают как одаренного особыми качествами и способного оказывать эффективное влияние на других. Понятие «харизма» ведет свое начало из древнегреческой мифологии — означает притягивать к себе внимание. Хариты —   древнегреческие богини красоты, грации и изящества. Термин впервые применен в социологических концепциях Э. Трельча и М. Вебера.

[375] Ольшанский Д.В. Политико-психологическая типология лидерства. Политическая психология. М. 2002 г.

[376] Там же.

[377] Там же.

[378] Там же.

[379] Там же.

[380] Ольшанский Д.В. Политико-психологическая типология лидерства. Политическая психология. М. 2002 г.

[381] Там же.


8. Слухи — как фактор манипуляций

Следует обратить внимание, что слухи являются сильнейшим манипулятором психическим сознанием масс. Связанно это прежде всего с тем, что слухи передаются через межличностные контакты (посредством общения) между индивидами. Причем возможно общение как между отдельными индивидами в варианте общения одного индивида с другим, так и общение одного индивида с группой, или же общение одной группы с другой. Во всех этих случаях на первый план выступает то обстоятельство, что индивиды психологически больше доверяют таким же индивидам как они[382] («простым людям»).

Следует обратить внимание, что подобную «особенность» слухов активно используется в манипулятивных технологиях[383], или в т.н. информационно-психологических войнах, когда необходимо в короткое время добиться внедрения в сознание масс каких-либо установок, необходимых манипуляторами. В роли манипуляторов в таких случаях могут выступать заказчики подобных компаний в лице, например, политической партии, или представителей бизнеса, которым необходимо сформировать в сознании масс положительную характеристику о своем товаре, или же отрицательную характеристику — о товаре конкурента. И в этом случае (в случае манипулятивного воздействия на психику масс с целью манипуляций, т.е. обмана) мы можем заметить, что слухи бывают спонтанные и намеренные. В первом случае слухи начинаются сами, без намеренного распускания их со стороны имеющих какой-либо интерес манипуляторов. Во втором, слухи инициируются намеренно, и служат достижению каких-либо целей со стороны заинтересованных лиц.

Слухи можно отнести к стихийным процессам передачи информации. Когда люди сталкиваются с чем-то, чему они не могут найти объяснения со стороны официальных источников — они сами (главным образом бессознательно) домысливают «историю вопроса», причем, зачастую, все также бессознательно, искажая факты (точнее — отсутствие оных) в ключе, необходимом для них.

 Другими словами, содержательная часть слухов в равной мере сначала домысливается (и в этом случае часто выдается желаемое за действительное, тот есть о наличии произошедшего или намечаемого судится, исходя из субъективных оценок самого индивида, из его прогноза развития ситуации), а после искажается — при межличностных контактах (т.е. каждый из получателей слухов — при дальнейших коммуникациях что-то убирает, чем-то дополняет тот или иной слух — уже, опять же, в зависимости от собственного восприятия действительности). Кроме того, в способности распространения слухов играет роль вариант доступности (влияющий на быстроту). При этом на быстроту распространения слухов влияет и попадание в фактор ожидания других индивидов подобного (как в слухах) развития сценария отношений. Например, когда одна из газет («желтая пресса») пустила слух о разводе президента Путина с супругой и предстоящей его женитьбе на известной спортсменке, народ тотчас же подхватил подобный слух, да так, что он дошел до западных журналистов, был напечатан в ряде изданий западных СМИ уже как ожидаемый и достоверный факт, а один из лидеров западных стран даже поинтересовался у Путина (перед телекамерами журналистов — мол, правда ли это?).

С чем связан такой слух? Он объясняется рядом факторов, среди которых и любовь к президенту В. В. Путину[384], и закрытая (для СМИ, а значит и общественного обсуждения) жизнь самого В. В. Путина, и влияние на подсознание масс архетипа о той фискально-политической структуре, в которой начинал работу Владимир Владимирович, и, конечно же, определенная доля желания части жителей — подобного развития сюжета[385].

Следует заметить, что путем анализа тех или иных слухов можно проследить некоторые «надежды и чаяния» народа, потому как мы уже заметили, что в слухах любая ситуация выражается так, как ее хотело бы видеть большинство, ну или как минимум — определенная часть населения. Потому как, если произойдет какое-либо событие, совсем не интересное кому-то (не совпадающее с их взглядом на данное обстоятельство) кроме самих участников — слух не получит своего распространения, и оборвется на отдельных коммуникантах (представителях народа, массы, толпы). Тогда как если содержательная наполняемость слуха попадет в зону интересов большинства — такой слух вполне имеет право на жизнеспособность в течение какого-то времени. И тут мы должны сказать, что слухи не бывают вечными. Через какое-то время слухи исчезают или совсем, или же вытесняются другими слухами.

Кстати, необходимо обратить внимание, что психологическая природа слухов простирается также в плоскости вопроса об известности того либо иного человека, о становлении человека известным, знаменитым. Если не брать во внимание такой способ обретения известности, как постоянное мелькание в СМИ, то следует заметить, что вопрос, когда какой-то человек становится вдруг известен, популярен, по своему интересен, зависит от целого ряда обстоятельств, главной из которых выступает случайность.

Нечто подобное происходит и со слухами. Предсказать, какая именно информация получит распространение в виде слухов, практически невозможно (если мы не говорим о намеренном распространении слухов; хотя и там до конца все предсказать невозможно).

Тогда как по специфике слуха, по его смысловой нагрузке, по эмоциональной наполняемости и еще целому ряду факторов — можно судить о настроениях, превалирующих в обществе. Ну и конечно, важным фактором, повторимся, выступает то обстоятельство, что слухи символизируют собой не только настроения народа, но и его желания отреагировать на то или иное обстоятельство в русле такого развития сюжета, какое хотели бы видеть люди (зачастую в ущерб истинности событий; подменяя подобную истинность собственным — иллюзорным — взглядом на развитие того или иного сюжета слуха). Причем важно заметить, что слухи могут быть как правдивые, так и ложные, а то и исключительно ложные. Причем уже понятно, что отделить одно от другого способно время. Ну, или же те политические лидеры, которым верит народ. И если Ельцин в свое время уверял, что если произойдет обвал рубля, он «ляжет на рельсы» (предполагалось перед идущим на полном ходу поездом), то ему поверили не все, потому как рейтинг в народе Б. Н. Ельцина после его преступных для народа реформ оказался крайне низок (тем более что, как и предполагалось, дефолт случился; разве что Борис Николаевич на рельсы не лег.) Тогда как если сравнить подобное с произошедшим уже в 2008 году, когда сначала появились, а после стали активно муссироваться слухи о возможной деноминации, хватило выступления В. В. Путина, который вскользь сказал, что подобного не будет, и ему сразу поверили. Потому что рейтинг Владимира Владимировича в народе наоборот — необычайно высок, больше 70 процентов.

«Анализ феномена слухов требует выявления ряда характеристик — пространственно-временных, экспрессивных и информационных, — пишут Ю.А. Шерковин, А.П. Назаретян[386]. — Закономерность распространения изустно передаваемых сообщений внутри социальных групп в пределах некоторого пространства позволяет классифицировать слухи по… общему признаку — по уровню, на котором они циркулируют. Как следствие, можно выделить слухи «локальные», отмеченные внутри относительно небольшой социальной группы, которой может быть население деревни или городка, коллектив предприятия или учебного заведения, зрители кинотеатра или стадиона, пассажиры поезда или теплохода.

…Следующий уровень можно назвать «региональным»: это ситуация, при которой слухи могут циркулировать в связи с ценностями и целями населения области или группы областей, республики, географического региона. Отмечен факт ограничения распространения слухов региональными рамками по принципу религиозности, этнического расселения, занятия определенными промыслами, подверженности общей опасности в стихийном бедствии. Наконец, следует выделить уровень «национальный» и «межнациональный». Придя в какую-то страну с «помощью» зарубежного радиоголоса, некоторой слух циркулирует в национальных рамках, утратив любые межнациональные черты.

Временные рамки, в пределах которых может циркулировать слух, обычно ограничиваются контрпропагандистскими мерами и их эффективностью. Однако могут быть ситуации, в которых «локальный» слух, прекращенный своевременным информационным противодействием, возрождается в другом месте или превращается в «региональный». Возможны также ситуации, характеризуемые долговременным циркулированием одного и того же сюжета.

…По экспрессивной характеристике, составляющей тип эмоциональных состояний, отражаемых сюжетом слуха и типом доминирующей эмоциональной реакции, различают три типа слухов, характер которых достаточно ясно представлен в их обозначениях: «слух-желание», «слух-пугало» и «агрессивный слух».

«Слух-желание» чаще всего представляет собой попытку выдать желаемое за действительное, причем в условиях, когда реальность приходит в противоречие с тем, что людям необходимо. Хрестоматийным примером такого слуха стало долгожданное и долго обсуждавшееся в середине XIX в. в среде русских крепостных крестьян освобождение. Молва утверждала, что освободят всех участников Крымской войны (отчего многие добровольно шли в армию), упоминались и другие условия. Эти слухи отражали страстное стремление крестьян к свободе и в то же время веру в доброго «царя-батюшку». Однако задержавшееся на несколько лет после окончания Крымской войны освобождение и несбывшиеся надежды порождали массовый протест, восстания и побеги. Циркуляция стихийно возникавших слухов, таким образом, в чем-то ускорила складывание ситуации, в результате которой царское правительство действительно вынуждено было отменить крепостное право.

Слухи, отражавшие желания и надежды, в XX в. стали средством активной деморализации политического противника. В истории пропаганды зарегистрированы прецеденты преднамеренного распространения таких слухов с задачей деморализации людей в военных условиях. Гитлеровская агентура многократно распускала в США слухи типа: «Война к рождеству кончится»; «Германии не хватит нефти и на полгода»; «Через два-три месяца в Германии будет государственный переворот». Нечто подобное было в годы «странной войны» во Франции. Каждый раз, когда подходил фигурировавший в сюжете такого слуха срок, а желаемое не происходило, как правило, наступала заметная депрессия общественных настроений, усиление негативно окрашенных оценок в мнений.

«Слух-желание», который мог иметь далеко идущие политические последствия, возник в дни переворота в Чили в сентябре 1973 г. В условиях крайней неопределенности по всей стране разнеслась «новость» о том, что сохранившая верность правительству Альенде бригада под командованием прогрессивно настроенного генерала Пратса движется к столице, «обрастая, как снежный ком, добровольцами». В такой форме этот сюжет был зафиксирован зарубежными агентствами, подхвачен прогрессивными радиостанциями и органами печати. К несчастью, слух оказался недостоверным. Карлос Пратс (находившийся в Сантьяго по домашним арестом) был доставлен на телевидение, «проинтервьюирован» перед широкой аудиторией, и это оказало временно деморализующее влияние на силы, готовые было сопротивляться перевороту.

Из приведенных примеров видно, что «слух-желание» не является таким малозначительным и безобидным феноменом, каким может выглядеть на первый взгляд. Стимулируемые им ожидания закономерно сменяются фрустрацией, которая, в свою очередь, способна порождать либо агрессивность, либо апатию, нарушая нормальное функционирование социальных общностей.

«Слух-пугало» обычно выражает боязливое предвидение каких-либо неприятных событий и становится возможным благодаря довольно распространенной привычке не очень далеких или суеверных людей пессимистически ожидать худшего. Мотивом для воспроизведения «слуха-пугала» чаще всего служит удовлетворение от разделенного с кем-либо страха и тайная надежда на возможность опровержения пугающего сюжета. Но даже если опровержение не происходит из-за отсутствия у слушателя соответствующей информации, то разделенный страх переносится легче. «Слухи-пугала» часто возникают в периоды социального напряжения или острого конфликта (стихийное бедствие, война, революционная ситуация, государственный переворот и т. д.), и их сюжеты варьируют от просто пессимистических до откровенно панических. Преднамеренное распространение слухов такого типа давно стало излюбленным элементом идеологических, политических и экономических диверсий.

… Агрессивный слух обычно основывается на предрассудке и выражает собой резко негативное отношение некоторой группы людей к объекту, фигурирующему в сюжете слуха. Элемент агрессивности часто присутствует в пугающих слухах.

…Вообще «агрессивные слухи», так же как и «слух-пугало», чаще возникают в период социальных напряжений, но преимущественно таких, которые связаны с межгрупповыми конфликтами…

… Очевидно, что деление на «слухи-желания», «слухи-пугала» и «агрессивные слухи» во многих случаях достаточно условно, поскольку один и тот же циркулирующий сюжет способен выражать различные отношения и эмоции в различных слоях антагонистического общества.

Столь же условна классификация на основании второй — информационной — характеристики, выражающей степень достоверности слухов, т. е. степень соответствия сообщаемых фактов существенным сторонам действительного события. По этому основанию слухи подразделяются на четыре типа: от абсолютно недостоверных (отражающих по существу только настроения аудитории) до относительно близких к действительности. Условность в данном случае определяется тем, что в процессе циркуляции сюжет слуха трансформируется, чем снижается степень его достоверности. Вместе с тем замечена и противоположная закономерность — повышение достоверности слухов, когда их сюжеты стимулируют события».

Ю. А. Шерковин и А. П. Назаретян отмечают[387], что тенденции в трансформации слуха (т.е. когда каждый из новых коммуникаторов привносит в слух что-то свое, опуская другие детали) выражаются тремя типами процессов: сглаживанием, заострением и адаптацией.

 Сглаживание в этом случае характеризуется тем, что в процессе передачи слуха исчезают те детали, которые основной части распространителей слухов могут быть неинтересны (например, марка и цвет машины при аварии, и т.п.) При заострении — как бы наоборот: высвечиваются детали, которые кажутся существенными (количество жертв при аварии, и т.п.) 

«Подчеркнем, — обращают внимание Ю.А. Шерковин, А.П. Назаретян[388], — что бессознательная оценка существенности или несущественности конкретных деталей определяется не только и не столько их объективным соотношением, сколько свойственной аудитории моделью мира — доминирующими ценностными ориентациями, ожиданиями, нормативными установками. В зависимости от них та или иная деталь может оказаться «сглаженной» либо, наоборот, «заостренной». Скажем, если одежда, цвет волос, глаз, имена участвовавших в драке людей отражают их национальную, религиозную, классовую принадлежность, а в регионе сложились напряженные отношения, слух может быстро приобрести агрессивную окраску, а соответствующие детали станут доминирующими (хотя в действительном событии могли играть второстепенную роль); цвета попавших в аварию автомашин становятся существенными деталями в культуре, где царят предрассудки цветовой символики; марки и номера автомашин — в аудиториях, связывающих с этими признаками социальную принадлежность водителей или пассажиров, и т. д.»

Ну и третья тенденция по трансформации слухов, по мнению Ю. А. Шерковина и А. П. Назаретяна[389], это адаптация слуха к доминирующей аудитории (например, при вопросе о сравнении агрессивности белого американца или черного, симпатии со стороны белого населения будут в большинстве случаев на стороне белого, тогда черного при случае, обвинят в первую очередь)[390]. Причем все три перечисленные характеристики трансформации слухов (сглаживание, заострение и адаптация) могут дополнять друг друга, и по мере распространения слуха могут существенно отличаться от реальности. «Если же при этом распространение слуха направляется соответствующей деятельностью спецслужб, то его фабула может вообще не иметь объективного референта…», — дополняют Ю. А. Шерковин и А. П. Назаретян.

Следует заметить, что слухи играют важную роль в жизни индивида. Чаще всего такая роль простирается, большей частью, в области подсознания психики индивида. Но хорошо известно, что главенствующую роль в характере мыслей и поступков индивида играет именно бессознательное, подсознание. Именно там происходит зарождение мыслей индивида, трансформирующихся в последующие поступки.

 По мнению доктора психологических наук, профессора А. Г. Караяни, «особое место в современном информационном пространстве нашей страны занимают слухи. Более 70% россиян отмечают, что сталкиваются со слухами, из них около 45% чаще, чем 1-2 раза в неделю. Слухи рассматриваются сегодня не только как стихийное коммуникативное явление, но и как технология влияния на общественное сознание, эффективное средство информационно-психологического противодействия»[391]. Как правильно заметил проф. Караяни, слухи выражают общественное мнение, настроение, социальные стереотипы и установки аудитории[392]. Кроме того, как мы уже заметили, слухи являются методами психологической войны. Причем, исходя из того, что с помощью слухов можно изменять общественное мнение, формируя его в нужном манипуляторам ключе (если мы говорим о намеренном распространении слухов), слухи являются достаточно грозным оружием. Любая форма воздействия на массы, любой способ применения подобного воздействия, зачастую весьма эффективен, потому как происходит воздействие не на одного индивида, а сразу на группы индивидов, на массы. В этом случае достигается всеохватываемость аудитории. Причем каждый из индивидов является в таком случае потенциальным «разносчиком» слухов. А значит информация, передаваемая посредством слухов, способна увеличиваться в геометрической прогрессии, что становится весьма существенным фактором эффективности слухов.

Слухи также являются способом удовлетворения различных потребностей индивида и масс. Мы знаем, что психика индивида устроена таким образом, что он смотрит на реальный мир в некой маске, или вымышленном образе, которые надевает на себя, и проецирует в последующем посредством этого образа некое собственное искаженное вИдение на окружающий мир, частично в какой-то мере подменяя реальный мир — мир вымышленным. Отличие здорового человека от психотика заключается лишь в том, что первый всегда может возвратиться назад, а психотик не может, так как он живет в этом мире иллюзорной действительности, и при этом нисколько не считает, что такой мир вымышленный.

Вернувшись к вопросу потребностей, заметим что проф. А.Н. Караяни обращает внимание на четыре основные потребности человека, которые удовлетворяются посредством слухов. Это утилитарные потребности, потребности в престиже, в познании и эмотивные потребности[393].

«Утилитарные потребности связаны с достижением людьми или социальными группами определенных целей», — отмечает проф. Караяни[394]. Под такие цели могут подпадать, например, формирование у людей определенных мнений, настроений, побуждение их к конкретному выбору, поведению и т. д. Караяни обращает внимание, что механизмом реализации подобной потребности может служить как агрессия (когда человек сознательно распускает слухи с целью причинить боль другому), так и забота о другом индивиде (например, предупредить их о надвигающейся опасности, и т.п.)[395]

Потребность в престиже, по мнению проф. Караяни[396], удовлетворяется в том случае, когда владение эксклюзивной, полученной раньше других информацией повышает престиж человека. «Сообщая другому сведения, составляющие содержание слуха, — пишет проф. Караяни[397], — человек поднимает себя в своих глазах… У окружающих создается впечатление о некой «принятости», «вхожести» носителя эксклюзивной информации в референтные группы, формируется мнение о нем как о человеке осведомленном. В данном случае слух рассматривается в качестве товара».

Кстати, следует на наш взгляд обратить внимание на тот факт, что результативность слухов в масштабности аудитории (а мы уже говорили, что если информация слуха не будет кому-то интересна, на таком индивиде цепочка замыкается) становится возможна еще и в соответствии с такими категориями психики индивида и масс, как повышенная внушаемость большинства индивидов. Вспомним как писал о внушаемости В.М. Бехтерев. «…не может подлежать никакому сомнению могущественное действие в толпе взаимного внушения, — отмечал Бехтерев[398], — которое возбуждает у отдельных членов толпы одни и те же чувства, поддерживает одно и то же настроение, укрепляет объединяющую их мысль и поднимает активность отдельных членов до необычайной степени. Благодаря этому взаимовнушению отдельные члены как бы наэлектризовываются, и те чувства, которые испытывают отдельные лица, нарастают до необычайной степени напряжения, делая толпу существом могучим, сила которого растет вместе с возвышением чувств отдельных ее членов.

…сила внушения берет перевес над убеждением и волей… Но в отличие от последних внушение есть сила слепая, лишенная тех нравственных начал, которыми руководятся воля и сознание долга. Вот почему путем внушения народные массы могут быть направляемы как к великим историческим подвигам, так и к самым жестоким и даже безнравственным поступкам. Поэтому-то и организованные толпы, как известно, нередко проявляют свою деятельность далеко не соответственно тем целям, во имя которых они сформировались. Достаточно, чтобы кто-нибудь возбудил в толпе низменные инстинкты, и толпа, объединившаяся благодаря возвышенным целям, становится в полном смысле слова зверем, жестокость которого может превзойти всякое вероятие».

Рассматривая вопрос возникновения и развития слухов, следует обратить внимание на то обстоятельство, что в большинстве случаев распространители слухов ссылаются на то, что якобы информация, полученная ими, исходит из исключительно надежного источника. Тем самым помимо факта повышения значимости в собственных глазах и глазах возможных слушателей в результате данного факта, можно еще говорить и о том, что слуху, таким образом, придается та достоверность, которая позволяет эмоционально зарядить слушателей, и бессознательно заставит их сначала прочувствовать преподносимую им информацию, а после и посредством чувств передать подобную информацию другим (т.е. участники недавнего сообщения уже выступают в роли коммуникантов, через которых в последующем осуществляется  коммуникативная связь) слушателям, дополнив, зачастую, полученную информацию необходимыми подробностями, то есть, — внеся в ее смысл ту дополнительную смысловую нагрузку, благодаря которой, по мнению таких лиц, она будет еще легче адаптирована для восприятия другими. И это весьма важное обстоятельство.

«В своем собственном сознании такой индивид ассоциирует себя с иерархическими ценностями, и растет в собственных глазах. Удивление, испуг, восхище­ние, которые рассказчик может прочесть в глазах слуша­теля, служат ему дополнительной наградой, и он обяза­тельно рассказывает тот же сюжет нескольким лицам. При воспроизведении слуха в ходе групповых разговоров ино­гда возникает  своеобразное соперничество, побуждающее каждого участника такой беседы стремиться к первенству, которое достигается преподнесением более захватывающе­го сюжета, чем рассказанный только что, или добавлением важных деталей, опущенных предыдущим  рассказчиком. Это стремление к временному руководству вниманием при­сутствующих объясняет тенденцию к украшению сюжета колоритными деталями и к пренебрежению фактической стороной дела. Цель того, кто воспроизводит слух, не столько распространение информации,  сколько форсиро­вание эмоциональной установки по отношению к тому, что является предметом информации, а также к самому себе»[399].

Что касается профилактики распространения слухов, то в этом случае наиболее результативным является повышение роли идеологии со стороны государства посредством средств массовой коммуникации. Необходимо повысить значимость информации, передаваемой СМИ, работать над доверием к СМИ со стороны населения. Кроме того, необходимо чтобы средства массовой коммуникации, информации и пропаганды отвечали на все или большинство вопросов, интересующих народ (массы).

То есть необходимо проводить мониторинг слухов, прослеживая таким образом появление наболевших у народа вопросов, а после своевременно отвечать на подобные вопросы, обращая внимание на то, что всегда официальным СМИ верят больше, чем каким-либо слухам, особенно при спорности информации, поступаемой со слухами и официальным путем. Причем намного результативней окажется, если какие-либо слухи опровергнет уважаемый в народе человек. Например, Владимир Владимирович Путин. Правда таким рейтингом доверия в настоящее время не обладает ни один политик высшего эшелона. Но подобный рейтинг есть все шансы обрести новому президенту, Дмитрию Анатолиевичу Медведеву.

--------------------------------------------

[382] Мы сейчас не рассматриваем вопрос такого варианта манипуляций — как уважение перед «авторитетами» (т.е.перед уважаемыми и значимыми людьми, например солдата перед генералом, или студента перед академиком), когда становятся возможны те же самые управления сознанием — посредством повышенной внушаемости индивида при таком уровне общения, за счет, например, снижения барьера критичности в оценке получаемой информации от коммуникатора, выступающего в роли индивида, имеющий значительно больший социальный статус.

[383] Например в политике или рекламе.

[384] Это был конец второго срока Владимира Владимировича, когда уже было известно имя нового президента страны.

[385] Заметим, что для издания, инициировавшего подобный слух, все закончилось плачевно. Их наказали.

[386] Шерковин Ю.А., Назаретян А.П. Слухи как социальное явление и как орудие психологической войны. Психологический журнал, том 5, № 5, 1984 г.

[387] Там же.

[388] Там же.

[389] Там же.

[390] В середине 90-х годов прошлого столетия автор, будучи 1-м зам.главного редактора одного из крупных российских журналов, спросил в одном из интервью у группы белых американцев из США (половина из них работала в полиции) о том, кто, по их мнению, чаще совершает в их стране преступления: белые или черные? Все опрошенные белые американцы дружно ответили что «черные», то есть негры. При этом любопытная деталь. Уже в конце 90-х годов будучи в США, автор задал такой же вопрос чернокожим американцах. И те, улыбнувшись белозубой улыбкой, только пожали плечами, сославшись на то, что об этом не задумывались.

[391] Караяни А.И. Слухи как средство информационно-психологического противодействия. Психологический журнал, Том 24, № 6, 2003 г.

[392] Там же.

[393] Там же.

[394] Там же.

[395] Там же.

[396] Там же.

[397] Там же.

[398] Бехтерев В. М. Гипноз, внушение, телепатия. М. 1994. С. 156-171.

[399] Социальная психология. М. Политиздат. 1975. С. 191

9. Способы манипулирования психическим сознанием

Мы уже рассматривали подобные способы манипулирования психикой в предыдущих монографиях (книгах). Поэтому за более подробным анализом отсылаем всех желающих к соответствующим работам автора[400].

Однако сейчас, на наш взгляд, появилась необходимость объединения раннее перечисленных способов подобного рода манипуляций в различных работах автора — в данной работе, посвятив этому отдельному главу, а также структурировав обозначенные способы и рассмотрев их в кратком (тезисном) изложении[401], разделив на два блока.

Первый блок способов и методов манипуляций.

1. Принцип первоочередности.

Суть данного метода основана на специфике психики, которая устроена таким образом, что принимает на веру информацию, поступившую в обработку нашим сознанием первой.

Даже то, что позже мы можем получить более достоверную информацию, часто не исключает ни факта подсознательного недоверия к ней, ни того обстоятельства, что наше бессознательное будет посылать в сознание положительные импульсы от информации полученной первой.

В данном случае срабатывает некий эффект восприятия первичной информации как истиной, тем более что сразу понять ее противоречивый характер невозможно. А после — уже достаточно трудно изменить сформировавшееся мнение.

Подобный принцип достаточно успешно используется в политических технологиях, когда в адрес конкурента (посредством СМИ) засылается некий обличительный материал (компромат), тем самым:

а) формируя у избирателей негативное мнение о нем;

б) заставляя оправдываться.

(В данном случае идет воздействие на массы путем распространенных стереотипов о том, что если кто оправдывается — значит виноват).

2. «Очевидцы» событий.

Находятся якобы очевидцы событий, которые с необходимой искренностью сообщают информацию, заблаговременно переданную им манипуляторами, выдавая ее за свою собственную.

Имя подобных «очевидцев» зачастую скрывается якобы в целях конспирации, или же называется ложное имя, что наряду с фальсифицированной информацией тем не менее достигает эффекта у аудитории, т. к. воздействует на бессознательное индивида, вызывая в нем накал чувств и эмоций, в результате которых цензура психики ослаблена, и способна пропустить информацию, не определив ее ложную сущность.

3. Образ врага.

Путем искусственного создания угрозы и вследствие этого накала страстей, массы погружаются в состояния, схожие с ИСС (измененными состояниями сознания).

 В результате такими массами легче управлять.

4. Смещение акцентов.

В данном случае происходит сознательное смещение акцентов в подаваемом материале, и что-то не совсем желательное для манипуляторов преподносится на втором плане, а высвечивается наоборот — необходимое им.

5. Использование «лидеров мнений».

В данном случае манипуляции массовым сознанием происходят исходя из того, что при совершении каких-либо действий индивиды ориентируются на лидеров мнений.

В качестве лидеров мнений могут выступать различные фигуры, ставшие авторитетными для определенной категории населения.

6. Переориентация внимания.

В этом случае становится возможным преподносить практически любой материал, не опасаясь его нежелательной (негативной) составляющей.

Становится возможным это исходя из правила переориентации внимания, когда необходимая для сокрытия информация как бы отходит в тень словно бы случайно высвечиваемых  событий, служащих отвлечению внимания.

7. Эмоциональное заряжение.

Такая технология манипулирования основана на таком свойстве психики индивида, как эмоциональная заражаемость.

Известно, что в процессе жизни человек выстраивает определенные защитные барьеры на пути получения нежелательной для него информации.

Чтобы обойти подобный барьер психики, необходимо чтобы манипулятивное воздействие было направленно на чувства.

Таким образом, «зарядив» нужную информацию необходимыми эмоциями, становится возможным преодолеть барьер разума, и вызвать в индивиде взрыв страстей, заставив его переживать по какому-то моменту услышанной информации.

Далее вступает в действие эффект эмоционального заряжения, который получает наибольшее распространение в толпе, где, как известно, порог критичности ниже.

(Пример. Подобный эффект манипуляции применяется во время ряда реалити-шоу, когда участники говорят на повышенных тонах и демонстрируют порой значительное эмоциональное возбуждение, что заставляет смотреть за перипетиями демонстрируемых ими событий, сопереживая вслед главным героям.

Или — при выступлении по телевизору некоторых политиков, импульсивно выкрикивающих свои способы выхода из кризисных ситуаций, благодаря чему информация воздействуют на чувства индивидов, и происходит эмоциональная заряжаемость аудитории, а значит возможность подобных манипуляторов заставить обратить внимание на подаваемый материал.)

8. Показная проблематика.

В зависимости от подачи одних и тех же материалов можно добиваться различных, порой противоположных мнений у аудитории.

То есть какое-то событие можно искусственно «не заметить», а чему-то наоборот, уделить повышенное внимание, да еще на разных каналах телевидения.

При этом сама истина как бы отходит на второй план. И зависит от желания (или не желания) манипуляторов высвечивать ее.

(Известно, что ежедневно в стране происходит множество событий. Естественно, освещение всех их невозможно уже чисто физически.

Однако зачастую происходит так, что какие-либо события демонстрируются достаточно часто, много раз, и на различных каналах; тогда как что-то другое, что наверняка тоже заслуживает внимание — как бы сознательно не замечается.)

Стоит заметить, что подача информации посредством подобной манипулятивной техники приводит к искусственному раздуванию несуществующих проблем, за которыми не замечаются нечто важное, что может вызвать гнев народа.

9. Недоступность информации.

Данный принцип манипулятивных технологий еще называют информационной блокадой. Становится возможным подобное, когда определенная часть информации, нежелательная для манипуляторов — сознательно не допускается в эфир.

10. Удар на опережение.

Вид манипуляции, основный на заблаговременном выбросе негативной для основной категории людей информации.

При этом данная информация вызывает максимальный резонанс.

А ко времени последующего поступления информации и необходимости принятия непопулярного решения, аудитория уже устанет от протеста, и не будет реагировать слишком отрицательно.

Используя подобный метод в политтехнологиях — сначала жертвуют незначительным компроматом, после чего, когда на продвигаемого ими политического деятеля появляется новый компромат — массы уже так не реагируют. (Устают реагировать.)

11. Ложный накал страстей.

Способ манипулирования масс-медиа-аудиторией, когда используется ложный накал страстей за счет преподнесения якобы сенсационного материала, в результате чего психика индивида не успевает должным образом среагировать, создается ненужный ажиотаж, и преподносимая позже информация — уже не оказывает такого воздействия, потому как снижается критичность, выдвигаемая цензурой психики.

(Другими словами, создается ложный лимит времени, за который получаемая информация должна быть оценена, что зачастую приводит к тому, что она практически без купюр со стороны сознания попадает в бессознательное индивида;

после чего оказывает влияние на сознание, искажая сам смысл полученной информации, а также занимая место для получения и соответствующей оценки информации более правдивой.

Причем, в большинстве случаев мы говорим о воздействии в толпе, в которой чаще всего принцип критичности затруднителен уже и сам по себе).

12. Эффект правдоподобия.

В данном случае основа для возможной манипуляции состоит из такой составляющей психики, когда индивид склонен верить информации, не противоречащей его внутреннему «Я».

(Другими словами, если посредством СМИ мы сталкиваемся с информацией, с которой внутренне не согласны, то мы сознательно перекрываем подобный канал получения информации.

В другом же случае, если наталкиваемся на информацию, не противоречащую нашему пониманию подобного вопроса, — мы продолжаем впитывать информацию посредством задействованных органов чувств.

И тогда есть разгон для манипуляции, т. к. манипуляторы сознательно будут вклинивать в правдоподобную для нас информацию часть ложной, которую словно бы автоматически мы воспринимаем за настоящую.

Также, в соответствии с подобным принципом манипулирования, возможна изначальная подача заведомо неблагоприятной для манипулятора информации (якобы критика самого себя), за счет чего повышается вера у аудитории, что данный масс-медиа-источник достаточно честный и правдивый.

Ну а уже позже в подаваемую информацию вкрапливается информация, необходимая для манипуляторов.)

13. Эффект «информационного штурма».

В данном случае следует говорить о том, что на индивида обрушивается огромный поток ненужной и бесполезной информации, в котором теряется истина.

(Сами индивиды, подвергавшиеся подобной форме манипулирования, просто устают от потока информации, а значит, уже какой-то анализ ее становится заметно снижен, и у манипуляторов появляется возможность скрыть информацию, нужную им, но нежелательную для демонстрации широким массам.)

14. Обратный эффект.

В данном случае происходит выброс такого количества негативной информации в адрес какого-либо деятеля, что эта информация достигает прямо противоположного эффекта, и вместо ожидаемого осуждения подобный деятель начинает вызывать жалость.

(Пример времен Перестройки — Б. Н. Ельцин, упавший в реку с моста в результате алкогольного опьянения.)

15. Будничный рассказ, или зло с человеческим лицом.

Информация, которая может вызвать нежелательный эффект, произносится обычным тоном, словно бы ничего страшного не происходит.

В результате подобной формы преподнесения информации, некая критическая информация при проникновении в сознание слушателей теряет свою актуальность.

Таким образом, исчезает критичность восприятия психикой индивида негативной информации, происходит привыкание к ней.

16. Односторонность освещения событий.

В данном случае методика манипуляции направлена на односторонность освещения событий, когда дается высказаться лишь одной стороне процесса, в результате чего достигается ложный смысловой эффект получаемой информации.

17. Принцип контраста.

Этот вид манипуляции становится возможен, когда необходимая информация подается на фоне другой, изначально негативной, и с отрицательно воспринимаемой большинством аудитории.

(То есть на фоне черного всегда будет заметно белое. А на фоне плохих людей — всегда можно показать хорошего человека, рассказав о его добрых делах.

Подобный принцип распространен в политтехнологиях, когда сначала детально разбирается возможный кризис в лагере конкурентов, а после — демонстрируется правильный характер действий нужного манипуляторам кандидата, у которого такого кризиса нет и быть не может.)

18. Одобрение мнимого большинства.

Применение данной методики манипулирования массами основано на таком специфическом компоненте человеческой психики — как допустимость совершения каких-либо действий, после изначального одобрения их другими индивидами.

В психике стирается барьер критичности, после того как информация вызвала одобрение у других людей.

19. Экспрессивный удар.

При реализации данный принцип должен произвести эффект психологического шока, когда должного эффекта манипуляторы добиваются намеренным транслированием ужасов современной жизни, что вызывает первую реакцию протеста (за счет резкого повышения эмоциональной составляющей психики), и желание во что бы то ни стало наказать виновных.

При этом не замечаются, что акценты при подаче материала могут быть сознательно смещены в сторону ненужных манипуляторам конкурентов или против информации, кажущейся им нежелательной.

20. Ложные аналогии, или диверсии против логики.

Данная манипуляция устраняет истинную причину в каком-либо вопросе, заменяя ее ложной аналогией.

(Например, происходит неправильное сопоставление различных и взаимоисключающих следствий, которые в данном случае выдаются за одно.

(пример — в Госдуму последнего созыва было выбрано много молодых спортсменов. В данном случае заслуги в спорте в сознании масс подменили мнение о том, действительно ли 20-летние спортсмены могут управлять страной. При этом заметим, что каждый депутат Госдумы — имеет ранг федерального министра).

21. Искусственное присчитывание ситуации.

Намеренно выбрасывается на рынок множество различной информации, тем самым отслеживается интерес общественности к этой информации, и информация, не получившая актуальность, в последующем исключается.

22. Манипулятивное комментирование.

Посредством необходимого манипуляторам акцента освещается то или иное событие.

При этом любое нежелательное для манипуляторов событие при использовании подобной техники может принять противоположный окрас. Все зависит от того, как они преподнесут тот или иной материал, с какими комментариями.

23. Эффект присутствия.

Ссылка на присутствие на каком-либо событии позволяет направить манипулятивную методику на максимальное достижение необходимого результата. По типу — очевидец всегда прав.

24. Допуск (приближение) к власти.

Подобный вид манипуляции основан на таком свойстве психики большинства индивидов, как кардинальное изменение своих взглядов в случае вовлечения такого индивида во власть.

(Пример: Дмитрий Рогозин, который был в оппозиции к Путину, и который стал сторонником Путина — как только Владимир Владимирович назначил его новым представителем России в НАТО)

25. Повторение.

Подобный способ манипулирования достаточно прост. Необходимо всего лишь многократное повторение какой-либо информации, чтобы подобная информация осела в памяти масс-медиа-аудитории и в дальнейшем была ей использована.

При этом манипуляторам следует максимально упростить текст и добиться его восприимчивости в расчете на низкоинтеллектуальную публику.

Как ни странно, практически только в таком случае можно быть уверенным, что необходимая информация не только будет донесена до слушателей, но и будет правильно ими воспринята.

Многократным повторением простых фраз можно добиться подобного эффекта. Передаваемая информация сначала прочно закрепляется в подсознании слушателей, а потом будет влиять на их сознание, а значит на совершение поступков, заложенных в преподносимой информации.

26. Правда — наполовину.

Этот метод манипуляции заключается в том, что публике преподносится только часть достоверной информации, в то время как другая часть, объясняющая возможность существования первой части, манипуляторами утаивается.

 (Пример времен Перестройки, когда сознательно раздувался миф, о том, что якобы союзные республики «кормят Москву». При этом забывали о субсидиях Москвы. Поэтому республики сначала отделились, получив «самостийность», потом у них начался голод, хаос, анархия, т.н. бархатные революции различных цветов, названий растений и фруктов, а потом наиболее трудоспособное население этих стран стало приезжать на заработки в Россию в статусе гастарбайтеров.)

Второй блок способов и методов манипуляций.

1. Ложное переспрашивание, или обманчивые уточнения.

В данном случае манипулятивный эффект достигается за счет того, что манипулятор делает вид, что желает получше что-то уяснить для себя, переспрашивает вас, однако повторяет ваши слова только вначале и далее только частично, внося в смысл вами ранее сказанного свой смысл, тем самым изменяя общее значение сказанного в угоду себе.

В таком случае следует быть предельно внимательным, всегда вслушиваться в то, о чем вам говорят, и заметив подвох — уточнять раннее вами сказанное, причем иногда даже в том случае, если оппонент, словно не замечая ваше стремление к уточнению, старается перейти на другую тему.

2. Нарочитая поспешность, или перескакивание тем.

Манипулятор в таком случае стремится после озвучивания какой-либо информации — спешно перейти на другую тему, понимая, что внимание в таком случае переориентируется на новую информацию, а значит будет вероятность того, что прежняя информация, которая не была «опротестована», — дойдет до подсознания слушателя; а после того как она окажется в бессознательном, то там должным образом отлежится, а позже перейдет в сознание в самый нужный манипулятору момент.

Кроме того, в таком случае возможно за небольшой период времени озвучить много тем; тем самым цензура психики как бы не успеет пропустить все через себя, и повышается вероятность того, что определенная часть информации проникнет в подсознание, и уже оттуда будет воздействовать на сознание объекта манипуляций в выгодном манипулятору ключе. 

3. Стремление показать свое безразличие, или псевдо-невнимательность.

 В таком случае манипулятор старается как можно безразличней воспринимать и собеседника и получаемую информацию, тем самым бессознательно заставляя человека стараться во что бы то ни стало убедить манипулятора в своей значимости для него.

Тем самым манипулятору остается только управлять исходящей от манипулируемого информацией, получая те факты, которые ранее манипулируемый не собирался выкладывать.

Подобное обстоятельство со стороны индивида, на которого направлена манипуляция, заложено в законах психики, вынуждая такого индивида стремиться во что бы то ни стало доказать свою правоту, убедив манипулятора (не подозревая, что это манипулятор), и используя для этого имеющийся арсенал логической управляемости мыслей, — то есть преподнесение новых обстоятельств дела, фактов, которые, по его мнению, могут ему в этом помочь.

4. Ложная ущербность, или мнимая слабость.

Данный принцип манипуляции направлен на стремление манипулируемому показать свою слабость, и тем самым добиться своего.

5. Ложная влюбленность, или усыпление бдительности.

За счет того, что один индивид (манипулятор) разыгрывает перед другим влюбленность, чрезмерное уважение, почитание и проч. (т.е. выражает свои чувства в подобном ключе), он добивается несравненно большего, нежели чем, если бы открыто о чем-то просил.

6. Яростный напор, или непомерный гнев.

Манипуляция в этом случае становится возможной в результате немотивированной ярости со стороны манипулятора.

У человека, на которого направлены такого рода манипуляции, возникнет желание успокоить того, кто гневается на него. Для чего он подсознательно готов идти на уступки манипулятору.

7. Быстрый темп, или неоправданная спешка.

В данном случае мы должны говорить о стремлении манипулятора за счет навязанного излишне быстрого темпа речи протолкнуть какие-то свои идеи, добившись утверждения их манипулируемым.

Подобное становится возможным и тогда, когда манипулятор, прикрываясь якобы отсутствием времени, добивается от манипулируемого несравненно большего, чем, если бы подобное происходило в течение длительного периода времени, за которое объект манипуляций успел бы обдумать свой ответ, а значит и не стать жертвой обмана.

8. Излишняя подозрительность, или вызывание вынужденных оправданий.

Подобный вид манипуляции происходит в случае, когда манипулятор разыгрывает подозрительность в каком-либо вопросе.

Как ответная реакция на подозрительность у манипулируемого следует желание оправдаться.

Тем самым защитный барьер его психики ослабевает, а значит, манипулятор может добиться своего.

9. Мнимая усталость, или игра в утешение.

Манипулятор всем своим видом показывает усталость и невозможность что-то доказывать и выслушивать какие-либо возражения.

Тем самым объект манипуляций старается побыстрее согласиться со словами, приводимыми манипулятором, чтобы не утомлять его своими возражениями. Ну а, соглашаясь, он тем самым идет на поводу у манипулятора, которому только это и нужно.

10. Авторитетность манипулятора, или обман власти.

Этот вид манипуляций исходит из такой специфики психики индивида, как поклонение авторитетам в какой-либо области.

Чаще всего оказывается так, что сама область, в которой подобный «авторитет» достиг результата, лежит совсем в другой плоскости отношений, но тем не менее манипулируемый не может ничего с собой поделать, так как в душе большинство индивидов считает, что всегда есть кто-то, кто достиг большего, чем они.

11. Оказанная любезность, или плата за помощь.

Манипулятор о чем-либо заговорщески сообщает объекту манипуляций, словно бы советуя по-дружески принять то или иное решение.

 При этом, явно прикрываясь мнимой дружбой (на самом деле они могут быть впервые знакомы), в качестве совета склоняет манипулируемого к тому варианту решения, который необходим в первую очередь манипулятору.

12. Сопротивление, или разыгрываемый протест.

Манипулятор какими-либо словами будоражит в душе объекта манипуляций чувства, направленные на преодоление возникшего барьера, в стремлении добиться своего.

Известно, что психика индивида устроена таким образом, что человек в большей мере хочет того, что ему или запрещают, или же для достижения чего необходимо приложить  усилия.

Тогда как то, что может быть и лучше и важнее, но лежит на поверхности, на самом деле часто не замечают.

13. Фактор частности, или от деталей к ошибке.

Манипулятор заставляет манипулируемого обратить внимание только на одну конкретную деталь, не дав заметить главного, и на основании этого сделать соответствующие выводы, принимаемые сознанием того за безальтернативную основу смысла сказанного.

Следует заметить, что подобное весьма распространено в жизни, когда большинство индивидов позволяет себе делать о каком-либо предмете свое мнение, фактически не располагая фактами.

14. Ирония, или манипуляции с усмешкой.

Манипуляции достигаются за счет того, что манипулятор выбирает изначально ироничный тон, словно бессознательно ставя под сомнение любые слова возможного оппонента.

В этом случае объект манипуляций значительно быстрее выходит из себя, потому как при гневе затруднена критичность мышления, человек входит в состояния ИСС (измененных состояний сознания), в которых сознание легко пропускает через себя раннее запретную информацию.

15. Перебивание, или уход мысли.

Манипулятор добивается своего постоянным перебиванием мысли собеседника, направляя тему беседы в нужное манипулятору русло.

16. Провоцирование мнимости, или надуманность обвинений.

Подобного рода манипуляции становятся возможными в результате сообщения манипулируемому тех сведений, которые способны вызвать у него гнев, а значит и снижение критичности в оценке предполагаемой информации.

После чего такой индивид оказывается сломлен на какой-то промежуток времени, за который и достигается манипулятором навязывание ему своей воли.

17. Заманивание в ловушку, или мнимое признание выгоды оппонента.

В этом случае манипулятор, осуществляя акт манипуляции, намекает на более выгодные условия, в которых якобы находится оппонент, тем самым заставляя последнего всячески оправдываться, и становиться открытым для манипуляций, которые обычно следуют вслед за этим со стороны манипулятора.

18. Обман на ладони, или имитация предвзятости.

Осуществляющий манипуляции намерено ставит объект манипуляций в некие заданные условия, когда человек, выбранный в качестве объекта манипуляций, стремясь отвести от себя подозрение в излишней предвзятости по отношению к манипулятору, дает осуществиться над собой манипуляциям за счет бессознательного убеждения в добрых намерениях манипулятора.

 То есть он словно бы сам дает себе установку не реагировать критично на слова манипулятора, тем самым бессознательно предоставляет возможность словам манипулятора пройти в свое сознание.

19. Намеренное заблуждение, или специфическая терминология.

В данном случае манипулирование осуществляется за счет использования манипулятором специфических терминов, не понятных оппоненту, а у последнего, из-за опасности показаться неграмотным, не хватает смелости уточнить, что они собой обозначают.

20. Навязывание ложной глупости, или через унижение к победе.

Манипулятор стремится всяческим образом низвести роль оппонента, намекая на его глупость и безграмотность, чтобы таким образом дестабилизировать положительный настрой психики манипулируемого, ввергнуть его психику в состояние хаоса и временного замешательства, и таким образом добиться выполнением над ним своей воли посредством словесных манипуляций.

21. Повторяемость фраз, или навязывание мыслей.

При этом виде манипуляции, за счет многократно повторенных фраз, манипулятор приучает оппонента к какой-либо информации, которую собирается до него донести.

22. Ошибочное домысливание, или недоговоренность поневоле.

В этом случае манипуляции достигают своего эффекта за счет:

 1) умышленной недоговоренности манипулятором;

 2) ошибочном домысливании манипулируемым.

Причем, в случае обнаружения обмана, у объекта манипуляций складывается впечатление о собственной виновности вследствие того, что он не так понял, или что-то не расслышал.

23. Мнимая невнимательность.

В данной ситуации, объект, выступающий в роли манипуляции, попадает в ловушку манипулятора, играющего на собственной якобы невнимательности, чтобы потом, добившись своего, сослаться на то, что он якобы не заметил (прослушал) протест со стороны оппонента.

 Причем в результате подобного он уже ставит оппонента фактически перед фактом совершенного.

24. Скажи «да», или путь к согласию.

Манипуляции подобного рода осуществляются за счет того, что манипулятор стремится так построить диалог с оппонентом, чтобы тот все время соглашался с его словами, тем самым умело подводит его к проталкиванию своей идеи, а значит и осуществлению манипуляции.

25. Неожиданное цитирование, или слова оппонента в качестве доказательства.

В данном случае манипулятивное воздействие достигается за счет неожиданного цитирования манипулятором ранее сказанных слов оппонента.

Подобное действие действует обескураживающе на выбранный объект манипуляций, помогая манипулятору добиться результата.

26. Эффект наблюдения, или поиск общих черт.

В результате предварительного наблюдения за индивидом (в т. ч. в процессе диалога), манипулятор находит или выдумывает любую схожесть между собой и манипулируемым, ненавязчиво обращает внимание манипулируемого на эту схожесть, и тем самым частично ослабляет защитные функции психики оппонента, после чего проталкивает свою идею.

27. Навязывание выбора, или изначально верное решение.

В этом случае манипулятор задает вопрос таким образом, что не оставляет оппоненту возможности принятия иного выбора, нежели чем тот, который озвучен манипулятором.

(Например, вы желаете делать это или это?

В данном случае ключевое слово «делать», тогда как изначально манипулируемый, быть может, ничего делать и не собирался.

Но ему не оставили права выбора кроме как выбора между первым и вторым.)

28. Неожиданное откровение, или внезапная честность.

Данный вид манипуляции заключается в том, что после непродолжительной беседы манипулятор вдруг доверительно сообщает выбранному им в качестве манипуляций объекту, что он намерен сообщить что-то секретное и важное, что предназначается только ему, потому как этот человек ему очень понравился, и он чувствует, что может доверить ему правду.

При этом у объекта манипуляций бессознательно возникает доверие к такого рода откровению, а значит уже можно говорить об ослаблении защитных механизмов психики, которая принимает в себя следующую за такой подготовкой со стороны манипулятора ложь.

29. Внезапный контраргумент, или коварная ложь.

Манипулятор неожиданно для оппонента ссылается на слова, якобы сказанные тем раннее, в соответствии с которыми манипулятор как бы попросту дальше развивает тему, отталкиваясь от них.

 У объекта манипуляций после подобных «откровений» появляется чувство вины, в его психике должны окончательно сломаться барьеры, выдвигаемые на пути тех слов манипулятора, которые до этого он воспринимал с определенной долей критичности.

Подобное возможно еще и от того, что большинство индивидов, на которые направлена манипуляция, внутренне неустойчивы, обладают повышенной критичностью по отношению к себе, а потому, подобная ложь со стороны манипулятора превращается в их сознании в ту или иную долю правды, которая в результате и помогает манипулятору добиться своего.

30. Обвинение в теории, или мнимое отсутствие практики.

Манипулятор в качестве неожиданного контраргумента выдвигает требование, согласно которому слова выбранного им объекта манипуляции как бы хороши только в теории, тогда как на практике ситуация якобы будет иной.

Тем самым бессознательно давая понять оппоненту, что все слова, только что услышанные манипулятором, ничего из себя не представляют, и хороши только на бумаге, а в реальной ситуации все будет складываться по-другому, а значит, собственно, опираться на них нельзя.

--------------------------------------------

[400] См. книги: Зелинский С. А. Анализ массовых манипуляций в России. Анализ задействования манипулятивных методик управления массами в исследовании деструктивности современной эпохи на примере России. Психоаналитический подход. СПб. Скифия. 2008. 280 с., Зелинский С. А. Манипуляции массами и психоанализ. Манипулирование массовыми психическими процессами посредством психоаналитических методик. СПб. Скифия. СПб., 2008. 248 с.,  Зелинский С. А. Манипулирование личностью и массами. Манипулятивные технологии власти при атаке на подсознание индивида и масс и др.

[401] За более подробными комментариями отсылаем к вышеперечисленным работам.

10. Практикум. Примеры воздействия на психику

В данной главе мы приведем примеры любопытных способов выхода из различных психологических ситуаций, в которых оказались (например, во время интервью) известные люди. Так как это практикум, то свои комментарии мы давать не будем, полагая, что каждый из читателей при желании сможем сам потренироваться, проверив собственные знания в вопросе воздействия на психику индивида, и ответив на вопрос об используемых в данных вопросах-ответах методиках.

В качестве важного для понимания обозначенных вопросов, первым блоком примеров рассмотрим интервью В.В.Путина. Обратим внимание как профессионально Владимир Владимирович Путин отсекает вопросы, целью которых является поставить его в неловкое положение, и как грамотно отвечает, воздействуя на эмоциональную составляющую психики задавшего вопрос и остальных слушателей.

1) Интернет-конференция президента России Владимира Владимировича Путина. 6 июля 2006 года[402].

Ведущая, Б. Кендалл, спрашивает: Следующая тема, это главная тема саммита «восьмерки» — энергетическая безопасность. В Европе многие беспокоятся из-за надежности российских поставок, особенно после того, как в январе вы отключили газ Украине. Именно об этом только что поступил на нашем сайте целый ряд вопросов. Вот Том Маклюен из Лондона спрашивает: «Возможна ли ситуация, при которой Россия отключит газ Западной Европе?»

Путин: Можно мне Вам задать вопрос? Сколько стоит Ваше ожерелье? Примерно.

Кендалл: Ну, это очень неожиданный вопрос.

Путин: Но Вы-то мне ставите неожиданные вопросы.

Кендалл: Это будет очень интересно, если там вор слушает наш разговор.

Путин: Что касается воров, то, уверяю Вас, они уже смогли это оценить. Так что Вы можете смело назвать приблизительно хотя бы цифру.

Кендалл: Я рада сказать, что несколько сотен фунтов.

Путин: Отлично, хорошо. Вы не могли бы его продать за пять копеек или за один рубль? Вряд ли Вы с этим согласитесь, правда?

Кендалл: Поскольку Вы Президент России…

Путин: Президенту — может быть. С целью подтверждения особо близких отношений между Великобританией и Россией — может быть. Но так вот человеку с улицы вряд Вы отдадите это за бесценок. Почему Россия должна за бесценок отдавать свое имущество и свои природные ресурсы другим партнерам, равным нам на международной арене?

2) Интернет-конференция президента России Владимира Владимировича Путина. 6 июля 2006 года.

Кендалл: Вот… вопрос от Джозефа Одонэла из Ирландии… Он спрашивает: если Вы считаете, что Абхазия, Южная Осетия и Приднестровье имеют право сами решать свою судьбу в таких условиях, как Вы объяснили, то почему такого же права нет у Чечни?

Путин: Конечно, все имеют право. Если нашему абоненту известно, то он должен знать, если нет, то я напомню. Мы провели в свое время референдум в Чеченской Республике по Конституции Чечни, и там черным по белому написано, что Чечня является неотъемлемой составляющей частью Российской Федерации. Народ в Чечне проголосовал за это, 80 процентов с лишним людей не только пришли на избирательные участки, но и поддержали это решение. Мы обратились прямо к народу.

3) Интернет-конференция президента России Владимира Владимировича Путина. 6 июля 2006 года.

Кендалл: …Вот письмо Майкла Хетли, который пишет: «Я уже два раза подавал документы на туристическую визу, но из-за бюрократической чехарды мне пришлось сдаться. Я уже писал Вам, — он говорит, — о своих проблемах. Однажды Вы обещали, что иностранцам будет проще получить визу. Почему же я не могу просто полететь в Москву и попросить пограничника поставить мне в паспорте нужный штамп?»

Путин: Во-первых, я хочу поблагодарить Майкла за этот вопрос, он дает мне возможность сформулировать позицию Российской Федерации по этой проблематике. И в качестве награды за то, что он дал мне такую возможность, обещаю, что его визовый вопрос будет решен как можно быстрее, нужно только найти его данные, и мы обязательно ему поможем. Привет, Майкл!..

4) Интернет-конференция президента России Владимира Владимировича Путина. 6 июля 2006 года.

Кендалл: Следующий вопрос. Нам пишут со всего мира о проблеме расизма в России и особенно из Африки. Ноул из Найроби (Кения) спрашивает: «Как вы боретесь с этой проблемой? Я учился в России и меня дважды избивали из-за моего цвета кожи. У меня даже остался шрам на руке».

Путин: Проявления подобного рода для России являются крайне опасными, потому что Российская Федерация — это многонациональное и многоконфессиональное государство. И если мы не будем давать этому должного отпора, то это подрывает наши внутренние устои, собственно, базис существования самой России. Мы, конечно, будем с этим бороться. Почему это происходит, я уже сказал. На мой взгляд, это связано со многими факторами, в том числе это связано с достаточно большим притоком иммигрантов и с реакцией местного населения на то, что, по мнению некоторых граждан, Правительство недостаточно делает для того, чтобы защищать их собственные интересы.

Эти проблемы должны решаться и будут решаться в России последовательно на законодательном уровне и с помощью правоохранительных органов. Но этого, конечно, недостаточно. Мы понимаем, что нам нужно заниматься и воспитательной работой, нужно работать с молодыми людьми, но любые крайние проявления, любой выход за рамки действующего законодательства будут преследоваться в уголовном порядке.                                Кендалл: Но Вас тревожит этот рост такого поведения?

Путин: Да, меня это беспокоит. Я уже сказал почему. Не только потому, что это подрывает авторитет России на международной арене — это наносит ущерб усилиям Правительства по созданию благоприятных условий для внутреннего развития.

Кендалл: Судя по письмам этих африканцев, особенно африканских студентов здесь, они чувствуют себя совершенно незащищенными.

Путин: Я их понимаю и сочувствую. Повторяю, будем делать все для того, чтобы эту ситуацию изменить. И в то же время, конечно, хочу обратиться и не только к ним, но ко всем иностранцам, проживающим и планирующим посетить Россию — нужно, конечно же, придерживаться действующего в России законодательства. Не все это соблюдают.

5) Интернет-конференция президента России Владимира Владимировича Путина. 6 июля 2006 года.

Кендалл: Следующий вопрос о демократии в России. Многих волнует то, что происходит с демократией в России. Виталий из Ульяновска прислал на наш сайт Би-Би-Си такое письмо. «Я голосовал за Вас, — он пишет. — Но страна все больше отходит от демократии. Сильной оппозиции нет, выборов почти нет, свободного от государства телевидения и радио тоже нет. Когда же Вы планируете вернуться к демократии?»

Путин: Если сказать по-честному — а у нас честный разговор — я сомневаюсь, что Виталий за меня голосовал. Но это может быть. Я этого не исключаю, но сомневаюсь. А по существу я могу вам сказать так. Что касается демократии и свободы средств массовой информации. Думаю — уверен — без развития демократии, без свободы прессы, без развития институтов гражданского общества у России не будет будущего. Она не сможет справиться с проблемами, о которых мы уже здесь упоминали, скажем, с коррупцией. Она не сможет обеспечить высокие темпы своего экономического роста потому, что не будет должного уровня экономической свободы. Мы выбрали это сами давно и не под каким-то принуждением, а потому что полагали, что это оптимальный путь развития страны. Мы и дальше будем все это делать. Не считаю, что в предыдущие годы мы в полной мере обеспечивали свободу прессы, потому что, по сути, общенациональные каналы находились под полным контролем со стороны отдельных олигархических групп, которые не только финансировали вбелую и вчерную сотрудников тех или иных телевизионных компаний, но еще и держали там вооруженную охрану, которая могла и «пальчиком погрозить». Мы знаем, что у нас были и трагические случаи.

Сегодня у нас, боюсь ошибиться, свыше трех тысяч телерадиокомпаний в России (по-моему, 3500-3700). Даже, если было бы желание все проконтролировать, как мы с вами понимаем, это невозможно.

Более того, очень активным образом развивается кабельное телевидение и идет переход на цифру. И мы не только не сворачиваем этот процесс, а всячески будем его дальше поддерживать. Это технологическая база для развития демократических процессов в сфере средств массовой информации.

Что касается печатных средств массовой информации, то их — десятки тысяч. По-моему, 40 тысяч, что ли, затрудняюсь назвать их общее количество. Значительная часть из них принадлежит западным инвесторам. Рад, что есть такие люди, которые тем не менее критически оценивают состояние дел в этой сфере. Это говорит о том, что у нас есть люди, которые думают иначе, чем представители власти, но мне кажется, то, что мы сегодня имеем возможность выслушать Виталия, говорит о том, что демократия у нас в надежных руках и развивается в правильном направлении.

Кендалл: Тем не менее, центральное телевидение теперь эффективно под контролем государства. И Вы бы все-таки согласились, за рубежом это производит такое впечатление, что Россия стала более авторитарной? Вы согласны с этим?

Путин: Нет, конечно, не согласен. Могу сказать, что у нас есть государственный канал, чисто государственный — это компания ВГТРК и телевизионный канал РТР. Это чисто государственный канал, который выражает государственную точку зрения. Есть акционерное общество — это «Первый» канал, в том числе с участием иностранных инвесторов. И есть другой общенациональный канал — НТВ, который принадлежит компании «Газпром». Да, в этой компании 51 процент принадлежит государству (кстати, совсем недавно стал принадлежать государству). Но я знаю и в Западной Европе компании, которые называются абсолютно независимыми, но в которых главными инвесторами, главными держателями акций являются компании, в которых, в свою очередь, государство имеет контрольный пакет. И здесь нет ничего удивительного. Вопрос не в том, что в двух или трех компаниях государство присутствует в том или ином виде. Вопрос в том, что мы делаем по развитию независимой сети. А я уже об этом сказал — свыше 3,5 тысяч независимых телерадиокомпаний. Невозможно проконтролировать, даже если бы кто-то захотел. А уж по печатным изданиям и говорить не хочу — 40 тысяч!

Кендалл: А политическая оппозиция в России?

Путин: Конечно, политическая оппозиция очень нужна для любой страны, всегда очень востребована. И мы всегда будем поддерживать эту политическую оппозицию. И я говорил уже об этом несколько раз, в том числе и на встрече с ведущей партией в сегодняшнем парламенте, с «Единой Россией». Но успех оппозиции зависит не только от того, что она оппозиционна. Успех оппозиции зависит от того, насколько ее политические установки отвечают интересам подавляющего большинства населения страны.

6) Интернет-конференция президента России Владимира Владимировича Путина. 6 июля 2006 года.

Ведущий Гурнов: Вопрос про футбол. Он (Артем, 18 лет, из Воронежа) спрашивает, за кого Вы будете болеть в финале в Чемпионате мира?

Путин: Нашей команды там нет, поэтому я буду болеть за тех, кто будет демонстрировать красивую, классную игру. Это сама игра покажет. Но мне кажется, что и итальянская команда, и французская команда достойны финала Чемпионата мира. Играли просто блестяще! А французская команда произвела на меня впечатление просто слаженной машины, хорошо функционирующей, с явными лидерами и просто с блестящими игроками. А тот напор, который продемонстрировали итальянцы, тоже говорит о потенциале этой команды. И у той, и у другой есть реальные шансы стать чемпионами мира.

7) Интернет-конференция президента России Владимира Владимировича Путина. 6 июля 2006 года.

Кендалл: …еще вопрос, это Григ Дэвис из Лондона: «Каково было служить в КГБ во времена холодной войны, и есть ли что-то такое, чему Вы научились тогда и используете сейчас на президентском посту?»

Путин: Что касается служения в КГБ, то я никогда не уклонялся от вопросов подобного рода. Мы жили в другом мире и в другой стране. Сотрудники правоохранительных органов, сотрудники специальных служб, в том числе и внешней разведки, где я имел удовольствие работать, выполняли необходимые функции по защите интересов своего государства и своего народа. Если отбросить идеологическую составляющую этого вопроса, то эта работа была направлена на обеспечение именно тех интересов, которые я указал[403]. Более того, наши партнеры в других странах делали то же самое и с тем же самым напряжением сил. Это было противостояние двух взаимно исключающих систем. Слава богу, это в прошлом. И думаю, что прошлое не должно нам мешать идти вперед. Что же касается вопросов по поводу того, есть ли нечто такое, что помогает мне в работе сегодня? Да, конечно, есть. Потому что работа в разведке предполагает, во всяком случае, большую, широкую и глубокую информированность по внутриполитическим и международным проблемам. Это первое. И второе. Тоже немаловажное значение имеют навыки работы с людьми. Уважение к своим партнерам и внимательное отношение к их интересам».

8) И как некое резюме прошедшей интернет-конференции, итоговые вопросы журналистов.

Корреспонденты кремлевского пула попросили президента поделиться впечатлениями от вопросов, которые были заданы главе государства.

«Своеобразная аудитория, молодые люди. Качество вопросов для этой категории нормальное… Спрашивали, когда я начал заниматься сексом», — сказал Путин.

«Ну и когда?», — переспросили журналисты. «Не помню, — сказал президент с улыбкой. — А помню точно, когда это делал в последний раз. Могу определить с точностью до минуты».

Другим популярным вопросом в ходе интернет-конференции был вопрос о том, «собирается ли Российская Федерация использовать для обороны своих рубежей огромных боевых человекоподобных роботов».

«Может быть, дойдет и до роботов. Но без участия человека это невозможно. Главное — это пограничник», — сказал глава государства.

Один из москвичей… спросил президента России о его отношении к пробуждению колдуна Ктулху — фантастического существа из произведений американского писателя Говарда Лавкрафта. Этот вопрос был одним из самых популярных в интернете, но не был задан на интернет-конференции.

Путин признался, что «с подозрением» относится к потусторонним силам. «Я вообще с подозрением отношусь ко всяким потусторонним силам. Если кто-то хочет обратиться к истинным ценностям, то пусть лучше почитает Библию, Талмуд или Коран. Будет больше пользы», — отметил президент[404].              

9) Прямая линия с Президентом России Владимиром Путиным.

18 октября 2007 года в прямом эфире телеканалов «Россия» , «Первый» , информационного канала «Вести» , радиостанций «Маяк» и «Радио России» Президент Российской Федерации В.Путин ответил на вопросы граждан, заданные в телеэфире, по телефону и в Интернете[405].     

Андреева: …Итак, в прямом эфире Кремль и Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин. Здравствуйте, Владимир Владимирович!

Брилев: Здравствуйте, Владимир Владимирович!

Путин: Добрый день!

Брилев: …Владимир Владимирович… начнем с традиционного, классического вопроса для этой «прямой линии»: чем последний, прошедший с последней «прямой линии» год Вам запомнился и что он изменил в жизни страны?

Путин: Прежде всего добрый день еще раз!

Андреева: Добрый день!

Путин: Здравствуйте!

Я сейчас же начну отвечать на Ваш вопрос, тем более что он традиционный. И я даже сделал кое-какие пометки, чтобы не ошибиться, хотя все эти цифры, конечно, уже помню наизусть.

Но начать сегодняшнюю нашу встречу и сегодняшний разговор я бы хотел с другого: я хочу поздравить сборную России по футболу со вчерашней победой, всех любителей спорта, любителей футбола с замечательной победой. Мне кажется, что команда победила в значительной степени благодаря мощной поддержке трибун, мощной поддержке болельщиков, за счет командного духа и, конечно, везения, удачи, которые сопутствуют главному тренеру... Это приятное событие в спортивной жизни страны. Я всех от души поздравляю.

Теперь по поводу того, что изменилось в жизни страны за последний год…

10) Прямая линия с Президентом России Владимиром Путиным.

Вопрос: Здравствуйте, Владимир Владимирович. Меня зовут Владислав, я студент.

Владимир Владимирович, Вами была поставлена программа переселения соотечественников из-за рубежа туда, где они действительно нужны. Я знаю, что Дальний Восток также является таким регионом, однако в большинстве своем сейчас к нам едут не соотечественники — не дремлют наши ближайшие соседи, к нам едут гости из ближайших стран.

Помимо того, нужно каким-то образом задержать и оставить здесь тех людей, которые здесь уже живут. Например, я студент… я не хочу уезжать… из нашего региона, но я понимаю, что найти работу здесь по окончании учебы мне будет довольно-таки сложно…

Путин: Владик, я тоже не хочу, чтобы Вы уезжали… В этой связи хотел бы обратиться к руководителям регионов Дальнего Востока и Восточной Сибири. Мы энтузиазма особого до сих пор с их стороны не видим…

11) Прямая линия с Президентом России Владимиром Путиным.

Вопрос: …Не столь давно в одном из интервью бывший госсекретарь Соединенных Штатов Олбрайт заявила, что колоссальные естественные богатства Сибири несправедливо принадлежат одной России. Отсюда вопрос: какие последствия могут быть после таких заявлений? И как Вы оцениваете такие заявления?

Путин: …Я не знаком с этим высказываем госпожи Олбрайт, но знаю, что… Это, на мой взгляд, такая «политическая эротика», которая, может быть, кому-нибудь и может доставить удовольствие, но вряд ли приведет к положительному результату.

…У России достаточно сил и средств, чтобы защитить себя, свои интересы и на своей собственной территории, и в других регионах мира, кстати говоря. И то, что мы сейчас делаем по укреплению армии и флота, — вот такие высказывания некоторых западных политиков лишний раз являются подтверждением того, что все, что мы делаем по повышению обороноспособности страны, является правильным выбором для нас. И мы будем продолжать это делать.

12) Прямая линия с Президентом России Владимиром Путиным.

(Сообщение от корреспондента, что они находятся на космодроме Плесецк, где утром произошел плановый учебно-боевой запуск баллистической ракеты «Тополь».)

Вопрос: Товарищ Верховный Главнокомандующий! Начальник испытательного отдела полковник Полунин. Нам, испытателям, очень приятно, что технику, которую мы испытываем, теперь можно увидеть не только на выставках, но она поступает и в войска. Насколько же все-таки быстро будет идти перевооружение Вооруженных Сил на новую технику?

Путин: Прежде всего хочу вас всех поздравить с удачным пуском. Думаю, что военные знают...

Голоса: Служим Отечеству!

Путин: Спасибо. Исхожу из того, что журналист, который там присутствует, он в деталях и не должен, наверное, разбираться. Насколько я понимаю, произошел пуск не просто «Тополя», а «Тополя-М», так?

Полунин: Нет, это «Тополь» действительно прошел продление сроков эксплуатации, товарищ Верховный Главнокомандующий.

Путин: Понял. Ладно. Но мы с Вами хорошо знаем, что сейчас на вооружение поступает уже «Тополь-М»…

13) Прямая линия с Президентом России Владимиром Путиным.

(на связи Казань.)

Вопрос: Владимир Владимирович, здравствуйте!.. Я, как и Вы, беспартийный, и так же, как и Вы, голосовал за «Единую Россию». Но на прошлых выборах Вы не входили в избирательные списки партий, на этих — согласились. В чем же, по Вашему мнению, их отличие и особенность?

Путин: Прежде всего хочу вас поприветствовать и сказать, что я вам даже завидую, потому что Казанский кремль мне очень нравится. Красивое место. И я всегда с особым чувством приезжаю в Казань, в Татарстан. Он мне нравится не только потому, что он красив, а тем, что это очень хороший пример сосуществования — и не просто мирного, а братского — сосуществования различных культур и религий. Вот обратите внимание, сейчас корреспондент сказал: здесь вот мы рядом с мечетью и рядом с церковью православной, которая еще при Иване Грозном была возведена. Ведь у руководства республики был выбор: на старом месте, сняв церковь, построить мечеть. Ведь сделали по-другому: и церковь сохранили, и мечеть построили. Правда, Минтимер Шарипович говорит, что это самая большая мечеть в Европе, мне до сих пор кажется, что все-таки самая большая мечеть Восточной Европы находится в Петербурге (кстати говоря, в Петербурге называют ее «татарская мечеть»), но то, что в Казанском кремле одна из самых красивых (а может быть, даже и самых больших) — это очевидный факт. И это очень зримое доказательство правильности выбранного руководством республики курса развития — на сотрудничество всех, кто живет в республике, на укрепление Федерации.

Теперь что касается Вашего вопроса по поводу «Единой России»…

14) Прямая линия с Президентом России Владимиром Путиным.

Журналист: …Здравствуйте! Представьтесь, пожалуйста.

Ответ: Я не буду с Вами разговаривать, а только с Президентом.

Журналист: Владимир Владимирович Вас слушает, задавайте вопрос.

Путин: Слушаю Вас. Добрый день!

Вопрос: Это Вы?

Путин: Я. Добрый день! Да.

Вопрос: Это правда Вы?

Путин: Правда.

Вопрос: А раньше тоже были Вы, да?

Путин: И раньше был я, да.

Вопрос: Ой, господи, спасибо Вам большое за все, огромное спасибо.

Журналист: Без вопроса обошлось…

15) Интервью В. В. Путина американским телеканалам, 20 сентября 2003 года, Ново-Огорево[406].

Дороти («Си-Эн-Эн»): Еще один вопрос касательно Ирана. Правительство России заявляет о том, что все сделки, которые осуществляются между Ираном и Россией в области ядерной энергетики, соответствуют законодательству и международным соглашениям. В то же время мы являемся свидетелями обвинений со стороны США, что якобы имеют место случаи скрытой помощи, которая осуществляется российскими компаниями в целях разработки Ираном ядерного оружия. Говорят о том, что в этой деятельности участвуют также отдельные ученые. Хотелось бы знать, имеются ли какие-нибудь российские разведданные, которые подтверждали бы эти обвинения? И еще одно обвинение в этой связи, которое делается, — что якобы имеет место поддержка террористов со стороны Ирана. Хотелось бы узнать Ваше мнение на этот счет.

Путин: По поводу данных российской разведки — конечно, интересный вопрос. (Смех в зале.) Но я постараюсь все-таки аккуратно и на него ответить. И этот ответ будет для вас неожиданным…

16) Интервью В. В. Путина американским телеканалам.

Нобел («Си-Би-Эс»): Извините, я знаю, что это — не Ваша любимая тема, но обязана спросить о Чечне…

Путин: Вы сказали, что мне не нравятся вопросы по Чечне. Вы ошиблись. Чечня — это часть Российской Федерации. Как мне могут не нравиться вопросы в отношении России? Мне не нравятся провокационные вопросы — это правда…

17) Интервью В. В. Путина американским телеканалам, 20 сентября 2003 года, Ново-Огорево[407].

Бейкер (The Washington Post): Стивен Пайфер, заместитель помощника Госсекретаря США, недавно выступил перед Хельсинской комиссией по вопросу о ситуации Чечне. Он подверг критике «прискорбные нарушения прав человека» и заявил, что «московское черно-белое видение конфликта осложняет сотрудничество в войне с терроризмом, так как проведение контртеррористических операций в Чечне разжигает симпатии к борьбе экстремистов и подрывает международное доверие к России. А это, в свою очередь, оказывает пагубное воздействие на американо-российские отношения в целом». Он также отметил, что законность выборов в Чечне «постепенно расшатывается» и что «конфликт в Чечне и нарушения прав человека, связанные с ним, представляют одну из серьезнейших проблем для нашего партнерства с Россией». Вредит ли конфликт в Чечне отношениям Соединенных Штатов и России? Что вы об этом думаете?

Путин: Я не хотел бы комментировать заявления чиновников Госдепартамента среднего звена. Пусть с этим разбирается Колин (Пауэлл)… В нынешней администрации он один из тех, с кем мы поддерживаем контакты. Но в России у нас есть поговорка: в семье не без урода. Так что, если кто-то хочет бросить тень на российско-американские отношения, сделать это не сложно. Мы делали все, что могли, чтобы нормализовать ситуацию в Чечне, и мы сожалеем, если кто-то не видит происходящего.

…Я не хотел говорить этого перед камерами. Я очень аккуратно говорил о различных подходах. Знаете ли, у нас есть такой термин: двойные стандарты… у нас есть примеры и сведения о том, что американские чиновники встречаются с людьми такого же сорта, с подонками (в переводе The Washington Post: bastard. — Прим. пер.). Я не думаю, что это совместимо с международными интересами США. Но не мое это дело — оценивать опасность для США.

 …Относительно прав человека: это то, что чрезвычайно важно, но мы должны иметь единое понимание этих проблем. Если мы говорим о Чечне, вспомните, как, скажем, в середине девяностых в Чечне вырезали всех русских, славян, евреев и других, но никто не думает об их правах. Они были забыты.

… Если мы говорим о правах человека по существу, мы всегда сможем найти что-то, что осложнит наши отношения. Вы знаете, мы с пониманием относимся к вашим парням, которые проводят свою нелегкую миссию в Ираке. Политические решение, которое, на наш взгляд, было ошибочным, это одно. И совсем другое — восстановить порядок на месте… Вы уверены, что там все в порядке с правами человека? Или нам стоит покопать и улучшить наши межгосударственные отношения? Или возьмите Афганистан. Вы уверены, что во время боевых действий и даже сейчас там все в порядке с правами человека? Или мне стоит напомнить вам о трагических событиях, которые там происходили? И как мы должны определить статус тех, кого сейчас держат в Гуантанамо на кубинской базе? Кто они? Они защищены гуманитарными или международными законами? Кто они?..

18) Интервью В. В. Путина американским телеканалам, 20 сентября 2003 года, Ново-Огорево.

Мерфи (Los Angeles Times): …мы стали свидетелями исчезновения частных телеканалов в России, принятия закона, который ограничивает возможность прессы сообщать о предвыборной кампании, мы видели, как ведущая организация изучения общественного мнения была взята под контроль правительства. Это заставило ряд наблюдателей прийти к выводу, что демократия в России на самом деле может двигаться назад, а не вперед. Интересно, ожидаете ли вы, что эта тенденция движения к более управляемой демократии продолжится? И можете ли вы сказать, что имеет место обратное движение?

Путин: Что касается утверждения об обратном движении, я слышу эти формулировки уже четыре года, с тех пор как я стал президентом Российской Федерации. Если под демократией кто-то понимает разложение государства, тогда нам такая демократия не нужна… Демократия подразумевает ответственность.

… Вы говорите, что под государственный контроль были взяты некоторые частные телеканалы. Возможно, вы имели в виду ТВС. В целом государственные банки выдали ему 300 млн долларов. Но все эти деньги были израсходованы, растрачены, и в итоге у них не хватало денег даже на покупку бензина. Должен наступить конец поддержке государственными банками таких компаний. Были и другие проблемы относительно распоряжения собственностью и с акционерами, в конце концов они обанкротились.

Вы упомянули о законе, ограничивающем СМИ относительно выборов. Так ли это? Только недавно, когда я был в Сочи, я встречался там с ведущими СМИ — частными компаниями. Это правда, они озвучивали подобные опасения. Но это закон страны, и он составлялся публично. Он был подан от имени Президента, но его составляла Центральная избирательная комиссия. И в то время, когда он был подан в парламент, никто не подал мне знака о существовании проблемы. Он готовился в так называемом Промышленном комитете, после трагических событий в Москве в театре.

И предлогом для этого послужили съемки НТВ, которые противоречили приказу антитеррористического штаба. На пленку засняли события, предшествовавшие началу штурма. Штаб ограничил права на съемку, но телекорреспондент дал взятку милиционеру на месте. Я не знаю, каков был размер взятки. Но корреспондент проник на крышу — я не знаю, как — и вел съемку с крыши. Я видел эту пленку после событий: прямо перед тем как начался штурм, корреспондент сказал, что начинается какое-то движение — похоже, что штурм. Это что-то, граничащее с преступлением. В это время в театре было около 1000 человек. Зачем это было сделано? Ради свободы самовыражения? Нет, это было сделано потому, что они хотели обогнать своих конкурентов, которые подчинились приказам штаба и не давали милиционерам взяток, чтобы проникнуть поближе и вести съемки. Только из-за конкуренции, только для того, чтобы заработать побольше денег.

После этого Индустриальный комитет, собрав представителей средств массовой информации, предпринял инициативу по… регулированию действий СМИ при подобных обстоятельствах. Фактически эти положения составляли сами представители СМИ.

… И наконец, ваш последний пример, связанный с компанией изучения общественного мнения, которая якобы была взята под государственный контроль. Все обстоит не совсем так, как вы говорите. Мы говорим о тех же проблемах, но это, мягко говоря, неточная информация. Я думаю, вы имели в виду организацию, которая называется ВЦИОМ (Всероссийский центр изучения общественного мнения)… Но это государственная организация — правительственная организация. Она связана с президентской администрацией. И правительство решило ее приватизировать. Они отказались от приватизации и захотели остаться государственной организацией и остаться на государственном финансировании.

Так что мы смешиваем разные вещи, и на этом основании кто-то делает вывод, что существует угроза демократии. Естественно, во время построения государства и утверждения демократии возникают различные вопросы. И ошибки возможны, я этого не исключаю. Но если мы допускаем ошибки, есть вы, чтобы поправить нас.

19) Интервью В. В. Путина американским телеканалам, 20 сентября 2003 года, Ново-Огорево.

Нобель (CBS News):  В свете приближающихся выборов в следующем марте, удовлетворены ли вы тем, чего вы достигли во время первого срока?

Путин: Если вы сформулируете ваш вопрос по-другому, он должен прозвучать так: «Вы идиот?» (Смех в зале.) Только идиот может быть счастлив. Нет, я — нет. Есть вещи, которыми я могу гордиться. Я не буду их перечислять…

20) Интервью В. В. Путина американским телеканалам, 20 сентября 2003 года, Ново-Огорево.

Нобель (CBS News):  : Как дела с вашими уроками английского?

Путин: Джордж Буш такой замечательный человек, что, даже если он не понимает моего английского вообще, он делает вид, что понимает, о чем я говорю. Он кивает.

…На самом деле у меня практически нет времени (на изучение языка) — а может быть, не хватает мозгов, я не знаю. Я изучал немецкий в школе, в университете, и затем — извините за грубое выражение с моей стороны — в школе разведки. А потом после прибытия в Германию первые четыре или пять месяцев я боялся подходить к телефону. Мы называли это телефонным страхом. Люди тебе звонят, и ты должен понимать их и отвечать что-то. Это было действительно сложно. А мне не хотелось выглядеть дураком. И партнеры на другом конце (провода) понимали, что происходит. Я выслушивал их и, если не мог понять, то просто клал трубку. Потом они говорили: «Попросите этого нового парня не вешать трубку, пока мы не закончили разговор».

Хотя я не очень хорошо говорю по-английски, я люблю его. Шаг за шагом я пытаюсь, 20-30 минут в день. Но я думаю, мое знание языка уже немного выросло. Я имею в виду, что у меня нет больше языкового барьера. Сейчас английский больше не вызывает у меня ужаса, как китайский или итальянский. Когда я оказываюсь в ситуации один на один, я действительно понимаю и иногда я могу собрать фразу, чтобы выразить свое мнение.

21) Интервью В. В. Путина американским телеканалам, 20 сентября 2003 года, Ново-Огорево.

Догерти (CNN): Некоторые люди думают, что вы застряли между «силовиками», или ветеранами секретных служб, и сторонниками реформ и что на самом деле у вас меньше власти, чем мы думаем. Правда ли, что вам все время приходится балансировать между ними?

Путин: Нет, не правильно. Я уверен, во-первых, что президент России имеет достаточно власти. Я придерживаюсь того мнения, что нужно быть осторожным в применении этой власти, иначе можно оказаться в ситуации, скажем, сумасшедшего с лезвием в руках, в сложной ситуации. Это очень острый инструмент, особенно в России, где есть определенная традиция централизации власти. Вы знаете, иногда я возвращаюсь домой и включаю телевизор — это случается не так часто — и вдруг ведущий на национальном телеканале говорит: «Сегодня президент сделал важное заявление». Но я не говорил ничего особенного. Из-за традиции суперцентрализации власти любое слово, любое действие главы государства иногда трансформируется и принимает форму, для меня достаточно неожиданную. Я очень аккуратен и пытаюсь использовать власть очень осторожно. Но, конечно же, никакой нехватки власти нет…».

22) Интервью журналистам печатных средств массовой информации из стран — членов «Группы восьми», 4 июня 2007 года[408].

«Шпигель»: Господин Президент, похоже, что Россия больше не слишком-то любит Запад. У нас отношения несколько ухудшились. И можно говорить об ухудшении отношений с Америкой. Мы опять приближаемся к «холодной войне»?

Путин: В международных делах и в отношениях между государствами вряд ли можно употреблять терминологию, которая была бы уместна в характеристике отношений между людьми, особенно в «медовый месяц» либо перед тем, как мужчина и женщина собираются отправиться в загс.

…Сегодня одна из главных сложностей заключается в том, что некоторые участники международного общения полагают, что их мнение является истиной в конечной инстанции. Это… не способствует созданию атмосферы доверия…

…Если мы высказываем свое мнение откровенно, честно и принципиально, то это не значит, что мы ищем конфронтации. Более того, я глубоко убежден в том, что если бы нам удалось воссоздать на международной арене… умение поиска компромисса, то это пошло бы на пользу всем. И уверен, что некоторых кризисов, с которыми сталкивается международное сообщество, сегодня бы не было, и они не оказывали бы такого удручающего воздействия и на внутриполитическую обстановку в тех или других странах, в том числе не были бы такой головной болью для Соединенных Штатов, скажем, события в Ираке… А ведь как вы помните, мы возражали против военных действий в Ираке. Мы и сейчас считаем, что можно было бы добиться поставленных на тот период времени перед нами задач другими средствами, и результат был бы, на мой взгляд, все-таки лучше, чем тот, который мы сегодня имеем.

23) Интервью журналистам печатных средств массовой информации из стран — членов «Группы восьми», 4 июня 2007 года.

«Шпигель»: … готовы ли вы рассмотреть возможность размещения аналогичных американским собственных систем противоракетной обороны где-нибудь недалеко от Соединенных Штатов, например, на Кубе?

Путин: Вы знаете, мне бы самому нужно было это сказать, но Вы за меня это сказали. Мы не только не планируем ничего подобного, а, как известно, некоторое время назад даже демонтировали наши базы на Кубе. В то время как американцы создают их в Европе — в Румынии и в Болгарии… Мы не хотим никаких конфронтаций, мы хотим сотрудничества, нам не нужны базы под боком у кого бы то ни было, мы не планируем ничего подобного. Это во-первых.

Во-вторых, современные системы вооружений, в общем-то, этого и не требуют по большому счету.

24) Интервью журналистам печатных средств массовой информации из стран — членов «Группы восьми», 4 июня 2007 года.

«Таймс»: …есть ли обстоятельства, при которых Россия могла бы согласиться на требование Британии об экстрадиции Лугового?

Путин: … Есть. Для этого нужно изменить Конституцию Российской Федерации.

25) Интервью журналистам печатных средств массовой информации из стран — членов «Группы восьми», 4 июня 2007 года.

«Коммерсант»: Владимир Владимирович, в последнее время отношения с Западом, на мой взгляд, развиваются с катастрофической быстротой. Если посмотреть, все очень плохо и становится все хуже и хуже: …развивается гонка вооружений. И Вы сами подтверждаете это. Вчера Вы сказали о том, что да, это гонка вооружений, Вы произнесли эти слова. Появилось в Вашем лексиконе слово, которого не было, — «империализм». Это слово из советской действительности. «Американский империализм» и еще «израильская военщина» была, помните? И им противостояли только советские мирные инициативы, как и сейчас противостоят российские мирные инициативы. Я хочу спросить вот о чем: скажите, Вы не считаете возможным вообще говорить о каких-то компромиссах, идти на компромиссы, оглядываться хотя бы иногда, хотя бы для вида на общественное мнение, которое существует в Европе, в Соединенных Штатах, на общественное мнение, которое существует в России, в конце концов? Вам не кажется, что такая позиция, как сейчас, это путь в никуда? Она же еще подкрепляется вот этой гонкой вооружений, вот этими нашими ракетами. В чем цель?

Путин: Честно говоря, вопрос для меня странный и неожиданный. Действительно разворачивается гонка вооружений. Ну что, это разве мы вышли из Договора по противоракетной обороне? Мы вынуждены реагировать на действия, которые были совершены нашими партнерами.

…Вы говорите об общественном мнении. Общественное мнение в России за то, чтобы мы укрепили свою безопасность. Откуда вы взяли общественное мнение, согласно которому мы должны полностью разоружиться, а потом еще, может быть, следуя некоторым теоретикам, таким как Бжезинский, разделить нашу территорию на три или четыре государства? Если есть такое общественное мнение, то я бы с ним поспорил. Я не для того избран Президентом Российской Федерации, чтобы ставить свою страну на грань катастрофы…

…я против всякой гонки вооружений, но хочу обратить небольшое внимание…: мы учли опыт Советского Союза, и мы не будем втягиваться в ту гонку вооружений, которую нам навязывают. Мы будем отвечать не зеркально, а мы будем отвечать другими методами и средствами, не менее эффективными…Соединенные Штаты строят огромную дорогостоящую систему противоракетной обороны, которая будет стоить десятки и десятки миллиардов долларов. Мы сказали: «Нет, мы в эту гонку втягиваться не будем. Мы построим гораздо более дешевые, но достаточно эффективные системы преодоления этой системы противоракетной обороны и таким образом сохраним баланс сил в мире». И так мы будем действовать дальше…

26) Интервью журналистам печатных средств массовой информации из стран — членов «Группы восьми», 4 июня 2007 года.

«Коррьере Делла Сера»: …Вы сказали, что вы не хотите участвовать в гонке вооружений. Но, если Соединенные Штаты продолжат возведение стратегического щита в Польше и Чехии, не возвращаемся ли мы при этом к ситуации, к тем временам, когда бывшие советские ядерные силы были нацелены на европейские города, на европейские цели?

Путин: Конечно. Мы, конечно, возвращаемся к этому времени…

27) Интервью журналистам печатных средств массовой информации из стран — членов «Группы восьми», 4 июня 2007 года.

«Глоб Энд Мэйл»: …говорят, что Ваша страна отходит от ценностей либеральной демократии. И говорят, что Ваша страна не смогла улучшить свои позиции в плане обеспечения политических свобод, транспарентности развития прав человека и так далее. И часть российской экономики отошла от принципов свободной экономики, вернулась в руки государства. В соответствии с этим аргументом можно подумать, что Ваша страна как бы не вписывается в ряды промышленно развитых стран, которые входят в «восьмерку». Как бы Вы могли отреагировать на подобного рода заявления?

Путин: Я бы сказал, что это очередная глупость…

…Давайте не будем лицемерить по поводу демократических свобод и прав человека.

…у меня лежит доклад «Международной амнистии» и в отношении Соединенных Штатов. Наверное, не нужно повторять, чтобы никого не обижать. Если хотите, я сейчас наговорю, что предъявляется Соединенным Штатам. У нас есть такое выражение — его, наверное, трудно перевести — «наговорить бочку арестантов». «Международная амнистия» вообще делает вывод о том, что Соединенные Штаты являются сегодня главным нарушителем свобод и прав человека в глобальном масштабе. У меня цитата есть, я могу показать…

…многие так называемые общие ценности у нас защищены даже лучше, чем в некоторых других странах «восьмерки». Мы, несмотря на тяжелый конфликт на Кавказе, не отказались от моратория на смертную казнь. А в некоторых странах «восьмерки», как известно, эта казнь применяется, и достаточно последовательно и жестко приводятся в исполнение смертные приговоры.

28) Интервью журналистам печатных средств массовой информации из стран — членов «Группы восьми», 4 июня 2007 года.

«Шпигель»: Господин Президент, бывший Федеральный канцлер Герхард Шрёдер назвал Вас демократом чистой воды. Считаете ли Вы себя таковым?

Путин (смеется): Являюсь ли я демократом чистой воды? Конечно, я абсолютный и чистый демократ. Но вы знаете, в чем беда? Даже не беда, трагедия настоящая. В том, что я такой один, других таких в мире просто нет.

Посмотрим, что творится в Северной Америке — ужас один: пытки, бездомные, Гуантанамо, содержание под стражей без суда и следствия. Посмотрите, что происходит в Европе: жестокое обращение с демонстрантами, применение резиновых пуль, слезоточивого газа то в одной столице, то в другой, убийства демонстрантов на улицах. Я про постсоветское пространство вообще уже не говорю. Была одна надежда на ребят с Украины, но и те просто полностью себя дискредитировали, там дело идет просто к сплошной тирании. Полное нарушение Конституции, всех законов и так далее. После смерти махатмы Ганди поговорить не с кем.

29) Интервью журналистам печатных средств массовой информации из стран — членов «Группы восьми», 4 июня 2007 года.

«Коммерсант»: …наверное, Вам, уходя, придется сказать какую-то фразу тому человеку, который придет после Вас. Вы думали о том, что Вы ему скажете уходя?

Путин: Нет, не думал.

«Коммерсант»: А не пора задуматься?

Путин: Нет, еще рановато. Не спешите. Я еще даже кисель не доел, а Вы уже... (Смех.)

«Коммерсант»: Тогда еще один вопрос. Сейчас есть много людей, которые говорят: я человек Путина. Они работают с Вами довольно много времени, много лет.

Путин: Назовите фамилии, кто это?

«Коммерсант»: Например, Алексей Алексеевич Громов.

Громов: Спасибо, но я так никогда не говорил.

30) Интервью журналистам печатных средств массовой информации из стран — членов «Группы восьми», 4 июня 2007 года.

«Коррьере Делла Сера»: Господин Президент, у меня слегка провокационный вопрос… любой, кто смотрит российское телевидение, видит, что нет никакой критики в отношении Президента Путина и вообще в отношении власти России. Не является ли это противоречием в том смысле, что большая свобода выражения, в том числе критика, особенно на телевидении, могла бы помочь российскому обществу и в то же время никак не навредила бы Вам, поскольку Вы популярны..?

Путин: Во-первых, я думаю, что вряд ли Вы имеете информацию обо всем, что говорится в российских электронных средствах массовой информации…

…Ясно, что мы ошибки допускаем, ясно, что, может быть, что-то можно было бы сделать эффективнее, ясно, что у нас еще очень большой груз проблем, которые мы решить не можем, скажем, борьба с коррупцией. Это тоже боль, которая… тревожит всех. Кстати говоря, и в этом плане мы здесь не одиноки, я не буду сейчас все подряд вспоминать, но у нас на слуху многие вещи. Скажем, арест чуть ли не всех мэров городов на юге Испании или что-то в этом роде. Но это наши проблемы, сейчас ни на кого не хочу пальцем показывать или кивать головой в чью-то сторону…

31) Интервью журналистам печатных средств массовой информации из стран — членов «Группы восьми», 4 июня 2007 года.

«Никкей»: …Говорят, что Россия намерена прекратить экспорт крабов. И японцы озадачены. Они суши не могут делать без крабов, им просто необходимы российские крабы для суши.

Путин: … Мы не будем прекращать… экспорт, но мы бы хотели прекратить контрабанду, и мы в этом смысле очень рассчитываем на помощь наших японских коллег. С глубоким прискорбием сообщаю вам, что пока мы этой помощи не чувствуем, потому что объем краба и другой морепродукции, которая выгружается в японских портах, значительно превышает объем, который проходит по нашим таможенным документам…

… А суши я тоже люблю. Но тунец мне больше нравится.

32) Интервью журналистам печатных средств массовой информации из стран — членов «Группы восьми», 4 июня 2007 года.

«Уолл-стрит Джорнал»: …учитывая уровень поддержки властей в стране среди населения и тот факт, что та оппозиция, которая выходит на «марши несогласных» (Вы сами говорили, что это маргиналы), удивляет жесткость реакции властей на эти марши. Эта реакция во многом, кажется, только прибавляет симпатии к этой оппозиции. Почему власти так реагируют на это?

Путин: Посмотрите, как работает полиция в европейских странах. Дубинки, слезоточивый газ, электрошок (в Германии 70 человек умерло от применения электрошока), резиновые пули. У нас есть такая поговорка…: нечего на зеркало пенять, коли рожа крива.

…Скажу Вам, все должны знать, что жить надо по закону.

… Если люди выходят на демонстрацию, то, как правило, для того, чтобы продемонстрировать свое несогласие. Это право их должно быть… обеспечено. Но, реализуя это право, они не должны мешать другим гражданам… Но когда люди специально провоцируют правоохранительные органы… тогда власти обязаны применить соответствующие меры и призвать их к порядку.

Слава богу, пока нас бог миловал от того, чтобы применять какие-то крайние методы, которые применяются… в западноевропейских странах. Но все, кто у нас хочет демонстрировать, повторяю, имеют такое право, но там, где определят местные власти. Протестующие могут стоять там хоть с утра до ночи и демонстрировать и вслух, и молча, и с плакатами, и как угодно…

33) Интервью германской газете «Зюддойче цайтунг», 10 октября 2006 года[409].

Вопрос: Господин Президент, самый-самый последний вопрос. Согласно российскому законодательству, Вы не имеете права избираться после 2008 года.

…Но я все-таки хотел бы вспомнить, когда в Ганновере в очень узком кругу Вы сказали, что теоретически, действительно, на какое-то время можно было бы сделать паузу, а потом вернуться.

… что бы Вы хотели после того, как Вы уйдете в отставку, чтобы о Вас говорило население России?

Путин: …Я не прирожденный политик, я никогда раньше политической деятельностью не занимался. …я и сегодня себя не чувствую политиком. И я не жду какой-либо особой благодарности — я считаю, что я работаю очень добросовестно, практически изо всех моих сил. Я считаю, что сам тот факт, что народ России доверил мне это высокое место, доверил мне быть главой Российского государства — это само по себе подарок судьбы, и уже за это я должен быть благодарен народу России.

Вопрос: …будет ли Вам достаточно впоследствии просто уважения либо Вы все-таки хотели бы, чтобы население России Вас любило?

Путин: Я бы с удовольствием ответил на этот Ваш вопрос, если бы Вы до этого не сказали, что предыдущий Ваш вопрос является последним. (Смех.)

Вторым, заключительным, блоком примеров — рассмотрим ответы на вопросы Д. А. Медведева 5 марта 2007 года на интернет-конференции Яндексу[410].

1) Ведущий: …я хотел бы Вам процитировать вопрос. …Задал его Василий Кульман из Москвы. «С интересом узнал из Вашего выступления в Госдуме от 24 января, — пишет Василий Кульман, — что в фармацевтике сконцентрировались жулики. Можете ли Вы назвать конкретные имена?»

Д. А. Медведев: Вы знаете, я когда-то учился на юриста, и мне, конечно, до вступления в законную силу приговоров суда не очень правильно было бы называть конкретные имена. …Могу лишь сказать, что такие жулики действительно есть, и в отношении этих лиц ведется следствие.

2) Ведущий: …читатель Сергей Александрович из Ростова-на-Дону спрашивает: «Не следует ли государству ввести налог на покупку второй, третьей и последующих квартир… чтобы хоть как-то ограничить покупку квартир с целью инвестирования денег?» …Почти 800 человек поддерживают этот вопрос.

Д. А. Медведев: У меня написано — полторы тысячи.

Ведущий: Это у нас расхождения.

Д. А. Медведев: У вас старые данные. Мы думали… о том, чтобы ввести налог на покупку второй, третьей и последующих квартир. …но, строго говоря, обойти такого рода запрет будет очень несложно, и весь положительный эффект… уйдет «в свисток». Потому что будут… прятать такие покупки — оформлять на родственников, оформлять на формально посторонних людей…

…у меня даже есть знакомые, не очень богатые люди, которые с конца 90-х годов начали «коллекционировать» квартиры — просто вкладывать все возможные средства в то, чтобы приобрести какую-то недвижимость, перепродавая, а потом заново покупая…

3) Ведущий: …про родовые поместья загадочный довольно вопрос здесь, один из самых популярных. В той или иной форме задают 5 тысяч пользователей Интернета. …Выбрали мы в редакции Александра из Ростова. Проблема жилья будет нарастать, как Вы говорили. Альтернатива есть — одноэтажная Россия и закон, позволяющий выделить каждой семье по гектару земли для жизни и строительства. Знакомы ли Вы с такими проектами, как Вы к ним относитесь?..

Д. А. Медведев: Ну, знакомы, конечно. Более того, если отбросить некоторые элементы, связанные с тем, как формируются такого рода вопросы и какой у них там первый, второй и третий уровень смысла, в целом идея родовых поместий в том виде, в каком она здесь сформулирована, вполне позитивна…

4) Ведущий: Даниил Малуха из Мурманска спрашивает о том, планируется ли введение в образование украинского языка в местах компактного проживания украинцев в России…

Д. А. Медведев: …Все эти вопросы можно разрешать на местном уровне с использованием тех полномочий, которые есть у муниципалитетов в отношении школ…

…также неплохие возможности создает Интернет, для того чтобы не утрачивать навыки использования украинского или какого-то другого языка, и те технологии, которые связаны с Интернетом. Это технологии «Стрим-ТВ», ну и развивающаяся сегодня технология цифрового телевидения.

Я надеюсь, что через какое-то время, когда у нас будет уже осуществлен полноценный переход к «цифре»… у любого гражданина, живущего в нашей стране, будет возможность воспользоваться цифровым каналом и посмотреть телевидение на украинском языке и на иных языках… бывших республик Советского Союза.

5) Ведущий: Про украинский язык мы поняли. А вот про «олбанский» язык… Это спрашивает Лорд Медвед. Интернет-сообщество — такая занятная, в общем, штука, Лорд Медвед там проживает, и интересует его судьба такого языка — не планируется ли ввести в школьную программу курс по изучению «олбанского» языка?

Д. А. Медведев: С буквы «о» начиная, да? Вообще Медвед — это популярный интернет-персонаж, и невозможно игнорировать потребности изучения албанского языка, хотя, на мой взгляд, существует не меньшая необходимость изучать русский язык. …в противном случае те, кто русского языка не знает, могут попасть в ситуацию, в которую попал один из участников LiveJournal, который не сумел отличить русский язык от других языков и на него свалилось огромное количество писем. Свалился такой колоссальный флэш-моб из России. И я думаю, что теперь этот гражданин — он, по-моему, англичанин — уж как минимум знает русский язык, а может быть, изучает и албанский — через букву «о»…

6) Ведущий: …Артем Шутов из Подольска спрашивает: «Будет ли произведен перевод нашего образования на открытое программное обеспечение?» И вообще вопросы, связанные с открытым программным обеспечением, повторяются у нас на конференции довольно часто

Д. А. Медведев: Это действительно важная и серьезная тема по самому разному набору обстоятельств. …у нас довольно значительное число программных продуктов в различных местах эксплуатируется с нарушением лицензионного законодательства. Но… Есть и другая сторона медали. Вот эти программные продукты… которые продаются и которые в общем и целом стоят… ну не таких уж и маленьких денег, и приносят крупным производителям того, что называется soft, довольно приличные, если не сказать огромные, прибыли…

…А они еще к тому же монополисты. И периодически в своих странах подвергаются антимонопольным расследованиям в рамках антитрастового законодательства, создают проблемы для совершенствования этих систем… Потому что есть система кодирования вот этих лицензионных программ, и эта система недоступна обычным пользователям. Некоторые наиболее продвинутые пользователи взламывают эту систему. Но, во-первых, не все можно взломать… А гораздо полезнее, когда существуют открытые коды доступа к соответствующим программным продуктам…

7) Ведущий: Дмитрий Анатольевич, вот… один специфический вопрос, я его прямо по бумажке прочитаю, чтобы ничего не перепутать. «Здравствуйте, уважаемый Дмитрий Анатольевич! В последнее время я серьезно озабочен проблемой образования детей в среде информационных технологий. Почему спрашиваю? Возможна ли в будущем поддержка таких проектов, как, например, мой чуть более чем наполовину готовый гипертекстовый векторный фидонет, который я невозбранно разрабатываю уже долгое время?»

Д. А. Медведев: Да, это интересный вопрос… Он настолько меня заинтересовал, что я… вчера зарегистрировался в сети фидонет, для того чтобы понять, а что это за «зверь» такой, потому что, откровенно говоря, я до этого с фидонетом не сталкивался. Это интересно и полезно, так что большое спасибо Сергею Соколову, мы теперь тоже относимся к когорте «фидошников».

Что это такое? Это отдельное пространство, которое сродни Интернету, но в то же время существует на более открытых принципах и которое в меньшей степени коммерциализировано, чем, скажем, обычный Интернет, обычная электронная почта, потому что пользователи фидонета обмениваются своими посланиями бесплатно. Что там, на мой взгляд, неудобно? Я вчера поковырялся: там все-таки эти вот гиперссылки, которые в обычном Интернете присутствуют, в фидонете, в нормальном виде, привычном для обычных пользователей Интернета, отсутствуют, хотя, с другой стороны, вот эти формы, которые там используются («эхоформы» они, по-моему, называются), они интересны и они по самым разнообразным тематикам, так что, мне кажется, что задача создать гипертекстовый фидонет как минимум актуальна, потому что — я понял — именно гипертекста там и не хватает.

8) Ведущий: …хотелось бы озвучить вопрос Ваших земляков из Питера: «Уважаемый Дмитрий Анатольевич, в Петербурге обсуждается проект строительства здания „Газпром-сити«. Власти города препятствуют проведению референдума по проекту и не дают гражданам ответов на вопросы… С помощью каких механизмов жители города могут повлиять на принятие решения о месте и финансировании этого проекта?»

Д. А. Медведев: Я не буду скрывать: я за этим проектом тоже очень внимательно наблюдаю, потому что, во-первых, мне небезразлично то, что происходит в Петербурге, во-вторых, я имею некоторое отношение к «Газпрому»[411].

…существует градостроительное законодательство, которое предполагает возможность общественного обсуждения всех крупных проектов. Этой возможности никто наших горожан, наших коллег из Питера не лишал.

9) Вопрос:  «Год назад я стал отцом и озаботился тем, что мой ребенок видит по телевизору». Видимо, раньше его это не волновало вообще. «Почему из телевизионной программы начисто пропали образовательные передачи?»

Д. А. Медведев: Ситуация, действительно, не самая лучшая в этой сфере. Надо признаться, что в программах на канале «Культура» все-таки такие программы присутствуют. Их немного, и, на мой взгляд, они не носят системного характера. Я вспоминаю образовательные программы 70-х, 80-х годов. Они, может быть, были не такие интересные, как сейчас — там дяденьки выходили с мелом к доске и рисовали формулы, — но тем не менее это было доходчиво, и во всяком случае я с удовольствием их смотрел, когда в школе учился…

Что, на мой взгляд, можно сделать? Во-первых, развитие цифровых технологий и в телевидении, и в Интернете должно просто радикально изменить здесь ситуацию. Все можно показать, все можно, выражаясь красиво, визуализировать. Уже сейчас у нас есть интернет-ресурсы, очень полезные, которые сегодня позволяют показывать практически любые образовательные курсы по всем школьным предметам. Я специально смотрел, есть такой портал, называется он www.school.edu.ru. …такой портал, который ведет наше Министерство образования. Ну, там вообще все. Там и химия, и физика, и просто, когда заходишь, смотришь, там любой опыт с использованием любых приборов в очень хорошем качестве показывается, не говоря уже о формулах и каких-то других элементах образовательного процесса. Поэтому это очень хорошая вещь. Поэтому, если у Дмитрия, судя по тому, что он вопрос задает, есть Интернет, то вполне можно в рамках Интернета получить эту информацию. Это бесплатная информация. Это бесплатный образовательный портал. И мы его будем насыщать этими образовательными продуктами.

Далее. Вот эти технологии, о которых я уже говорил, технологии «Стрим-ТВ» при доступе в широкополосный Интернет…

Ну и, наконец, последнее — цифровое телевидение. …Будем надеяться, что после перехода к «цифре» количество таких образовательных ресурсов кардинально расширится.

10) Ведущий:   Насколько я понимаю, есть возможность нашим коллегам задать вопросы не компьютерные, а живые. Пожалуйста.

ИТАР-ТАСС: Уважаемый Дмитрий Анатольевич… хотелось бы узнать, насколько активно Вы используете Интернет… Ваше личное отношение к интернет-проектам.

Д. А. Медведев: …Мне нравится. Мне кажется, это интересная, совершенно новая коммуникативная среда, абсолютно живое общение, несмотря на то что оно виртуальное. Вот как раз, может быть, в этом специфика интернет-коммуникаций — общение живое, а среда виртуальная.

…Ну а по поводу того, являюсь ли я активным пользователем, — Вы еще сомневаетесь? Я довольно давно активно пользуюсь Интернетом, еще до перехода на государственную службу, когда Интернет был почти как фидонет — экзотикой. И мне кажется, что если человек хочет быть современным, не отрываться от мейнстрима человеческого развития, он просто обязан этими технологиями владеть и активно ими пользоваться.

11) РЕН-ТВ: Дмитрий Анатольевич, за время существования нацпроекта «Доступное жилье»[412] цены на жилье выросли практически во всех регионах. Как Вы полагаете, это закономерность и какие-то Ваши ошибки или это случайность и нацпроект «Доступное жилье» к доступности жилья сейчас отношения не имеет?

Д. А. Медведев: Вы знаете, это закономерность…

…Проблема заключается в том, что в растущей экономике растет и строительный рынок, но он далеко не всегда успевает за потребностями. И вот эта диспропорция, которая наметилась в последние годы, диспропорция между количеством новых объектов, между ситуацией, которая сложилась на рынке строительных материалов, и реальным предложением, и вызвала ситуацию с ценами на рынке жилья. Дело в том, что какие бы меры мы ни принимали, существует набор макроэкономических факторов, которые мы не можем игнорировать. Поэтому регулировать рынок цен, регулировать ситуацию на жилищном рынке можно только экономическими механизмами.

… Что нужно делать? …Нужно больше строить…

12) Ведущий: Вам, я думаю, аплодируют интернетчики, если они умеют аплодировать. На своих компьютерах. Что-то они такое делают радостное сейчас.

Д. А. Медведев: Думаю, они напишут пару слов… на… альтернативном русском языке, а потом мы с вами будем разбирать, аплодисменты это или другие оценки.

11. Список использованных источников

1. Аронсон Э., Пратканис Э. Эпоха пропаганды: Механизмы убеждения — повседневное использование и злоупотребление. — СПб., 2002.

2. Андреева Г.М., Богомолова Н.Н., Петровская Л.А. Зарубежная социальная психология XX столетия: Теоретические подходы. — М., 2001.

3. Андреева Г.М. Социальная психология. 5-е изд. — М., 2002.

4. Агеев В.С. Межгрупповое взаимодействие: Социально-психологические проблемы. — М., 1990.

5. Ален Даллес. Директива 20/1 СНБ США от 18 августа 1948 г. www.usinfo.ru/sssr6.htm

6. Абдеев Р.Ф. Философия информационной цивилизации. М., 1994

7. Афанасьев Г.Л. Crisis management — секретное оружие Запада в конкурентной борьбе/Российский рынок рекламы. Стратегия успеха: материалы международной конференции, 27-28 мая 1997 года, Москва.

8. Адорно Теодор. Исследование авторитарной личности. Под общей редакцией д. филос. н. В. П. Култыгина. — М.; Серебряные нити, 2001.-416с.

9. Бехтерев В.М. Избранные работы по социальной психологии. — М., 1994.

10. Бехтерев В.М. Психика и жизнь. Т.1. — СПб.: Алетейя, 1999. С.256.

11. Бехтерев В.М. Роль внушения в общественной жизни // Бехтерев В.М. Гипноз. Внушение. Телепатия. М., 1994.

12. Барт Р. Избранные работы: Семиотика. Поэтика. М.1984.

13. Беглов С. И. «Внешнеполитическая пропаганда», М. 1993 г.

14. Белкин П.Г., Емельянов Е.Н., Иванов М.А. Социальная психология научного коллектива / Отв. ред. М. Г. Ярошевский. — М., 1987.

15. Бодрияр Ж. Символический обмен и смерть. М. 2000.

16. Березин В.М. Массовая коммуникация: сущность, каналы, действия. М. 2003.

17. Блюм Г. Психоаналитические теории личности. М. 1996

18. Братимов О.В., Горский Ю.М., Делягин М.Г., Коваленко А.А. Практика глобализации: игры и правила новой эпохи. М., 2000.

19. Бжезинский З. Великая шахматная доска (Господство Америки и его геостратегические императивы) — М.: Международные отношения, 1998

20. Браун Дж. Психология Фрейда и постфрейдисты. М., 1997. 304 С.

21. Беглов С. Внешнеполитическая пропаганда: Очерк теории и практики. Уч. пособие. — М., Высшая школа, 1980. — 366 с.

22. Богомолова Н.Н. Социальная психология печати, радио и телевидения. М.: МГУ. 1991

23. Бурдье, Пьер. О телевидении и журналистике. М.: Фонд научных исследований «Прагматика культуры», Институт экспериментальной социологии, 2002.

24. Бодрийяр Жан. Общество потребления. Его мифы и структуры. М.: Республика; Культурная революция, 2006.

25. Вундт В. Проблемы психологии народов / Пер. с нем. — СПб., 2001.

26. Введение в практическую социальную психологию / Под ред. Ю.М.Жукова, Л.А.Петровской, О.В.Соловьевой. М., 1998.

27. Василик М.А. Наука о коммуникациях или теория коммуникации? К проблеме теоретической идентификации.  Материал опубликован: «Актуальные проблемы теории коммуникации». Сборник научных трудов. — СПб. — Изд-во СПбГПУ, 2004. — C. 4-11.

28. Вепринцев В. Б., Манойло А. В., Петренко А. И., Фролов Д. Б. Операции информационно-психологической войны. Краткий энциклопедический словарь. — М.: Горячая линия — Телеком, 450 с.: ил.

29. Волкогонов Д.А. Психологическая война: Подрывные действия империализма в области общественного сознания. — М. Воениздат, 1983. — 288 с.

30. Волкогонов Д.А. Психологическая война: подрывные действия империализма в области общественного сознания — изд. 2-е, доп. М., Воениздат, 1984. — 320.:

31. Винокуров И., Гуртовой Г. Психотронная война: От мифов — к реалиям. — М.: Мистерия, 1993. — 366 с.

32. Выступление Президента РФ Владимира Путина на расширенном заседании Государственного совета «О стратегии развития России до 2020 года» 8 февраля 2008 года. Москва, Кремль. Официальный сайт партии «Единая Россия». http://www.edinros.ru/news.html?id=127560

33. Вачнадзе Г. Агрессия против разума: информационный империализм. М., 1988.

34. Власов А. И. Политические манипуляции: (История и практика средств массовой информации США). М., 1982.

35. Волошинов П. Н. Фрейдизм. М. 2004. — 190 с.

 36. Ворошилов В.В. Журналистика и рынок: проблемы маркетинга и менеджмента средств массовой информации. СПб, 1997. — 232 с.

37. Войтасик Л.Психология политической пропаганды — М.,1981.

38. Всероссийская ассоциация прикладного психоанализа. Официальный сайт. www.vapp.ru  

39. Винникотт Д. В. Использование объекта // Антология современного психоанализа. М., 2000. В 2 Т. Т.1. С. 447-454.

40. Грамши А. Тюремные тетради. Избранные произведения в трех томах. М. 1957.

41. Гозман Л.Я., Шестопал Е.Б. Политическая психология. — Ростов-на-Дону, 1996.

42. Грушевицкая Т.Г., Попков В.Д., Садохин А.П. Основы межкультурной коммуникации: Учебник для вузов. М., 2002. 352с.

43. Гогун А. Черный PR Адольфа Гитлера: Документы и материалы. — М: Эксмо, Яуза, 2004. — 416 с.

44. Газета «The Washington Post». www.inopressa.ru/details.html?id=14822

45. Грушин Б.А. Эффективность массовой информации и пропаганды: понятие и проблемы измерения. М. 1979.

46. Грачев Г.В., Мельник И.К. Манипулирование личностью: организация, способы и технологии информационно-психологического воздействия. М.: Алгоритм, 2002.

47. Гринсон Ральф Р. Техника и практика психоанализа. М., 2003. 478 С.

48. Гитлер А. Моя борьба. — М.: Т-Око, 1992

49. Грачев Г. В., Мельник И. К. Манипулирование личностью: организация, способы и технологии информационно-психологического воздействия. М.: ИФ РАН, 1999.

50. Голядкин Н.А. История отечественного и зарубежного телевидения. — М.: Аспект Пресс, 2004.

51. Гуревич П. С. Буржуазная идеология и массовое сознание. М., 1980.

52. Гринсон Ральф Р. Техника и практика психоанализа. М. 2003. — 478 с.

53. Дебор Ги. Общество спектакля. М. 2000.

54. Джеймисон Ф. Постмодернизм, или логика культуры позднего капитализма. В кн.: Философия эпохи постмодерна. Минск. 1996

55. Донцов А.И. Психология коллектива: Методологические проблемы исследования. — М. 1984.

56. Доценко Е.Л. Психологические манипуляции. — М.: ЧеРо, 1997. — 344 с.

57. Доценко Е.Л. Психология манипуляции. — М., 1996

58. Доценко Е.Л. Механизмы межличностной манипуляции//Вестник Московского университета. Серия 14, Психология. 1993. N4

59. Дубин Б.В., Толстых А.В. Слухи как социально-психологический феномен // Вопросы психологии. 1993. №3.

60. Ермаков Ю.А. Манипуляция личностью: Смысл, приемы, последствия — Екатеринбург, 1995.

61. Евгеньева Т. В.. Установки и стереотипы массового сознания. Сайт образовательного проекта Элитариум.  www.elitarium.ru  

62. Жабский М., Тарасов К., Фохт-Бабушкин Ю. Кино в современном обществе: функции-воздействие-востребованность. М., 2000.

63. Зиновьев А. Масс медиа. В кн.: Запад. Феномен западнизма. М.1995.

64. Зиновьев А. А. Собрание сочинений в 10 Т. М. 2000.

65. Засурский И.И. Масс-медиа второй республики. М. 1999.

66. Зеленский В. В. Базовый курс аналитической психологии. М. 2004.

67. Зелинский С. А. Анализ массовых манипуляций в России. Анализ задействования манипулятивных методик управления массами в исследовании деструктивности современной эпохи на примере России. Психоаналитический подход. СПб. Скифия. 2008. 280 с.

68. Зелинский С. А. Манипуляции массами и психоанализ. Манипулирование массовыми психическими процессами посредством психоаналитических методик. СПб. Скифия. СПб., 2008. 248 с.

69. Зелинский С. А. Манипулирование личностью и массами. Манипулятивные технологии власти при атаке на подсознание индивида и масс. www.psyfactor.org 

70. Иващенко Г.В. Доктрина информационной безопасности и методические проблемы теории безопасности // Материалы круглого стола «Глобальная информатизация и социально-гуманитарные проблемы человека, культуры, общества», МГУ, октябрь 2000 г.

71. История социологии в Западной Европе и США. Учебник для вузов. Ответственный редактор — академик РАН Г. В. Осипов. — М.: Издательство НОРМА (Издательская группа НОРМА—ИНФРА • М), 2001. — 576 с.

72. Интервью журналистам печатных средств массовой информации из стран — членов «Группы восьми», 4 июня 2007 года. Сайт В.В.Путина, президента России 2000-2008 гг. www.v-v-putin.ru 

73. Интернет-конференция президента России Владимира Владимировича Путина. 6 июля 2006 года. www.president.yandex.ru

74. Кон И.С. Социологическая психология. — М., 1999.

75. Кричевский Р.Л., Дубовская Е.М. Социальная психология малой группы. 2-е изд. -М., 2001.

76. Кашкин В.Б. Введение в теорию коммуникации: Учеб. пособие. Воронеж, 2000. 175 с.

77. Коробейников В.С. Редакция и аудитория: социологический анализ. М. 1983.

78. Казанцева Л. Педагогические условия подготовки будущих специалистов к реализации медиаобразования в учебном процессе. Журнал «Учитель». № 5, сентябрь — октябрь 2005

79. Кин Дж. Средства массовой информации и демократия. М.1994.

80. Крысько В.Г. Секреты психологической войны (цели, задачи, методы, формы, опыт) — Мн.: Харвест, 1999

81. Караяни А.И. Психологический журнал, Том 24, № 6, 2003 г.

82. Караяни А.Г. Информационно-психологическое противоборство в современной войне. М., 1996.

83. Канетти Э. Масса и власть. — М., 1997.

 84. Куттер П. Современный психоанализ. СПб., 1997.

85. Ковалев Г.А. Психологическое воздействие: Системно-экологический анализ. — М.: РАУ, 1989. — 320 с.

86. Куликов В.Н. Психология внушения. — Иваново: Пед. ин-т., 1978. — 172 с.

87. Карнеги Д. Как завоевать друзей и оказывать влияние на людей. М. «Прогресс»,1989 г.

88. Кастельс М. Информационная эпоха: экономика, общество и культура: Пер. с англ. под ред. О. И. Шкаратана. — М., 2000. — 608 с.

89. Кочергин А.Н., Коган В.3. Проблемы информационного взаимодействия в обществе. Философско-социологический анализ. М.: Наука. 1980.

90. Кондрашенко В. Т., Донской Д. И., Игумнов С. А. Общая психотерапия. М., 2001. 464 с.

91. Каландаров К.Х. «Управление общественным сознанием. Роль коммуникативных процессов. — М.: Гуманитарный центр «Монолит», 1998г.

92. Кравченко А. Социология: Общий курс: Учебное пособие для вузов. — М.:ПЕРСЭ; Логос, 2002. — 640 с.: ил.

93. Кара-Мурза С.Г. Манипуляции сознанием. М., 2007.-864 с.

94. Краткий философский словарь. М. 1954. — 703 с.

95. Куттер П. Современный психоанализ. СПб., 1997.

96. Калина Н. Ф. Основы психоанализа. М., 2001. — 352 С.

97. Лебон Г. Психология народов и масс. СПб. 1996.

 98. Лейбин В. М. Словарь-справочник по психоанализу. СПб. 2001. 688 с.

99. Леонтьев А.А. Психология общения. 2-е изд. — М., 1997.

100. Лопатин В.Н. Информационная безопасность России: Человек. Общество. Государство / Санкт-Петербургский университет МВД России. — СПб.: Фонд «Университет», 2000

101. Липпман У. Общественное мнение / Пер. с англ. Т.В. Барчуновой. — М.: Институт Фонда «Общественное мнение», 2004. — 384 с.

102. Лакан Ж. Психология и метапсихология // Зарубежный психоанализ / Под ред. В. М. Лейбина. СПб., 2001. С. 479—493.

103. Лакан Ж. Четыре основные понятия психоанализа. М.: Гнозис, Логос, 2004. 304 С.

104. Латынов В.В. Профилактика и дезавуирование слухов // Проблемы информационно-психологической безопасности. М., 1996

105. Лайнбарджер П. Психологическая война. — М.: Воениздат, 1962. — 350 с.

106. Ленин В. И. Полн. собр. соч. в 55 Т.

107. Ленин В.И. Собрание сочинений. М., 1958.

108. Литвиненко А.В.. Специальные информационные операции и пропагандистские кампании. Киев, 2000

109. Лебедева Т. Искусство обольщения. Паблик рилейшнз по-французски. — М., 1996

110. Лопатин В.Н. Информационная безопасность России: Человек. Общество. Государство. СПб., 2000.

111. Лоренц К. Оборотная сторона зеркала: Пер. с нем. А. И. Федорова, Г. Ф. Швейника / Под ред. А. В. Гладкого; Сост. А. В. Гладкого, А. И. Федорова; Послесловие А. И. Федорова. — М.: Республика, 1998. 393 с.

112. Лейбин В. М. Фрейд, психоанализ и современная западная философия. М., 1990. 397 С.

113. Матьяш О.И., Биби С.А. Коммуникативное образование в России: история и современность. Статья впервые напечатана в научно-публицистическом альманахе «Сибирь. Философия. Образование» 2003 (выпуск 7), 2003, стр. 60-76.

114. Московичи С. Машина, творящая богов / Пер. с франц. — М., 1998.

115. Майерс Д. Социальная психология / Пер. с англ. — СПб., 1997.

116. Мельник Г.С. Mass Media: Психологические процессы и эффекты. С.Петербург.1996.

117. Маркс К., Энгельс Ф. Немецкая идеология (Первая глава) В кн.: Маркс К. Социология. М. 2000.

118. Медведев В. А. «Русскость» на кушетке. Опыт прикладной супервизии случая Человека-Волка. СПб. 2004. В 2 Т. Т.1. С. 9-11.

119. Медведев В. А. Сны о России. Психоанализ российской действительности и русской судьбы. СПб., 2004. Т.1. 240 С.

 120. Медведев В. А. Сны о России. Психоанализ российской действительности и русской судьбы. СПб., 2004. Т.2. 236 С.

121. Морозов А.М. Психологическая война. Киев, 1996 год.

122. Матвеева Л.В., Аникеева Т.Я., Мочалова Ю.В. Психология телевизионной коммуникации. М.: РИП-холдинг, 2002.

123. Манойло А. В., Петренко А. И., Фролов Д. Б. Государственная информационная политика в условиях информационно-психологических конфликтов высокой интенсивности и социальной опасности, курс лекций. — М.: Изд. МИФИ, 2003, 390 с., ил.

124. Маркс К., Энгельс Ф. Собрание сочинений. М., 1960.

125. Московичи. Век толп. Исторический трактат по психологии масс. М.1996.

126. Мертенс В. Психоанализ и аналитическая психотерапия // Ключевые понятия психоанализа / Под ред. Мертенса. СПб, 2001. С. 224-232.

127. Немов Р.С. Социально-психологический анализ эффективной деятельности коллектива. — М., 1984.

128. Немов Р. С., Алтунина И. Р. Социальная психология: Учебное пособие СПб. 2008. 432 с.,

129. Назаретян А.П. Агрессия, мораль и кризисы в развитии мировой культуры. (Синергетика исторического процесса). М., 1996

130. Ольшанский Д.В. Лидеры массы. Политическая психология. М. 2002 г.

131. Олпорт Г. Становление личности: Избр. труды / Пер. с англ. — М., 2002.

132. Ортега-и-Гассет Х. Избранные труды — М.: «Весь мир», 2000

133. Основы психологической войны. Пси-фактор. http://psyfactor.org/opsywar.htm

134. Официальный сайт партии «Единая Россия». www.edinros.ru

135. Поршнев Б.Ф. Социальная психология и история. 2-е изд. — М., 1979.

136. Пугачев В.П., Соловьев А.И. Ввведение в политологию. — М., 1995.

137. Панарин А. Стратегическая нестабильность XXI века // «Москва», №№ 4-12, 2002 г

138. Панарин И. Н.. Официальный сайт. http://www.panarin.com/

139. Паулсен Т.Б. Харизматическая пропаганда как инструмент манипулирования обществом. Автореферат диссертации на соискание ученой степени кандидата филологических наук. Москва. 2002.

140. Прямая линия с Президентом России Владимиром Путиным.18 октября 2007. www.president-line.ru

141. Переверзев В.Н. Металогические  аспекты теории коммуникации. Сборник научных трудов «Теория коммуникации & прикладная коммуникация». Вестник Российской коммуникативной ассоциации, выпуск 1 / Под общей редакцией И.Н. Розиной. — Ростов н/Д: ИУБиП, 2002. — 200 с. C. 118-128

142. Почепцов Г.Г. Информационные войны. Основы военно-коммуникативных исследований. — Киев, 1998.

143. Почепцов Г. Г. Как «переключают» народы. Психологические/ информационные операции как технологии воздействия на массовое сознание в ХХ веке. Киев.,1998

144. Почепцов Г. Г. «Теория и практика коммуникаций», М. 1998 г.

 145. Почепцов Г. Г. «Психологические войны», М. 2000 г.

146. Психология для Вооруженных Сил: Учебник Вооруженных Сил США / Под ред. Э. Боринга. Вашингтон: Гарвардский университет, 1943. Варшава: Изд-во Мин. нац. обороны, 1960.

147. Поликарпова Е.В. Аксиологические функции масс-медиа в современном обществе. Ростов-на-Дону. 2002.

148. Поберезникова Е.В. Телевидение взаимодействия: Интерактивное поле общения. — М.: Аспект Пресс. 2004.

149. Пиз А. Язык жестов. Пер. с анг. — Воронеж: НПО «Модэк», 1992г.

150. Парсонс Т. О структуре социального действия. — М.: Академический Проект, 2000. — 880 с.

151. Психологический словарь /Под ред. В.В. Давыдова, А.В. Запорожца, Б.Ф. Ломова и др.; НИИ общей и педагогической психологии Акад. пед. Наук СССР. — М.: Педагогика, 1983г.,

152. Политология: Энциклопедический словарь/Общ.ред. и сост.: Ю.И.Аверь-янов. — М.. 1993.

153. Павлютенкова Марианна Юрьевна. Информационная война: реальная угроза или современный миф? «Власть», 19.12.2001, Москва, n12, стр.19-23

154. Проект Россия. Книга первая. М., 2006.-384 с.

 155. Проект Россия. Книга вторая. М., 2007. — 448 ч.

156. Прохожев А. А., Турко Н. И. Основы информационной войны // Анализ систем на пороге XXI века: теория и практика. М., 1996, с. 252-253.

157. Рощин С.К. Психология толпы: анализ прошлых исследований и проблемы сегодняшнего дня. Психологический журнал, том 11, № 5, 1990 г.

158. Робер М.-А., Тильман Ф. Психология индивида и группы / Пер. с франц. — М., 1988.

159. Реан А.А., Коломинский Я.Л. Социальная педагогическая психология. — СПб., 1999.

160. Репко С.И. Отечественный опыт ведения спецпропаганды (1918-1991). — М.: Воен. ун-т, 1994. — 620 с.

161. Расторгуев С.П. Информационная война. — М.: Радио и связь, 2000.

162. Россия готовится к информационной войне. Библиотека информационного ресурсного центра по практической психологии «Пси-Фактор». http://psyfactor.org/news/iwar.htm

163. Райх В. Предотвращение неврозов и проблема культуры // Зарубежный психоанализ / Под ред В. М. Лейбина. СПб.: Питер, 2001. С. 271-305.

164. Ранк О., Закс Г. Бессознательное и формы его проявления // Зарубежный психоанализ / Под ред В. М. Лейбина. СПб., 2001. С.58-82.

165. Сорокин П. Заметки социолога. Об обывателе и обывательщине. «Воля народа», сентябрь 1917 г., № 111

166. Соколов А.В. Общая теория социальной коммуникации: Учебное пособие. — СПб: Изд-во Михайлова В.А., 2002

167. Социальная психология. Краткий очерк / Под ред. Г.П. Предвечного и Ю.А. Шерковина. М.: Политиздат, 1975.

168. Социальная психология / Отв. ред. А.Л.Журавлев. — М., 2002.

169. Социальная психология в трудах отечественных психологов: Хрестоматия / Сост. и ред. А.Л.Свенцицкий. — СПб., 2000.

170. Современная зарубежная социальная психология: Тексты. / Под ред. Г.М.Андреевой, Н.Н.Богомоловой, Л.А.Петровской. — М.,1984.

171. Саморегуляция и прогнозирование социального поведения личности / Под ред. В. А. Ядова. — Л., 1979.

172. Сайт президента В.В.Путина в 2003 году. www.kremlin.ru

173. Стенограмма интернет-конференции Д. А. Медведева 5 марта 2007 года Яндексу http://voprosy.yandex.ru/db/answers.xml

174. Стюгин М. Информационная безопасность «по существу. www.psyfactor.org 

175. Соврасова М.Г. Теоретические аспекты развития политического консалтинга: синергетический подход, 2001 www.sitnikov.ru

176. Савруцкая Е.П. Феномен коммуникации в современном мире. Сборник научных трудов «Актуальные проблемы теории коммуникации». СПб. — Изд-во СПбГПУ, 2004. — С. 75-85.

177. Сухов А.Н. Психология больших социальных групп и движений // Основы социально-психологической теории / Под общ. ред. А.А. Бодалева и А.Н. Сухова. М., 1995. С. 228-245.

178. Севрюгин В.И. Специальные методы социально-психологического воздействия и влияния на людей. — Челябинск: Обл. ид-во, 1996. — 416 с.

179. Система средств массовой информации России. Учебное пособие для вузов. Под ред. Я. Н. Засурского. М., 2001

180. Социология: Учебник/Под ред. проф. Ю.Г. Волкова. — Изд. 2-е, испр. и доп. — М.: Гардарики, 2003. — 512 с.: ил.

181. Сталин И.В. Собрание сочинений. М., 1953.

182. Старунский А. Психологические операции вооруженных сил США: современное состояние и перспективы развития Зарубежное военное обозрение», №4, 2003.

183. Тарасов К.А. Насилие в фильмах: катарсис или мимесис? Российская наука: «Природой здесь нам суждено…» Под ред. акад. В. П. Скулачева; М.: Октопус; «Природа». 2003, 416 с.

184. Тарасов К.А., Негативная идентичность в современной молодежной аудитории. Материалы конференции «Кинематограф в современном мире: источник духовного сближения или конфронтация?». http://www.niikino.ru/news/conf2006/identity1.shtml

185. Тузлукова В. И., Богуславская В. В. Термины как средство конструирования предметной области «Теория и практика коммуникаций» в современной России. Сборник научных трудов «Теория коммуникации & прикладная коммуникация». Вестник Российской коммуникативной ассоциации, выпуск 1 / Под общей редакцией И.Н. Розиной. — Ростов н/Д: ИУБиП, 2002. — 200 с. C. 185-192

186. Техника дезинформации и обмана/Под ред. Я. Н. Засурского. — М.: Мысль, 1978. — 248 с.

187. Темная сторона Америки. Развал СССР. www.usinfo.ru

188. Токов Е., Касюк А. Психологические операции вооруженных сил США в войнах и конфликтах ХХ века. Зарубежное военное обозрение, 1996

189. Томэ Х., Кэхеле Х. Современный психоанализ.Т.1.Теория. М., 1996. 576 С.

 190. Томэ Х., Кэхеле Х. Современный психоанализ.Т.2. Практика. М., 1996. 776 С.

191. Тэхкэ В. Психика и ее лечение: психоаналитический подход. — М., 2001. 576 С.

200. Хорни К. Невроз и развитие личности // Хорни К. Собр. Соч. в 3 т. Т.3. М., 1997. С.235-684.

 201. Хорни К. Наши внутренние конфликты // Хорни К. Собр. Соч. в 3 т. Т.3. М., 1997. С. 6-234.

202. Хорни К. Собр. Соч. в 3 томах. М.: Смысл, 1997.

203. Хлопьев А. Т. Средства массовой информации как источник информационно-психологической неустойчивости/Проблемы информационно-психологической безопасности (сборник статей и материалов конференций). — М., 1996.

204. Хлопьев А.Т. Групповое и массовое сознание в поле слухов // Проблемы информационно-психологической безопасности. М., 1996.

205. Харрис Р. Психология массовых коммуникаций. СПб., М., 2002.

206. Фельдман Д.Н. О стратегии информационного обеспечения безопасности России // Материалы круглого стола «Глобальная информатизация и социально-гуманитарные проблемы человека, культуры, общества», МГУ, октябрь 2000 г.

207. Федоров А.В., Челышева И.В., Новикова А.А. и др. Проблемы медиаобразования (научная школа под руководством А.В.Федорова). Монография. Таганрог: Изд-во Таганрогского государственного педагогического института, 2007. 212 c.

208. Федоров А.В. Медиаобразование будущих педагогов. Таганрог: Изд-во Кучма, 2005. 314 c.

209. Федоров А.В. Развитие медиакомпетентности и критического мышления студентов педагогического вуза. М.: Изд-во МОО ВПП ЮНЕСКО «Информация для всех», 2007.

210. Федоров А.В. Влияние телеэкранного насилия на детскую аудиторию в США//США-Канада: Экономика, политика, культура. 2004. № 1. С.77-93.

211. Федоров А.В. и др. Медиаобразование. Медиапедагогика. Медиажурналистика. М.: Изд-во Программы ЮНЕСКО «Информация для всех», 2005. CD. 1400 с.

212. Федоров А.В. Насилие на экране и российская молодежь//Вестник Российского гуманитарного научного фонда. 2001. № 1. С.131— 145.

213. Федоров А.В., Челышева И.В. Медиаобразование в России: краткая история развития. — Таганрог: Познание, 2002. — 266 с.

214. Федоров А.В. Права ребенка и проблема насилия на российском экране. Таганрог: Кучма, 2004. 414 с.

215. Федоров А.В. Интегрированное медиаобразование в российской школе: анализ обязательного минимума содержания//Инновации в образовании. 2006. № 2. С.5-13.

216. Федоров А.В. Классификация показателей развития медиаграмотности аудитории//Образовательные технологии XXI века/Ред. С.И.Гудилина, К.М.Тихомирова, Д.Т.Рудакова. М.: Изд-во Ин-та содержания и методов обучения Российской Академии образования, 2006. С.18-26.

217. Федоров А.В. Медиаобразование, медиаграмотность, медиакритика и медиакультура//Высшее образование в России. 2005. N 6. С.134-138.

218. Федоров А.В. Медиаобразование: социологические опросы. Таганрог: Изд-во Кучма, 2007.  228 с.

219. Фрейд З. Психология масс и анализ человеческого Я // Фрейд З. Психоаналитические этюды. Мн. 2003.

220. Фрейд З. Лекции по введению в психоанализ. СПб. 2003. 480 с.

221. Фрейд З. Несколько замечаний по поводу понятия «бессознательное» // Основные психологические теории в психоанализе. Мн., 2004. С. 67-76.

222. Фрейд З. Продолжение лекций по введению в психоанализ. Лекции 29-35 // Основные психологические теории в психоанализе. Мн., 2004. С. 212-390.

223. Фрейд З. Основные принципы психоанализа. М.; Киев, 1998.

224. Фрейд З. Введение в психоанализ // Психоаналитические этюды. Мн.: Попурри, 2003. С. 5-151.

225. Фрейд З. Будущее одной иллюзии // Психоаналитические этюды. Мн.: Попурри, 2003. С. 481-525.

226. Фрейд З. Психоаналитические этюды // Психоаналитические этюды. Мн.: Попурри, 2003. С. 525-567.

227. Фрейд З. Я и Оно // Психология бессознательного. СПб., 2002. С. 378—390.

228. Федотова Л.А. Контент-аналитические исследования средств массовой информации и пропаганды. М. 1988.

229. Фуко М. Нужно защищать общество: Курс лекций, прочитанных в Коллеж де Франс в 1975-1976 учебном году. — СПб.: Наука, 2005.

230. Фортунатов А.Н. Проблемы истории телевидения: философский и культурологический подход. Курс лекций. Нижний Новгород. 2007.

231. Фенихель О. Психоаналитическая теория неврозов. М. 2004. 848 с.

232. Цымбал Л.А. Синергетика информационных процессов. М., 1995

233. Цвик В.Л. Телевизионная журналистика: История, теория, практика. — М.: Аспект Пресс. 2004.

234. Чалдини Р. Психология влияния / Пер. с англ. — СПб., 1999.

235. Шварцкопф К. Эволюция системы национал-социалистической пропаганды в период установления нацисткой диктатуры в Германии. www.psyfactor.org

236. Шелленберг В. Лабиринт. Мемуары гитлеровского разведчика. М. 1991. 400 с.

237. Шиллер Г. Манипуляторы сознанием. М. 1984.

238. Шаровов И.В. Психологическое воздействие на войска и население зарубежных стран. М., 2000.

239. Шерковин Ю.А., Назаретян А.П., 1984 г. Психологический журнал, том 5, № 5, 1984 г.

240. Шерковин Ю.А. Психологические проблемы массовых информационных процессов. М.: Мысль. 1973

241. Штекель В. Исходы психоаналитического лечения // Зарубежный психоанализ / Под ред В. М. Лейбина. СПб., 2001. С. 82-108.

242. Эко У. О прессе. В кн.: Пять эссе на темы этики. С. Петербург. 1998.

243. Эффективность «информационного оружия». Газета «Ведомости», 31.01.2008.

244. Юнг К. Г. Понятие коллективного бессознательного // Зарубежный психоанализ / Под ред. В. М. Лейбина. СПб.: Питер, 2001. С. 211-224.

245. Юнг К.Г. Концепция коллективного бессознательного. www.jungland.ru

246. Юнг К.Г. Об архетипах коллективного бессознательного. www.jungland.ru

247. Юнг К. Г. Воспоминания, сновидения, размышления. Мн., 2003. 496 с.

248. Юровский А. Телевидение — поиски и решения. М.: Искусство, 1983.

Сергей Алексеевич Зелинский Май 2008 год.

--------------------------------------------

[402] Интернет-конференция президента России Владимира Владимировича Путина. 6 июля 2006 года. www.president.yandex.ru

[403] Раннее В.В.Путин ответил о таких интересах: «…будущее нашей страны может быть обеспечено только в том случае, если мы будем чувствовать себя полноценными и равноправными членами мирового сообщества, не в последнюю очередь — в европейской семье. Мы намерены работать именно в этом направлении».

[404] Интернет-конференция президента России Владимира Владимировича Путина. 6 июля 2006 года. www.president.yandex.ru

[405] «Прямая линия с Президентом России Владимиром Путиным».18 октября 2007. www.president-line.ru

[406] Сайт президента В.В.Путина в 2003 году. www.kremlin.ru

[407] Газета «The Washington Post». www.inopressa.ru/details.html?id=14822

[408] Интервью журналистам печатных средств массовой информации из стран — членов «Группы восьми», 4 июня 2007 года. Сайт В.В.Путина, президента России 2000-2008 гг. www.v-v-putin.ru 

[409] Интервью германской газете «Зюддойче цайтунг», 10 октября 2006 года. Сайт В.В.Путина, президента России 2000-2008 гг. www.v-v-putin.ru 

[410] Стенограмма интернет-конференции Д. А. Медведева 5 марта 2007 года Яндексу http://voprosy.yandex.ru/db/answers.xml

[411] Д. А. Медведев на момент ответа на вопрос был председателем Правления «Газпрома» и 1-м вице-премьером Правительства страны.

[412] Д. А. Медведев в момент проведения конференции курировал в правительстве «Нац.проекты».
