Социум. Часть 1. Взаимоотношения. 	PDF 	Печать 	E-mail
Автор: Administrator   
03.10.2011 21:30

Социум. Часть 1. Взаимоотношения.



Социум это структура. Достаточно большая структура для того чтобы обладать
сильнейшей инерцией к любым изменениям. Социум живёт по определённым правилам,
которые называются социальные нормы. Эти нормы описывают адекватное поведение
членов социума. Отклонения от этих норм в любую сторону приводит к мощной
силе противодействия.

С детства человека включают в эту структуру. Процесс такого включения,
называется социализацией. В итоге человек, оказывается, достаточно плотно связан
всевозможными социальными связями, стереотипами поведения и целей, «достойных» члена социума.
Я здесь не исключение, так как являюсь также продуктом социализации.

Положительной стороной социальной системы, можно считать наличие опоры для
закрепления человека в мире. Эта опора позволяет собрать начальную точку отсчёта (личность) для
дальнейшего движения. Современный социум и его производная – цивилизация,
дают некоторую возможность заниматься саморазвитием, в то время как без неё,
мне бы пришлось решать вопросы выживания и на саморазвитие возможно не
оставалось бы времени и сил. За это я благодарен социуму.

Но, так как моя цель лежит вне пределов социума и его «адекватных» целей,
то моё движение, будет выглядеть для социума как сильное отклонение одного
из его членов от нормы. Связи, которыми я связан со своим окружением будут
натягиваться, и сопротивляться дальнейшему продвижению. Это проявляется как
забота о моём душевном равновесии со стороны друзей и доброжелателей.
Либо проявляться как страх (на базе непонимания и надуманных предположений) у
знакомых и малознакомых людей, с которыми я пересекаюсь. Так или иначе,
существует сила сопротивления, с сутью которой необходимо разобраться,
прежде чем двигаться дальше.

Что представляет собой социальная связь?
Каждый человек, знающий меня лично на протяжении какого-то длительного срока,
имеет сложившееся представление обо мне. То есть, некий образ в его сознании (в НЛП,
это называется элемент репрезентации мира), который постоянно отождествляется со мной.
Это образ стереотипного для меня поведения и особенностей. Этот образ сформирован на
основе статистических данных – регулярные встречи позволили составить и укрепить мой
портрет в сознании этого человека. В итоге он «знает», что я собой представляю,
границы моих возможностей, предполагаемое поведение и т.п. Его представления об окружающем мире,
о его устройстве и обо мне, удерживают меня в своих рамках - ведь он тоже действующее лицо
на сцене, где мысль является силой.

Вследствие неясных причин, любой средний человек испытывает потребность в «запитке»
своего образа в сознании окружающих его людей. Это происходит при встрече, посредством
пересказа своих действий, размышлений, новостей и т.п., случившихся за время, прошедшее
с момента последней встречи. Очень похоже на явление синхронизации данных в компьютерной технике.
В итоге такого укрепления и поддержания своего образа, происходит укрепления той
самой социальной связи, верёвочки, которой я привязан к окружающим меня людям.

У среднего человека таких верёвочек очень много, что делает его внешне похожим на муху,
запутавшуюся в паутине. В итоге создаётся чрезвычайно сильная суммарная сила,
которая не позволяет отклониться от того положения в котором он подвешен.
Это называется внешняя фиксация.

(с) Мастер