Итак, многие выезжая на дорогу не знают элементарных мер безопастности при движении по городу. Скутер это не машина, Вас не видно, поэтому всем новоиспеченным скутеристам мы советуем ознакомиться с данным материалом, прежде чем обкатывать свой новый скутер.

1. При движении всегда пользуйтесь габаритами. Свет фар дает Вам шанс на то, что водитель впереди идущей машины Вас увидит.

2. При движении в правом ряду (по ПДД движении мопедам разрешено только в правом ряду) остерегайтесь открывания дверей перед Вашим носом, т.к. если Вы двигаетесь с достаточной скоростью Вы можете не успеть остановится и лишите водителя двери, а себя скутера.

3. При движении в правом ряду, остерегайтесь выезжающих автомобилей. В местах скопления, таких как торговые центры, станции метро и прочих, у обочины припарковано большое количество автомобилей, неожиданно для Вас одна из таких машин может сдать назад, что может привести к столкновению.

В таких случаях (2 и 3), если Вы не успеваете сбросить скорость, а перед Вами филейная часть автомобиля и открытая настежь дверь - перестройтесь левее, предварительно убедившись что там свободно!

4. При затрудненном движении, и движении в пробках, Вы скорее всего захотите почувствовать себя "полноценным" скутеристом и не стоять в пробке, а проехать её в междурядье. При езде в междурядье, остерегайтесь резких перестроений автомобилей в соседнюю полосу, это бывает действительно резко и неожиданно. А также, в случае основательной пробки, когда движение практически парализовано, будьте готовы к тому, что автолюбитель откроет перед Вами дверь и выйдет посмотреть на образовавшуюся пробку.

5. Эта глава касается любителей тюнинга и тех, кто любит стартовать первым со светофора. Здесь Вас могут поджидать следующие опасности. Если Вы стоите на перекрестке, и Вам загорается зеленый - не выкручивайте ручку газа, стараясь показать всем насколько Вы крут. Очень часто автомобили проскакивают на желтый сигнал светофора, и когда они окажуться на перекрестке - Вам будет уже зеленый. Т.к. автомобиль старается проскочить перекресток быстрее, а Вы выкрутили ручку газа - сами понимаете к чему приведет. И второе, если Вы стоите на светофоре, слева от Вас стоит грузовик, автобус или автомобиль, который загораживает Вам обзор слева - не выкручивайте ручку газа. Кто то из пешеходов мог не успеть перейти пешеходный переход, и в момент когда Вам будет гореть зеленый пешеход окажется в правом ряду чтобы закончить переход дороги. Последствия думаю тоже всем понятны.

6. И последнее. То что описано в данной статье - не все опасности, которые Вас поджидают на дороге, это скорее самые распространенные. Как бы Вы не знали дорогу, где бы Вы не ехали, всегда найдется автомобиль который может создать аварийную для Вас прежде всего, ситуацию. На этот случай совет один: пользуйтесь мотоэкипировкой. Это не панацея, но дает шанс. Соскребать Вас с асфальта мало кому будет приятно.

При использовании материалов с нашего сайта прямая ссылка обязательна! 

Сознательно вложенная в собственную голову мысль, что на мотоцикле или скутере твой шанс погибнуть в аварии более чем реален, очень полезна - с нею перестанешь чувствовать себя неуязвимым терминатором. Страх мотоциклисту показан! Однако глупо только его лелеять - набирайтесь опыта существования в специфической сфере жизни - на дороге...

Одно из самых распространенных заблуждений - все случаи с летальным исходом происходят исключительно по причине превышения скорости. Глупо отрицать, что «безголовые» прохваты по центру города на скоростях 150-200 км/ч повышают шансы попасть в морг, но не о том сейчас речь. Основная причина неприятностей - ошибки пилотов. И не перекладывайте всю ответственность на «автомутантов» и прочую нечисть. Ведь это мы носимся в междурядье, «открываемся на все деньги» со светофора, чтобы унестись ураганом, и тормозим в стоппи (если умеем) на следующеМ светофоре... Так что нам самим за все и отвечать.

То, о чем речь пойдет ниже, - не попытка научить жить (и не помочь материально), а поделиться опытом, как действовать в типичных ситуациях, в которых наш брат встречается со старухой с косой - и не дать бабке себя ссечь.

НЕ ТОРОПИСЬ - ОСМОТРИСЬ!

1. Выиграть несколько секунд при ускорении, которые дарует мотоцикл, не стоит жизни. ВСЕГДА при езде в городе держите пальцы на рычаге тормоза. Пропускайте автомобили в любых сомнительных ситуациях при перестроениях, на перекрестках - всегда и не раздумывая.
2. Фиксируйте работу «поворотников» и положение передних колес близстоящих автомобилей, научитесь ловить направление взгляда водителей. Неожиданностей ждите ежесекундно!
3. Уверены, что вас видят и пропускают? В идеале, создайте визуальный контакт с водителем, сумейте привлечь его взгляд на себя. Не стесняйтесь использовать все световые и звуковые методы оповещения. Если хоть на 1% сомневаетесь, что это удалось сделать, готовьтесь к худшему.

На первом фото:
Мотоциклист в положении А только что находился в крайне неудачной позиции - позади уходящего вправо черного автомобиля. Он не видел красный автомобиль, оказавшийся поперек его продвижения, и сам был скрыт от красного деревьями и черной машиной. Как только черный автомобиль снизил скорость и начал поворот, мотоциклист в положении Б ускорился и совершил обгон. Произошло столкновение.

На втором фото:
Пилот не стал рвать вперед - и избежал столкновения с автомобилем.

ХАОС В ПОВОРОТЕ

1. Заранее переключитесь на необходимую для прохождения поворота передачу и притормозите до максимально комфортной, безопасной скорости. Независимо от того, насколько поворот открытый или закрытый, «просканируйте» максимально больший сектор пространства, отметьте периферийным зрением все препятствия - как на дороге, так и на обочине.
2. В апексе поворота держитесь точки максимально широкого входа в поворот - при повороте налево вы должны расположиться в максимально правой позиции на своей полосе, при повороте направо - левой. Не сможете занять правильное место - для вас образуется слишком узкий вход в поворот, возникнет вероятность того, что вынесет на «встречку».
3. Худшее, что может случиться в повороте, - вы запаникуете (испугавшись, что не войдете в поворот из-за слишком высокой скорости) и нажмете на тормоза. Если удастся избежать срыва переднего колеса и, как следствие, не утодите под колеса встречного автомобиля, то, скорее всего, байк распрямится, и вы войдете в лобовое столкновение все с тем же авто. Дорога - не трек, а встречные машины не такие мягкие, как резиновые отбойники и гравийные ловушки на гоночной трассе. Заранее просчитайте свою скорость, траекторию и всегда двигайтесь в городском трафике с запасом на то, чтобы тормозной путь был покороче, тра-ектория давала свободу действий...

На первом фото:
Мотоциклист в положении А входит в поворот на слишком высокой скорости - и его выносит на «встречку». Зачем так гнать, если не видишь профиля поворота, не можешь заранее оценить его крутизну?.. Осознав, что совершает ошибку, пилот паникует и «закрывает» газ (еще хуже, если нажмет на передний тормоз). Последствия - траектория движения мотоцикла (положение Б) распрямится и его вынесет на полосу встречного движения.

На втором фото:
Мотоциклист все сделал предусмотрительно.

НЕ ВСЕ ОБГОНЫ ВАМ ПОДВЛАСТНЫ

1. Залог надежного, красивого и безопасного обгона - в планировании траекторий. Никогда не обгоняйте спонтанно и агрессивно. До начала обгона займите позицию, в которой дорога видна максимально далеко, выберите передачу, на которой обгон будет проходить достаточно динамично.
2. Проанализируйте то, что увидите перед собой. Обгон - даже не русская рулетка: тут не допустимы «авось» да «небось» - степень риска заработать дырку в голове у мотоциклиста гораздо выше. Лихаческие обгоны в «слепых» поворотах или на подъемах в гору категорически недопустимы. Если считаете, что это правило не для вас, сразу закажите гроб, причем (пощадите ближних) - цинковый.
3. Совершайте обгон быстро, но плавно. Даже если заранее осмотрелись, все равно бросьте взгляд в зеркала: на наших дорогах полно не только полоумных «двухколесных», но и «крутых» на суперкарах... После обгона максимально быстро займите положение в ряду, выберите надежную дистанцию между собою и другими участниками движения.

На первом фото:
На большой скорости райдер А нагнал черный автомобиль, затормозил непосредственно лозади него - и здесь сектор обзора сузился, а с этим и возможность оценить дорожную обстановку впереди. Вздумай он пойти на обгон (положение Б), произойдет то, что на схеме.

На втором фото:
Вот как нужно обгонять!

ЕДУ СЕБЕ В МЕЖДУРЯДЬЕ...

1. Двигаясь по междурядью, не стоит нестись со скоростью более чем на 30-40 км/ч превышающей скорость обгоняемого потока. Если пробка становится «медленнее», скорость вашего мотоцикла должна соразмерно снизиться.
2. Если движетесь в потоке, старайтесь сидеть за рулем как можно более прямо, чтобы держать голову выше (желательно над крышами авто) и видеть далыне. Вы должны уметь просчитать, как отразится на движении потока присутствие в нем автомобиля-поливалки в левом ряду, «закипевшего» «Жигуля» в вашей полосе, не навалится ли на вас «мерс», объезжающий канализационный люк... Фиксируйте мигание поворотников, ловите взгляд водителя в зеркалах заднего вида, следите за передними колесами ближайших легковушек - порой они просигнализируют о начале маневра раныпе, чем это удосужится сделать водитель. Никогда не оставайтесь в «слепой» зоне - на уровне заднего крыла и задней двери соседних машин: будьте видимыми!

На первом фото:
Мотоциклист в лоложении А двигается по междурядью со скоростью, превышающей скорость потока на 40 км/ч - это слишком быстро. Водитель красного автомобиля, не посмотрев в зеркала (или потому что не увидел мотоцикл в «мертвой зоне»), совершает перестроение. Пилоту в ситуации Б не хватит времени на торможение, а маневр невозможен из-за тесноты с соседними автомобилями. Итог - столкновение.

На втором фото:
Мотоциклист не был торопыгой - и маневр красного заметил на безопасном отдалении.

ДУМАЛ, УСПЕЮ - ПРОСКОЧУ

1. Самая смертельно опасная ситуация - «встреча» мотоцикла и автомобиля. Кто бывает виноват? Почти во всех случаях водители автомобилей говорят, что мотоцикл не видели и не слышали. И чаще всего это - правда. Чтобы и видели, и слышали, передвигайтесь даже при свете дня с включенным дальним светом. Если не уверены, что водитель встречного автомобиля вас видит, быстро сбросьте скорость. Просигнализируйте рассеянному мигающим лучом дальнего света и звуковым сигналом.
2. Основа тактики движения - формула «расчет + расчет на дурака». Подозревайте в неадекватности поведения водителя каждой машины. Всегда оставляйте себе фору на торможение: дорожное полотно - не идеально «цепкий» асфальт трека, колеса могут попасть на масля-нистое пятно или песок. Не гоните на участках, на которых не можете поручиться, что ненароком из арки дома не выползет машина, выкатится на дорогу мячик или, не дай бог, выскочит ребенок-пострел.

На фото:
Это тот самый случай, когда мотоциклист пренебрег «расчетом на дурака». Он двигался со значительным превышением скорости, не захотел принять во внимание, что водитель автомобиля не видит его или не может просчитать скорость приближения двухколесной торпеды (особенно если включен слепящий дальний свет фары мотоцикла). Последствия столкновения - металлом в металл, плотью в асфальт.

Напоследок не могу не сказать пару слов о свежем «косяке», расцветающем в этом сезоне из-за большой плотности «двухколесных» на километр дороги. Да-да, дорогие мои, речь идет о ситуации, когда байкер «колбасит» своего же двухколесного товарища. Ситуации с тяжелы-ми последствиями «встреч» мотоцикла с мотоциклом еще не стали трагически частыми, но уже требуют того, чтобы принять их вероятность в расчет.


4 колеса возят тело,а 2 - ДУШУ!!!