Язык полоролевого поведения
и предпосылки его создания в гендерных исследованиях.

  
Традиционные подходы в свете современных гендерных исследований.

Гендерные исследования – достаточно новая область научного знания для современных российских науки и образования. В центре внимания этих исследований находятся многочисленные, в частности, культурные и социальные факторы. Есть в этих исследованиях место и поведенческим факторам.
Все эти факторы определяют отношение общества к мужчинам и женщинам, их внутренние отношения, поведение индивидов в связи с принадлежностью к тому или иному полу, стереотипные представления о мужских и женских качествах. Несмотря на значимость термина «гендер» и возможность использования термина «язык гендерного поведения», в своем исследовании мы сузим область рассматриваемых вопросов и ограничимся термином «язык полоролевого поведения». О предпосылках данного выбора мы подробно доложили в Приложении-А.
Гендерные исследования в контексте языка полоролевого поведения – практически неизвестная область научного знания не только для российской, но и для зарубежной науки и образования. Данный контекст заинтересованным лицом может быть обнаружен в традиционных подходах к обозначенной теме, даже в свете некоторых современных гендерных исследований.
Гендер означает совокупность социальных, культурных и поведенческих норм, которые общество предписывает выполнять людям в зависимости от их биологического пола. Уже в этой формулировке, в термине «поведенческих норм» можно услышать отголоски принципиального подхода к обозначенной теме.
Гендерные или, более углубленно, полоролевые исследования в наши дни являются междисциплинарной областью научного знания. Эта область связана с биологией, генетикой, эндокринологией, социальной философией, социологией, культурологией, лингвистикой и другими дисциплинами, изучающими разнообразные структуры различных культур.

История вопроса.
   
Правомерным будет утверждение того, что полоролевая традиция общественного сознания берет свое начало в древних жреческих, шаманских и эзотерических практиках: матриархат, практики Гипербореи и Атлантиды, индийские «Махабхарата» и «Тантра-йога», «Хроники Акаши», «Голубиная (глубинная) книга (Или о славянской космогонии)», восточное «Дао-любви», 7 пункт учения Гермеса Трисмегиста «Кибалион». Есть смысл отдельно упомянуть и о древнекитайской философии с ее основными понятиями - Ян и Инь: «мужское» и «женское».
Для некоторых исследователей логично то, что, обратившись к смысловому прочтению понятий «мужское» и «женское», можно предположить, что данный символ баланса изменения и движения «мужских» и «женских» философских категорий в реальности может быть выражен конкретной, физической, полоролевой динамикой.
Концепция о взаимодействии полярных сил Ян и Инь как основных сил движения и баланса движения, дуализм которых выражается в нерасторжимом единстве и борьбе светлого и темного, твердого и мягкого, то есть, мужского и женского начал в природе - легла в основу учения о символах взаимодействия самых крайних противоположностей. В данном случае символы взаимодействия легко опознаются на практике. Можно сказать, что в физиологии концепция о взаимодействии полярных сил Ян и Инь проявлена, прежде всего, во взаимно контрастирующих генеративных и связанных с ними признаках поведения человека. Здесь можно выделить именно половые признаки. Что еще раз подтверждает принцип «Кибалиона»: «Что наверху, то и внизу», то есть, то, что символ всегда может быть выражен в материальных формах.
Как более современная интерпретация данной разработки момент единства и борьбы противоположностей отмечен даже в учении о диалектическом материализме.
Традиции, учитывающие фактор пола, уходят также корнями в античный мир, когда началось осмысление категорий природного пола (sexus) и грамматического рода (gender).
Первые научные работы в данной области опубликованы в зарубежных изданиях. Системные описания мужских и женских особенностей, например, гендерных аспектов речи и языка были сделаны на базе языков из германской и романской языковых групп.
В современной сексологии вопросы и гендерной, и полоролевой активности человека занимают одно из ведущих мест.
Перечисленные традиционные формы обращения к гендерной теме взяты за основу при разработке концепции и практики системы полоролевого поведения или языка полоролевого поведения.
       
Новейшая история и гендерные исследования – полоролевая векторная динамика.

От общей теории гендера и полоролевого поведения, их филогенетического и онтологического статусов, проблем филологического значения, гендерные исследования переходят к сосредоточенности на установлении возможностей гендерного подхода в отдельных частнонаучных областях.
К одной из таких частнонаучных областей относятся и разработки в области поведенческих аспектов гендерных взаимодействий. Можно сказать, что именно двигательные или динамические аспекты гендерных коммуникаций, нас интересуют больше всего.
В данном подходе классическая физика как нельзя лучше описывает суть представляемого открытия. Ведь именно направление любых изменений организма человека, а затем и его тела предположительно задает характер его гонадно-гормональных, а затем и мышечных реакций. Несколько пояснений сказанному.
По статистике, влюбленные пары отличаются ростом: мужчина, как правило, выше, женщина – ниже. Если рассматривать коитус как гармонию удвоенного ладового кванта, то есть, гармоничное созвучие двух волновых функций тел, то растягиваемое тело будет работать на поглощение энергии, а сжимаемое – на излучение. В данном случае можно применить ассоциацию, связанную с губкой, наполненной водой. Если ее сжать, вода из нее начнет изливаться. Если сжатую губку опустить в воду и разжать, то она начнет набирать воду.
Основы динамических аспектов гендерных, точнее, полоролевых коммуникаций закладываются генами организма человека. Применительно к силам тяготения они могут быть выражены в качестве различий, связанных с первичными, вторичными и третичными половыми признаками.

Статья призвана обнаружить предпосылки для описания не только полоролевых двигательных, но и векторных, то есть, направленных аспектов двигательных гендерных коммуникаций. Именно векторность как способ активизации направления течения энергии в теле человека с помощью мышечных реакций по типу взаимосвязей актин-миозин или актиновый наклон подразумевает полоролевое прочтение функций тела человека применительно к эволюционным задачам мужчин и женщин.
Данное направление исследований обозначено мною как полоролевая векторная динамика и считается базовым или гормональным направлением исследований системы гендерных или полорелевых телодвижений, то есть, таким, от которого так или иначе вытекают другие направления.

Описанная область исследований привлекает большое внимание как зарубежных, так и отечественных ученых. Вопросы контекстуального взаимодействия полов, отношения общества к такому взаимодействию, нюансов гендерного и полоролевого поведения, деталей представлений о качественных составляющих такого поведения в той или иной ситуации, вплоть до животрепещущих для западных стран проблем родов или разрешения от беременности – вот самый приблизительный перечень этих вопросов. В частности, решение проблем трудных родов с помощью определенно направленной двигательной активности уже на сегодняшний день позволило создать в нескольких англоязычных странах такое уникальное направление предродовой подготовки женщин как основы перинатальной динамики.
В данном исследовании впервые сделаны попытки системного описания мужских и женских двигательных особенностей невербальных коммуникаций, в частности, особенностей языка полоролевого поведения, а также их обоснования и использования в перечисленных ситуациях.
Надо признать, как я уже говорил, что полоролевая двигательная проблематика в отечественных и зарубежных исследованиях находится в стадии освоения.
Тем не менее, в последние годы наблюдается повышенное внимание к полоролевым аспектам коммуникаций, связанных со здоровьем людей, с их успехом в делах, даже в бизнесе, при взаимодействии с партнерами противоположного пола и так далее.
Сегодня в большинстве исследований речь идет уже не о том, как биологический пол влияет на коммуникативное поведение в каждом случае, а о том, какими средствами располагают исследователи для конструирования гендерной двигательной идентичности, в каких коммуникативных ситуациях и с какой интенсивностью совершается конструирование, а также то, какие факторы воздействуют на этот процесс.
Наиболее широко данный формат интересов охвачен в книгах А. Пиза.
В свете междисциплинарного подхода в последнее время внимание, например, лингвистов также не обошло эту тему. Все больше и больше их привлекают исследования не только вербальной коммуникации, но и невербальной.
Работ зарубежных и отечественных лингвистов в этом направлении сейчас еще мало. В связи с этим хотелось бы отметить выход в свет в 2005 г. книги доктора филологических наук, профессора кафедры русского языка Института лингвистики РГГУ Г. Е. Крейдлина под названием «Мужчины и женщины в невербальной коммуникации». К сожалению, речь в книге в большинстве своем идет о гендерном аспекте устной бытовой коммуникации. По словам исследователя, «Гендерные отношения фиксируются в языке в виде культурно обусловленных стереотипов, накладывая отпечаток на речевое поведение личности и на процессы ее социализации».
Придерживаясь такого понимания гендера, особенно, в вопросе социализации личности можно предположить, что неречевое, то есть, коммуникативное поведение партнеров также пронизано гендерными отношениями, а их гендерные роли в социуме носят отпечаток определенной культуры. В данном случае речь может идти о гендерных стереотипах поведения, принятых в данном обществе. Такие стереотипы могут фиксироваться кинесикой. Это, в свою очередь, дает возможность предположить, что гендерные поведенческие стереотипы могут отчетливо проявляться и в невербальной полоролевой коммуникации. Что непосредственно создает предпосылки для описательной базы элементов полоролевой или векторной составляющей языка полоролевого поведения, «языка сексуальных кинем».
В настоящее время лингвисты все более и более подробно рассматривают особенности полоролевого невербального коммуникативного поведения. Под ним понимаются «конвенциональные нормы, правила и традиции общения, выражаемые в акте коммуникации знаковыми невербальными средствами». Источником для подобных исследований могут служить невербальные, то есть, устные, и вербальные, то есть, устные и письменные тексты.
Г.Е. Крейдлин считает, что необходимо говорить не о мужских и женских жестах, мимике, позах и так далее, а о мужском и женском стилях невербального поведения. По его мнению, эти стили могут быть свойственны людям обоих полов, и в этом состоит одна из трудностей описательного характера языка полоролевого поведения.
   
Фенотипическая гендерная коммуникация.
   
Действительно, с этой проблемой сразу сталкиваются все исследователи, заинтересовавшиеся языком полоролевого поведения. Считается, что в норме стиль невербальной коммуникации соответствует полу человека и должен презентовать гендерную принадлежность наблюдаемого. Детали и концепция подобных соответствий меня интересуют больше всего. Именно здесь выполнены мои основные исследования. Но описание деталей поведения, например, сексуальных меньшинств выводит эту проблему на совершенно новый уровень.
Данная тема получила широкое развитие в направлении моих исследований: «Знаковая или фенотипическая сексуальная коммуникация». В этом случае мною утверждается следующее: существуют позы тела человека, которые однозначно считываются как принадлежащие или к мужской, или к женской знаковой или фенотипической гендерной коммуникации.
Но в данном направлении разработок действительно существует одна трудность.
Описываемый уровень коммуникаций прямо проистекает из полоролевой векторной динамики. Но, в отличие от нее, может считываться в обоих контекстах. Напоминаю о том, что полоролевая векторная динамика или, собственно говоря, основа языка полоролевого поведения, считывается однозначно. Для этого мною разработаны специальные критерии. О некоторых их базовых предпосылках я предполагаю доложить чуть дальше.
То есть, даже в том случае, когда знаковый или фенотипический аспект прямо указывает на гендерную принадлежность наблюдаемого, полоролевая векторная динамика может развиваться как по мужскому, так и по женскому типу. Это основная трудность, которая возникала, как я уже говорил, при попытках создания языка полоролевых телодвижений в прошлом. Не находилось точных оценочных критериев, которые в любом возможном случае толковались бы однозначно. Здесь-то мной и выполнены соответствующие исследования.
В данной части работы речь идет именно о деталях мужских и женских движений, жестов, мимики, поз и так далее, обеспеченных определенными мышечными реакциями, приводящими к одномоментно знаковому статическому положению тела в пространстве. На основе критериев считывания языка гендерных коммуникаций нами разработаны рекомендации по тому, какой именно гендерный аспект одномоментно знакового статического положения тела в пространстве мы можем наблюдать.
Подобные мышечные реакции и их знаковые или фенотипические соответствия основаны на эволюционных предпосылках. Их корни уходят в глубины формирования двигательной иерархической пирамидной и экстрапирамидной активности тела человека. В том числе, по полоролевому типу.
Введя это уточнение, мы не можем пройти мимо темы генетических аспектов идентификации предпосылок для создания системы полоролевого поведения или коммуникации.
Но чтобы перейти к этой теме, нам необходимо пояснить себе некоторые моменты.

Компоненты невербального поведения.
   
К настоящему времени ученые выделяют достаточно широкий круг компонентов невербального поведения. Классификация, предлагаемая в данной работе, основана на базе существующих классификаций зарубежных и отечественных исследований. В основе таких исследований находятся несколько классов невербальных компонентов коммуникации: кинетический, миремический или класс движений глаз, паралингвистический или голосовой, респираторный или класс движений, связанных с дыханием и так далее. В их состав входят отдельные виды.
В данной работе меня интересует именно кинетический компонент коммуникации.
Следует отметить, что среди знаковых форм кинетического поведения, куда входят движения, жесты, мимика, позы, знаковые телодвижения и тому подобное, можно выявить кинемы, которые в тех или иных условиях все-таки более свойственны мужчинам или женщинам. В настоящий момент времени мною успешно рассматривается их эволюционная составляющая. Вполне очевидным также является тот факт, что в каждой культуре существуют мужские и женские позы, мануальные жесты и другие проявления мышечной активности, характерные только ей.
Для меня естественно то, что женский и мужской стили кинетического поведения отражаются в особых движениях, походках, позах, жестах, базирующихся на специфических мышечных реакциях тела человека.
Специалистами считается, что особенно заметны в данном контексте различия в употреблении жестов рук, ног и головы.
Именно особые движения головы женщины в моей книге «Язык полоролевого поведения или 3 женских счастья» берутся за начальную основу языка полоролевого поведения слабого пола. Из исследований традиционных подходов по данному вопросу хочется выделить методики Смольного Института благородных девиц Санкт-Петербурга, базирующиеся на более древних разработках Православия, Ведической Руси и Вед.
Систематизированное описание рассматриваемых классов невербальных компонентов коммуникации с точки зрения структуры позволяет проследить сходства и различия между маскулинной и фемининной группами кинем.
Это позволяет говорить также и о гормональных предпосылках и сопровождении данных движений.
Именно предпосылки, создающие прецедент полоролевой гормональной активизации, рассматриваются в данной работе.

Ассоциации, связанные с мужественностью и женственностью движений.

Каждое общество имеет, как известно, свою коммуникативную структуру, заключающуюся в системе социальных ролей, институтов, учреждений, норм, средств воплощения, передачи, хранения и обработки информации. Система, например, социальных ролей может отражать структуру общества. Все ассоциации, связанные с мужественностью и женственностью движений представителей определенной культуры, могут также определять структуру общества.
В наших исследованиях нами ставилась цель не просто получать от испытуемых ассоциации, связанные с описанием абстрактной женственности или мужественности в двигательной активности, но выделять их специфические черты, которые можно было бы систематизировать.
Хотелось бы отметить то, что полоролевые исследования в области невербальной коммуникации, несмотря на существующий еще сегодня некоторый скепсис по поводу значимости и перспективности гендерной проблематики, обнаружили жизнестойкость и изобретательность в практических вопросах.
Это выражается в появлении новых направлений исследований, оригинальных идей, терминов, плодотворных подходов и более точных инструментах анализа языка полоролевого поведения.
К одной из таких методик относится гендерная психология.
   
Гендерные методики в отечественных институтах РАО.
   
В процессе изучения гендерной психологии студенты отечественных институтов РАО, в частности, Смольного Института Санкт-Петербурга знакомятся с биологическими аспектами половых различий, с основными данными о физиологических особенностях мужского и женского организма, а также о степени их влияния на личностные особенности и поведение мужчин и женщин.
В биологии пол – это, упрощенно, совокупность морфологических и физиологических особенностей организма, обеспечивающих половое размножение. Наличие двух полов предполагает различие в строении и функционировании организмов, относящихся к каждому из них. Более того. Наличие двух полов предполагает различие в строении и функционировании организмов, относящихся к каждому из них, в частности, на уровне их двигательной активности. Как я говорил выше, основы динамических аспектов полоролевых коммуникаций закладываются генами организма человека в качестве различий, связанных с первичными, вторичными и третичными половыми признаками.

Внешние и внутренние различия мужского и женского организма называют половым диморфизмом. Иными словами, половой диморфизм – это различия между полами, обусловленные биологическими факторами. С этого момента времени мы все ближе подходим к генетическому описанию данного направления исследований.
Именно этот момент позволил мне сделать заявление о том, что внешние и внутренние различия мужского и женского организма могут способствовать проявлению их определенной полоролевой динамики.
Я условно назвал такую динамику полоролевым динамическим диморфизмом. Она также является перепроекцией полоролевой векторной динамики, но имеет свои, ярко выраженные, особенности. Эти особенности связаны с эволюционными причинами диморфизма и апеллируют к генетической информации о строении тела в каждом конкретном случае, а также к тому, как особенности строения тел мужчин и женщин могут проявляться в особенностях их динамик. Данная тема при ее качественном развитии и правильном использовании описывает и снимает многие трудности взаимодействия полов, особенно на ранних этапах. Это касается и определенного положения женщины в структуре общества, и определенного положения тела женщины в пространстве, и его характерных движений.

Термин «пол» в данных исследованиях имеет несколько значений, каждое из которых отражает основные этапы половой дифференциации, в том числе, на генетическом уровне, а также и на уровне его проявления в двигательной активности.
Во время оплодотворения, как известно специалистам, закладывается генетический или хромосомный пол ребенка. Известно, что в ядрах клеток человека одна пара хромосом у мужчин и женщин различна. Женский генотип ХХ обусловливает то, что все яйцеклетки содержат Х–хромосому, содержащую 1098 генов. Мужской генотип XY обуславливает то, что в одной половине сперматозоидов находится Х–хромосома, а в другой – Y–хромосома, содержащая 78 генов.
В момент оплодотворения сочетание хромосом определяет генетический пол.
Это обозначает с точки зрения языка полоролевого поведения различия в характерных особенностях поведения и движения.

Гормональные аспекты гендерного языка телодвижений – гонадная динамика.

Следующим биологическим этапом развития является формирование у эмбриона гонадного пола.
Как известно специалистам, в клетках с генотипом XY происходит превращение зачаточных гонад в семенники, а в клетках с генотипом XX – в яичники. Эти явления, по моему мнению, сопровождают развитие полоролевого динамического диморфизма, то есть, в конечном итоге, работу генетики организма человека.
В данном физиологическом процессе существует нюанс, на который мало кто из исследователей обращает внимание.
Превращение зачаточных гонад в семенники и в яичники происходит на фоне определенной активности тканей женского или материнского организма, а затем и тканей эмбриона.
Попытка описать происходящие в этот момент времени явления дала превосходный результат с точки зрения именно полоролевой векторной динамики. Специалистам известно, что зачаточные гонады у девочек перемещаются в теле чуть назад, вверх и расходятся, а у мальчиков перемещаются чуть вниз.
Можно сказать, что превращение зачаточных гонад в яичники происходит на фоне их расходящегося движения назад и вверх относительно первоначального расположения в теле эмбриона. Превращение зачаточных гонад в семенники происходит на фоне их движения чуть вниз относительно первоначального расположения в теле эмбриона. Особенности движений вверх и вниз создают предпосылку для изучения соответствующих физиологических механизмов. Как мы помним, любые изменения характеризуются своей направленностью, для начала, относительно поля тяготения.
Оказалось, что векторная динамика зачаточных гонад обеспечена определенными мышечными реакциями и тканевыми изменениями.
Именно с этого момента времени мною предполагается физическое разделение мышечных и тканевых реакций, связанных с половыми различиями, на мужские и женские с точки зрения активизации определенных половых гормонов.

Эмбриону, по последним научным данным, действительно характерны определенные гонадные коммуникации, что дало мне повод для описания гонадной системы телодвижений с характерными мышечными реакциями.
Гонадная система телодвижений является наиболее локальной из всех, обозначенных мною. Она также является наиболее функциональной при практическом использовании языка полоролевого поведения. Именно она проявляет активную работу гормональной системы человека, а, значит, и всю предрасположенность поведенческих реакций тела человека.
Итак, полоролевая векторная динамика или, собственно говоря, основа языка полоролевого поведения, считывается однозначно именно на основе данного фактора.
Гонадная динамика является основой разработанных мною специальных оценочных критериев, о которых я предполагал доложить.
Этот вид динамики непосредственно связан с эякудинамикой, принципы которой окончательно расставляют вопросы гормональной активизации и сопутствующие им движения тела человека на свои места.

Описанная дифференцировка заканчивается ко второму месяцу внутриутробного развития.
После этого клетки семенников начинают вырабатывать мужские половые гормоны – андрогены. Идет формирование организма по мужскому соматическому типу. На восьмом месяце беременности активность этих клеток почти прекращается. Они находятся в атрофированном состоянии до начала процесса полового созревания организма.

Андрогены влияют на формирование соматического пола, определяют дифференцировку тканей, а также двигательные реакции по мужскому типу. Если под влиянием каких–либо стрессовых, фармакологических или иных факторов содержание андрогенов в крови плода уменьшится, то формирование гениталий может пойти по женскому типу, несмотря на мужской генотип. Этот момент обуславливает и фиксируемый аппаратными методами наблюдения «женский» тип двигательных реакций и секреции гормонов у некоторых категорий мужчин. Этот же момент позволил выполнить ряд исследований, позволивших выявить зависимость между секрецией гормонов и определенными векторными цепными миотатическими рефлексами. Данная информация очень заинтересовала западных и американских биологов и эндокринологов на Всемирном Конгрессе «Революциия сознания», где я выступил с докладом в 2010 году. Сюда же можно отнести вопросы естественной, природной активизации секреции всех категорий гормонов, относящихся к допингам в спорте высших достижений.

Здесь, в этом вопросе, мною обнаружена также еще одна из предпосылок для описания языка полоролевого поведения.
Я назвал ее мануальной системой полорролевой жестикуляции.
Эта система нашла, по моему мнению, свое отражение, в частности, в ассоциациях, связанных с хастами и мудрами, возникающими при специальных движениях тел в древнеиндийской культуре Хатха-йога, а также в буковице Всеясветной Грамоты, в рунах, в энергетических техниках перуанских индейцев мочика, японских ниндзя, а также в некоторых других разработках.

Наряду с развитием гениталий на соматическом этапе формируются и другие половые особенности строения тела.

Половые особенности строения тела мужчин и женщин.
   
Наряду с развитием гениталий на соматическом этапе происходит формирование определенных мозговых структур.
Например, на соматическом этапе происходит формирование «половых центров». Эти центры контролируют секрецию гонадолиберинов, гормонов гипоталамуса по гендерному типу: мужскому или женскому. Независимо от генетического пола в гипоталамусе эмбриона присутствуют два центра, контролирующих секрецию гонадолиберинов: тонический и циклический. Под влиянием андрогенов у мужских эмбрионов циклический центр тормозится, остается только тонический, а у женских эмбрионов сохраняются оба центра.
Этот момент позволил мне выделить тонические и циклические двигательные упражнения в отдельные группы. К циклическим двигательным упражнениям можно отнести, например, вязание, плетение, свивание, скручивание и другие движения, связанные с тонкой моторикой.

При рождении ребенка на основании внешних генитальных признаков определяют гражданский или паспортный пол.
После рождения наступает социальный этап формирования пола. Именно в это время формируется и соответствующая полоролевая динамика человека, базирующаяся на описанных выше моментах.
Данная тема наиболее полно исследована, в частности, в разработках Смольного Института благородных девиц Санкт-Петербурга. Не объясняя сути движений, преподаватели этого института выстраивали ежедневные физические упражнения воспитанниц в такую систему, что позволяла им презентовать себя в двигательной и гормональной активности как женщинам, в том числе, как альфа-женщинам. Это хорошо видно специалистам системы полоролевого поведения из соответствующих архивных материалов.
В современных разработках отечественных институтов РАО и в западных высших учебных заведениях данному аспекту уделяется недостаточное внимание.
Осознание принадлежности к определенному полу формирует соответствующее поведение.
На этом этапе важную роль играют социальные влияния, которые перерабатываются мозгом и соотносятся с биологическими особенностями организма.
С учетом многообразия этих механизмов в психологии пол характеризуют как комплекс телесных, поведенческих и социальных признаков, определяющих индивида как мужчину или женщину.
В данном исследовании меня больше всего интересует комплекс поведенческих признаков. Уже сейчас можно говорить о нетрадиционном подходе в затронутой теме.
Изучение феноменов полоролевой векторной динамики, полового диморфизма, полоролевой знаковой или фенотипической гендерной коммуникации и особенностей их проявления в различных сферах поведения человека имеют самостоятельное значение в моих исследованиях.

Заключение.

Открытие и описание языка полоролевого поведения выводит затронутую тему человеческих взаимоотношений на совершенно новый уровень. Использование оценочных критериев данной системы движений, устраняющих возможность двойного толкования гендерных жестов, предоставляет исследователям невообразимое поле еще более значимых открытий. Деталировка и подразбивка этих жестов на подсистемы языка полоролевого поведения позволяет без вникания в суть методики использовать только «ключи» для входа в данную систему успешных коммуникаций.
Хотя в настоящий момент времени мною определены только несколько предпосылок для описания, а также направлений исследований языка полоролевого поведения, не следует забывать также и о том, что различия в строении и качественных составляющих мозга мужчин и женщин, их анатомических представителей, обеспечивающих соответствующее влияние на развитие и поведенческие реакции человека, могут предоставить еще несколько вариантов прочтения языка полоролевого поведения. Этому моменту посвящена моя статья «Влияние биологических особенностей человека на проявление языка полоролевого поведения».

Как я уже говорил, в настоящей работе обозначены несколько направлений исследований языка полоролевого поведения:
- полоролевая векторная динамика,
- знаковые или фенотипические полоролевые коммуникации,
- гонадная система телодвижений,
- полоролевой динамический диморфизм с элементами усложнения женских коммуникаций,
- перинатальная динамика,
- мануальная система гендерной жестикуляции,
- тонические и циклические двигательные упражнения.
Все эти направления исследований создают предпосылку для синтеза описанных элементов языка полоролевого поведения по системному признаку.

При этом нам интересен не только вопрос о том, какие существуют различия между мужчинами и женщинами, но и в какой мере биологические свойства детерминируют в психологических особенностях индивида с точки зрения его поведенческих реакций.
Как следует из вышесказанного, все затронутые темы весьма важны для гендерной психологии.


Приложение-А. Гендер.

Гендер (англ. gender, от лат. genus «род») — социальный пол, определяющий поведение человека в обществе и то, как это поведение воспринимается. Это то полоролевое поведение, которое определяет отношение с другими людьми: друзьями, коллегами, одноклассниками, родителями, случайными прохожими и так далее.
Пол — совокупность генетически детерминированных признаков особи, определяющих её роль в процессе оплодотворения. Прежде всего, понятие «пол» обозначает совокупность взаимно контрастирующих генеративных и связанных с ними признаков. Половые признаки неодинаковы у особей разных видов и подразумевают не только репродуктивные свойства, но и весь спектр полового диморфизма, то есть расхождения анатомических, физиологических, психических и поведенческих признаков особей данного вида в зависимости от пола. При этом одни половые различия являются контрастирующими, взаимоисключающими, а другие — количественными, допускающими многочисленные индивидуальные вариации.
Биологический пол — это совокупность анатомических, физиологических, биохимических и генетических характеристик, отличающих мужской организм от женского и могущих применяться по отдельности или в комплексе для идентификации и различения мужчины от женщины. Биологический пол — это также один из пяти компонентов человеческой сексуальности. Другие четыре компонента сексуальности — это сексуальная ориентация, сексуальная идентичность, гендерная идентичность и социальная гендерная роль.
В биологическом поле выделяют следующие компоненты:
Генетический пол, или хромосомный пол — зависит от набора половых хромосом: XY у мужчин, XX у женщин.
Гонадный пол, или пол гонад, пол половых желёз — яички либо яичники.
Внутренний генитальный пол или пол внутренних половых органов — простата и семенные пузырьки либо матка и маточные трубы.
Наружный генитальный пол, или пол наружных половых органов — пенис, яички, мошонка либо клитор, влагалище, вульва и половые губы.
Гормональный пол - преобладание в крови определённого вида половых гормонов: андрогенов (мужских) либо эстрогенов (женских).
Пол вторичных половых признаков – это оволосение по мужскому или женскому типу, наличие или отсутствие развитых молочных желёз, голос, строение скелета, распределение подкожной жировой прослойки, наличие или отсутствие месячных и другие свойства организма. Развитие вторичных половых признаков определяется как генетическими особенностями, так и уровнем половых гормонов, расовыми или иными характеристиками внешней среды.
Половые признаки — ряд отличительных особенностей строения и функций органов тела, определяющие половую принадлежность организма. Половые признаки делятся на биологические и социальные (гендерные), так называемые поведенческие признаки. Первичные и вторичные признаки обусловлены генетически, их структура заложена уже в оплодотворенной яйцеклетке задолго до рождения ребёнка. Дальнейшее развитие половых признаков происходит при участии гормонов.
К первичным половым признакам относятся те признаки, которые связаны с репродуктивной системой и относятся к строению половых органов. Вторичные половые признаки не участвуют непосредственно в процессе размножения, однако способствуют сексуальному отбору, определяя предпочтения в выборе сексуальных партнёров.
Вторичные половые признаки развиваются в период полового созревания.
Третичными половыми признаками у высших живых существ являются психологические и социально-культурные различия в поведении полов. Особенно в человеческом обществе третичные половые признаки сильно подвержены влияниям различных культур. Так, например, традиционным мужским одеянием в Шотландии является килт, в то время как во многих странах юбка считается предметом исключительно женского гардероба.
В современном обществе происходит смена половых ролей — женщины становятся более самостоятельными, социально активными.
В психологии и сексологии понятие «гендер» употребляется в более широком смысле, подразумевая любые психические или поведенческие свойства, ассоциирующиеся с маскулинностью и фемининностью и предположительно отличающие мужчин от женщин (раньше их называли половыми свойствами или различиями).
Понятие гендерная роль («gender role») заимствовал из грамматики и ввел в науки о поведении сексолог Джон Мани, которому в 1955 при изучении интерсексуальности и транссексуальности потребовалось разграничить, так сказать, общеполовые свойства, пол как фенотип, от сексуально-генитальных, сексуально-эротических и сексуально-прокреативных качеств. Затем оно стало широко использоваться социологами, юристами и американскими феминистками. В общественных науках и, особенно, в феминизме «гендер» приобрёл более узкое значение, обозначая «социальный пол», то есть социально детерминированные роли, идентичности и сферы деятельности мужчин и женщин, зависящие не от биологических половых различий, а от социальной организации общества.
Центральное место в гендерных исследованиях занимает проблема социального неравенства мужчин и женщин. Словоупотребление грамматической категории «гендер» подразумевало то, что видимые различия личностных и поведенческих характеристик мужчин и женщин не связаны напрямую с действием биологических факторов, а определяются спецификой социального взаимодействия.
С точки зрения структурной социологии, и в полном соответствии с традицией Дюркгейма, пол сам по себе есть явление социальное, поэтому использование термина «гендер» представляет собой плеоназм. Его использование призвано подчеркнуть то, что речь идет о социологическом подходе к вопросу пола, когда речь идет о широкой дискуссии.
Слово гендер в английском языке обозначает различаемую мужественность или женственность личности.
Деление на мужское и женское аналогично делению на мужской и женский пол в биологии.
В странах, где развито документарное подтверждение личности, социальный пол обычно совпадает с закреплённым в документах полом, то есть с паспортным полом, исключая случаи трансгендерности.
Гендер (социальный пол) в широком понимании не обязательно совпадает с биологическим полом индивида, с его или её полом воспитания или с его или её паспортным полом.
Обычно в обществе можно различить два гендера — мужской и женский, однако набор гендеров бывает гораздо шире, существуют сообщества с четырьмя и более гендерами. Социальный пол ведьм, например, не совпадал с социальным полом обычных женщин и по социальной роли был более близок к мужскому социальному полу.
Данный материал взят из Википедии и определяет практически всю «широту охвата» смыслового понятия термина «гендер».

В данном небольшом предварительном исследовании нас интересует следующее.
Если пол сам по себе есть явление социальное, а слово «гендер» подчеркивает лишь то, что речь идет о социологическом и культурологическом подходах к вопросу пола в широкой дискуссии, то правомерным будет утверждение того, что в основе гендерного невербального поведения, то есть, «языка кинем» могут лежать биологические, генетические, физиологические и другие различия между полами.
При рассмотрении термина «язык гендерного поведения» мы попадаем в область социологических и культурных свойств и признаков, что несколько уводит нас от основной темы книги.
Нас больше интересуют признаки, которые указали бы на однозначную детерминацию полоролевого поведения.
Истоки однозначно считываемой детерминации полоролевого поведения скрываются и могут быть обнаружены в генетической и гонадно-гормональной активности организма человека. Прежде всего, во взаимно контрастирующих генеративных и связанных с ними половых признаках. Отсюда и происходит различение мужских и женских телодвижений по полоролевому признаку.
Отдельные фены или признаки обозначенного различения взяты за основу упрощенного языка полоролевого поведения.

Библиография:
Кудряшов Н. «Язык полоролевого поведения или 3 женских счастья». – Самиздат, 2011.
Анисимов Е. В. Женщины у власти в XVIII веке как проблема // Вестник истории, литературы, искусства. Отд-ние ист.-филол. наук РАН. — М.: Собрание; Наука, 2005, с. 328—335.
Бурдье П. Мужское господство / Бурдье П. Социальное пространство. Поля и практики. М., СПб, 2005 г. ISBN 5-89329-761-X.
Дугин А. Г. «Социология пола (Структурная социология)» // «Структурная социология» М., 2010.
Ильин Е. П. Дифференциальная психология мужчины и женщины. Глава 2. Гендерные стереотипы, или Мужчины и женщины в глазах общества — СПб.: Питер, 2007, ISBN 5-318-00459-8.
Кон И. С. «Пол и гендер. Заметки о терминах».
Пиз Аллан. Язык телодвижений. Как читать мысли других по их жестам. - Нижний Новгород. Ай Кью, 1992. - 262 с.
Крейдлин Г.Е. Мужчины и женщины в невербальной коммуникации. М., 2005.
Крейдлин Г.Е. Невербальная семиотика. М., 2004.
Крейдлин Г.Е. Кинесика //Словарь языка русских жестов. - Москва-Вена: Языки русской культуры; Венский славистический альманах, 2001. - С. 166 - 248 с.
Крейдлин Г.Е. Словарь языка русских жестов. - Москва - Вена: Языки русской культуры; Венский славистический альманах, 2001. - 256 с. Крейдлин Г.Е. Просодика, Семантика и прагматика невербального коммуникативного поведения: жесты, позы и знаковые телодвижения женщин и мужчин // Доклады Второй международной конференции «Гендер: язык, культура, коммуникация». М., 2002.
Григорьева С.А., Григорьева Н.В., Г.Е., Чувилина Е.А. Улыбка как жест и как слово (к проблеме внутриязыковой типологии невербальных актов) //ВЯ. - 2001. - №4. - С. 66 - 93.
Потапов В.В. Современное состояние гендерных исследований в англоязычных странах //Гендер как интрига познания. Гендерные исследования в лингвистике, литературоведении и теории коммуникации. - М.: Рудомино, 2002. - С. 94 - 117.
Баженова И.С. Экспрессия эмоций в контексте гендерных исследований // Разноуровневые характеристики лексических единиц. Сборник научных статей по материалам докладов и сообщений конференции. Часть 4. Слово в тексте. - Смоленск: СГПУ, 2001. - С. 99-104.
Кирилина А.В. Гендер: Лингвистические аспекты. - М.: Изд-во "Институт социологии РАН", 1999 - 180 с.
Воронина О.А. Гендер // Словарь гендерных терминов. М., 2002.
Грейдина Н.Л. Гендерная специфика коммуникации // Антропоцентрический подход к исследованию социума: лингвистические, социолингвистические и культурологические аспекты. Материалы научно-практической телеконференции, посвященной Международному году языков и 10-летию гуманитарного отделения ИГХТУ. Иваново, 2002, с. 5-14.
Ильин Е.П. Дифференциальная психофизиология мужчины и женщины. СПб., 2002.
Соломоник А. Семиотика и лингвистики. - М.: Молодая гвардия, 1995. -346 с.
Argyle M. The Psychology of Interpersonal Behaviour. Harmondsworth, 1967.
Bollowa M. From Nonverbal Communication to Language // Linguistics. 1976, р.172.
Hanna M. S., Wilson G. L. Communication in Business and Professional Settings. N. Y. 1998.
Kalbfleisch J.P., Cody J.M. Gender, Power, and Communication in Human Relationships. New Jersey, 1995.
Burgoon J.K., Buller D.B., Woodall W.G. Nonverbal Communication // The Unspoken Dialogue. N. Y., 1996.
10:52 05.04.2011

 

 

 