Стереотипность сознания и мышления. Плохо или хорошо. 

Сознание (от лат. conscientia - осведомлённость, соглашение, договоренность, понимание, убеждение, совесть, conscio - знать (что-л.) за собою) - субъективное отражение модели объективного мира, основанное на психической деятельности человека мыслить, рассуждать и определять свое отношение к действительности через чувства, ощущения и т.п.

Сознание, как способность осмысленно воспринимать окружающее, тесно связано с речью, насколько хорошо владеет человек тем или иным языком на прямую зависит уровень его сознания.

Мышление - способность человека мыслить, рассуждать, делать умозаключения. Мышление - активный процесс отражения объективного мира через мысли в понятиях, рассуждениях, теориях и т. п. Это высшая ступень человеческого познания и процесса отражения объективной действительности, позволяющая получить знание о таких объектах, свойствах и отношениях реального мира, которые не могут быть непосредственно восприняты на чувственной ступени познания. Формы и законы мышления изучаются логикой, механизмы его протекания - психологией и нейрофизиологией. Кибернетика анализирует мышление в связи с задачами технического моделирования некоторых мыслительных операций.

Слово - единица речи лексико-грамматического строя языка, представляющая собой звуковое выражение отдельного предмета мысли. Название понятия в отличие от самого понятия, служащая для наименования предметов, процессов, явлений, свойств.

«Слово - выражение мысли, и потому слово должно соответствовать тому, что оно выражает»
Толстой Л.Н.

Понятие - логически оформленная мысль, в которой обобщаются и выделяются представления об общих существенных свойствах, связях и отношениях предметов или явлений объективной действительности некоторого класса по определенным общим и специфическим для них признакам; мнение, суждение, соображение, взгляд, воззрение, представление, концепция, идея.

Мысль (исконно русское слово общеславянского происхождения, др.-рус. mysl - мысль, намерение) - результат (предположение, соображение, намерение, замысел) мыслительного процесса в форме понятия, суждения.

Стереотип - неизменный общепринятый образец (модель, шаблон, трафарет, маска), которому следуют без размышлений.

Система стереотипов представляет собой упорядоченную, более или менее непротиворечивую картину мира и составляет наше мировоззрение. Применение системы стереотипов существенно экономит личностные затраты на собственные усилия попытаться увидеть все вещи заново в подробностях, и в рамках короткой человеческой жизни, а для занятого человека, практически обречено на провал. Система стереотипов также служит защитным ядром личного положения в обществе через существующие модели традиционного поведения. В ней удобно размещаются привычки, вкусы, способности, удовольствия, надежды и т.п. Стереотипная картина мира не может быть полной, но это картина возможного мира, к которому человек приспособился. В этом мире люди и предметы занимают предназначенные им места и действуют ожидаемым образом. В таком мире мы чувствуем себя вполне комфортно, как дома, и являемся его составной часть. Поэтому неудивительно, что любое изменение стереотипов воспринимается как атака на основы мироздания, как атака на основания привычного мира человека. И когда речь идет о серьёзных вещах, то человеку не так просто допустить, что существует какое-то различие между его собственным личным миром и миром вообще. Система стереотипов - не просто способ замены пышного разнообразия и беспорядочной реальности на упорядоченное представление о ней, не только сокращенный и упрощенный путь восприятия, но и гарантия самоуважения, проекция во внешний мир осознания личностных ценностей, защита положения в обществе и прав, а следовательно, стереотипы наполнены чувствами, предпочтениями, приязнью или неприязнью, ассоциируются со страхами, желаниями, влечениями, гордостью, надеждой. Объект, который активизирует стереотип, оценивается в связи с соответствующими эмоциями. Стереотип начинает действовать ещё до того, как включается разум. Это накладывает специфический отпечаток на данные, которые воспринимаются органами чувств ещё до того, как эти данные достигают рассудка. Ничто так не сопротивляется образованию или критике, как стереотип, так как он накладывает свой отпечаток на фактические данные в момент их восприятия.

Весь вопрос в том, так как же нам относится к существующим системам стереотипов. Как и всё в этом мире, так же и система стереотипов имеет две оборотные стороны медали: светлую, дающую пользу и существенно облегчающую процесс восприятии окружающего мира, а вторую тёмную, приносящую достаточный вред, снижая способность мыслить свободно, нестандартно, уменьшая тем самым творческую созидательную активность, превращая человека в существо более похожее на биоробота, чем богоподобное. Чтобы жить в этом мире и жить успешно и процветать, то без образования стереотипных систем вообще не обойтись, главной задачей является борьба не столько с существующими системами стереотипов, сколько со стереотипностью мышления и сознания как такового. Но как, научится жить в системе стереотипов и использовать все ее положительные преимущества и не впадать при этом в стереотипность мышления. Вот об этом я и хотел бы поговорить в данной теме. Первое, что хотел бы отметить: крайне важно уметь управлять своим собственным мыслительным процессом, то есть стать хозяином своих мыслей, дабы они верх над разумом не брали. Тут перенесу свой пост из другой темы, потому как он отражает как раз контекст в заданной тематике разговора.

Несколько простых и исключительно действенных советов, как научится ясно мыслить и управлять собственным мыслительным процессом:

1. научитесь работать со своим внутренним диалогом. Для этого научитесь слушать свои собственные мысли. Да-да, именно свои собственные мысли и именно слушать с конечной целью научится их не просто слушать, но слышать и понимать. Это отнюдь не праздные разговоры и далеко не абсурдные. Зачастую человек вообще плохо понимает сам себя в силу того, что просто напросто не умеет слушать собственные мысли и, как следствие, плохо слышит их и плохо понимает. Как научится ясно слышать свои мысли: как можно чаще прислушивайтесь к тому, о чем вы вообще думаете, слушайте свои собственные мысли со стороны, поговорите сами с собой и послушайте сами себя. Рассуждайте сами с собой по факту собственных мыслей, пытаясь проследить причинно-следственные связи. Мышление это мыслительный процесс, в котором каждая мысль завязана на конкретных причинах и имеет свои последствия, одна мысль рождает другую, вторую, третью и так далее. Чтобы научится управлять этим процессом, необходимо четко представлять от какой мысли вы оттолкнулись и к какому мыслительному результату пришли. Таким образом, всякий раз отслеживая ход собственных мыслей, вы поймете собственные процессы своего внутреннего диалога и познаете в первую очередь самого себя. Но тут крайне важно разбирать причинно-следственные связи кропотливо, въедливо, дотошно, улавливая даже самые малые свои мысли. Дабы не упустить деталей и разобрать свой внутренний диалог как можно более подробно. Почаще проверяйте себя насколько вы правильно, ясно и четко осознали мысль, что пришла в вашу голову в данный момент, фиксируйте даже самые мимолетные мысли, которые в обыденности своей вы часто вообще не замечаете. Для этого останавливайте мгновение и вспоминайте о чем только что подумали, о чем была эта мысль, откуда она пришла, что явилось движущей силой и привело к тому, что данная мысль вообще появилась в вашей голове, то есть какая мысль была предыдущей, что привела к этой. Тем самым вы очень хорошо научитесь слушать самих себя, затем слышать и сознавать, а осознавая - понимать. Научившись слушать самих себя вы, как следствие, начнете лучше слышать и понимать других. Принцип мышления у всех одинаков – аналоговый, и осуществляется в силу причинно-следственных связей.

Немного о самом принципе аналогового мышления.

Аналогия - сходство между предметами, явлениями, понятиями в каком-либо отношении. (сходство это не тождество)

Аналоговый - предназначенный для осуществления операций над непрерывно изменяющимися исходными данными на основе операции сравнения, подобия, то есть имитирующий, моделирующий.

Модель - образец, шаблон, форма, служащая для изображения, воспроизведения.

Аналоговый принцип мышления построен исключительно на распознавании поступающей информации по образу и подобию увиденного, услышанного, осознанного и т.п. ранее. То есть в основе аналогового мышления лежит операция сравнения. Новый вид информации, никогда ранее не поступавшей и не обрабатываемой индивидуумом, вызывает, как правило, чувство страха, или растерянности, как минимум. Сталкиваясь с чем-то совершенно необычным, человек ищет аналогию для определения того, что увидел или ощутил с тем, что уже видел или ощущал. Первичная обработка по идентификации совершенно новой информации происходит сравнительно долго. Поэтому представить, то есть вообразить и сфантазировать то, с чем человек ранее никогда не сталкивался, невозможно. Всё, что человек может себе сфантазировать имеет место быть в природе и в мире как таковом. И здесь самое важное знать, что весь мир находится внутри человека, но никак не снаружи. Куда бы человек ни смотрел, он неизменно видит всегда себя самого. Человеческий разум, на основе аналогового принципа мышления, способен проектировать самого себя и видеть себя же со стороны. Что же касается слов: слова это формы для запечатывания информации, увиденной, услышанной и т.п. и ранее обработанной, дабы по десять раз на дню велосипед не изобретать.

!!!Собственно стереотипность нашего сознания заложена в самом принципе аналогового мышления!!!

2. вторым важным моментом в мыслительной деятельности является именно абсолютно правильная трактовка тех или иных слов, терминов, понятий. Не придумывайте своих трактовок, это приводит к плохому пониманию окружающих вас людей, сближение в мышлении приводит к ясности восприятия окружающих, и достигается исключительно абсолютно четкой и стандартной трактовкой понятий. Споров о том, кто что сказал и кто что под каким словом имел ввиду вообще не должно быть! Такие споры и, как следствие, не понимание говорящих, создаются исключительно из-за искажения первоначального смысла слов тем или иным индивидуумом, или вообще плохого их знания в целом. К сожалению, современная система всеобщего образования уделяет крайне малое внимание именно осмыслению значений тех или иных слов. В результате в обществе люди как бы и говорят на одном языке, но с трудом понимают друг друга. Займитесь самообразованием, интернет в этом плане может значительно помочь, но надо черпать информацию только из достоверных источников. Изучайте значения тех слов, которыми пользуетесь в своем повседневном обиходе, перепроверяйте значения даже тех слов, которые вам хорошо известны, докапывайтесь до смысловой сути понятий, для этого лучше пользоваться различными толковыми словарями и системами, а не одним источником. Учитесь выделять из различных трактовок суть слова. Это кропотливая работа, но повышает не только ясность мышления, но и обогащает вас существенным объемом знаний. А знания это, как известно, свет, а незнание тьма. Постигая значения слов и расширяя свой словарный состав, вы не только сможете легче излагать свои мысли, и узость слов перестанет вам давить на мозг, но и существенно расширите свои знания о мироустройстве в целом. Чем больше мыслей вы будете обрабатывать, тем легче будет работать ваш рассудок, тем яснее будет становится ваш ум, превращаясь в светоносный Разум.

3. для того чтобы лучше понимать говорящего или осознавать смысл прочитанного, дам один очень действенный совет: обнуляйтесь когда слушаете кого-то или читаете текст. Как? Просто. Представьте, что вы полная никчемность, ничего из себя не представляющая - таким образом вы избавляетесь от своего Эго, которое, как правило, сильно спотыкается и мешает вам объективно воспринимать говорящего, навязывая свою субъективность. Для полного обнуления представьте себе, что вы вообще ничего не знаете и не имеете никакого суждения по излагаемому предмету, ваше собственное мировоззрение так же имеет особенность сильно циклится на собственных суждениях и существенно мешает воспринимать поступающую информацию. Поэтому, когда вы слушаете другого человека, не думайте о том, согласны вы с ним или нет, неважно, что по данному предмету вы лично знаете, на этапе принятия информации крайне важно заглатить как можно большую порцию информации для ее последующей обработки. Проглатывайте инфу всю целиком в контексте, не раздирайте на отдельные фразы и слова, так быстрее поймете суть изложенного, и меньше будете спотыкаться на конкретике. Важна суть, а не то какими словами и с какими эмоциями была подана инфа, а для этого необходимо захватить всю порцию целиком не предвзято.

P.S. Хотелось бы услышать мнения по изложенным здесь материалам в заданном контексте разговора от других пользователей данного информационного ресурса.
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
Тламе
Сообщений: 626 Авторитет: 270 Регистрация: 25.01.2011
	
#2
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
18.12.2011 10:11:30
Criss Angel
Цитата
Хотелось бы услышать мнения по изложенным здесь материалам в заданном контексте разговора от других пользователей данного информационного ресурса.
Что могу сказать? Всё правильно, но вот с советами не совсем согласна. Возможно, здесь играет роль та же стереотипность мышления, сложившаяся из моей практики, но:
Цитата
...надо черпать информацию только из достоверных источников.
В достоверности источника очень трудно убедиться. Как правило, самым достоверным источником считается самый стереотипный источник. Отсюда, новую информацию трудно выразить старыми, несущими за собой груз сложившихся понятий, словами.
На практике, говоря о чем-то не стереотипном, я предпочитаю уточнять применяемое значение некоторых слов непосредственно в диалоге или перед ним (что, собственно, Вы и сделали).
Цитата
Проглатывайте инфу всю целиком...
Эту фразу тоже вытащила из контекста, потому что она, как кость, не "поглотилась". С контекстом согласна, но... по практике, у многих людей уже привычка проглатывать всю инфу целиком, и чаще, без последующей её обработки. В результате такая фраза, как "Основу такой структуры составляет ценность свободы и достоинства каждого ее члена. Обеспечение необходимого оптимума для жизни каждого является стартом для реализации талантов и свойств каждого человека." воспринимается обещанием блага, люди не видят всей нелепости, противоречивости и пустоты подобного. Нельзя "заглатывать" всю инфу целиком, некоторые "кости" нужно "пережевать", уточнив, что именно человек хотел выразить в целом, в сути.

А по сути, отвечаю здесь из-за вопроса, невольно звучащего в названии темы: "плохо или хорошо в существовании стереотипности сознания и мышления?".
Вы правы, без стереотипности людям просто не справиться с существующим, нуждающимся в постоянной обработке, объёмом информации. Алгоритмы действий нужны. Но эти алгоритмы так же нужно время от времени проверять в связи и с закрадывающимися ошибками, и с изменением мира. Особенно, когда эти алгоритмы, стереотипы, систематически перестают приводить к желаемому результату.
Алгоритм действия общества - его идеология, в ней заложены стереотипы поведения всех его членов. На данный момент в нашем обществе существует множество идеологий. Непоэтому ли большинству людей жизнь кажется несправедливой и враждебной? Ведь, как и Вы пишете: "любое изменение стереотипов воспринимается как атака на основы мироздания, как атака на основания привычного мира человека", что же происходит, когда они не просто меняются, а сталкиваешься постоянно с иными, часто противоречащими друг другу, стереотипами поведения и идеологиями?

Цитата
Чтобы жить в этом мире и жить успешно и процветать, то без образования стереотипных систем вообще не обойтись, главной задачей является борьба не столько с существующими системами стереотипов, сколько со стереотипностью мышления и сознания как такового. Но как, научится жить в системе стереотипов и использовать все ее положительные преимущества и не впадать при этом в стереотипность мышления. Вот об этом я и хотел бы поговорить в данной теме. Первое, что хотел бы отметить: крайне важно уметь управлять своим собственным мыслительным процессом, то есть стать хозяином своих мыслей, дабы они верх над разумом не брали
Здесь бы мне хотелось заметить, что борьба с чем-то, то есть, уничтожение не нравящегося, неподходящего, никогда никому толком не помогала (необходимость этого процесса является стереотипом). Больше помогает замена, предложение лучшего варианта, при этом старый, принятый отходит сам собой.

И так, первое мы рассмотрели, по-сути, думаю, противоречий нет. Что же будет вторым?
"Вся жизнь - игра...", а мы всего лишь дети, познающие в этой игре мир.
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#3
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 3

[+] Tay
18.12.2011 12:57:27
Тламе, во-первых, благодарен Вам за то, что откликнулись, во-вторых, рад что суть вопроса ухватили буквально за рога. С вашими рассуждениями и доводами согласен практически на все 100%, и только попытаюсь кое-что уточнить для ясности нашего с Вами понимания изложенной проблемы.
Цитата
Тламе пишет:
В достоверности источника очень трудно убедиться. Как правило, самым достоверным источником считается самый стереотипный источник. Отсюда, новую информацию трудно выразить старыми, несущими за собой груз сложившихся понятий, словами.

Совершенно верно, крайне важно самому для себя, в первую очередь, определить какие же источники человек лично сам для себя будет считать достоверными. Лично я выступаю против стереотипности классификации достоверности источников, в этом плане для меня ничего не значат ни имена ученых, ни их ученые степени, ни лицензии издательства публикующего материал. Достоверность источника я проверяю исключительно основываясь на свое собственное мышление, над которым и работаю так неустанно, чтобы оно меня не подводило. Поэтому в пункте первом о работе с внутренним диалогом я как раз и пытался изложить методы как взять контроль над собственным мышлением и стать хозяином своих мыслей. Чем лучше мы сами будем осознавать как работает наш ум и рассудок, тем легче нам будет контролировать ход своих мыслей. Практически данный метод, если его применять по возможности постоянно, приводит к многомерности самого мышления, и одну и туже суть можно будет уже увидеть сразу же во всей ее многообразии и многомерности проявления. Суть - это как точка, центр сферы, а многообразие и многомерность ее проявлений - это вся сферическая область ракурсов/аспектов видения этой самой сути. Сама же сфера при этом может расширятся до бесконечности и поэтому многомерность сути состоит в ее безграничности. Как же тогда увидеть одну суть и сразу же во всем ее многообразии бесконечном?! Такое возможно?! Мой ответ "да". Все в скорости полета мыслей, которые в мгновение ока способны по спирали облетать данную суть и рисовать различные ее аспекты видения с разных ракурсов со скоростью мысли, а как известно пределов скорости у мысли нет. Предел есть в способности конкретного индивидуума в умении фиксировать и запечатлевать все свои мысли одновременно - именно сей процесс и формирует бесконечномерную картину видения не только конкретной единичной сути, но и мира в целом. Ограничений со стороны биосубстанции под названиями мозг нет. Способность биологического мозга кодировать и декодировать поступающие внешние сигналы не влияет на менталитет человека.

Извините, что углубился в освещение вопросов работы самого мышления, но на самом деле именно на ментальном уровне человек и должен уметь определять достоверность источника информации, так как достоверным может считаться только тот источник, что несет достоверную информацию. Проверка самой информации на достоверность определяется исключительно в процессе мышления. Поэтому тут все взаимосвязано. Работаем над своим собственным мыслительным процессом, через свой собственный внутренний диалог и одновременно прорабатываем значения и смысл тех или иных слов. Для этого используем как минимум не один источник, а несколько, разбираем различные трактовки из различных источников - назовем сей процесс сбором данных. Потом обрабатываем собранные данные, анализируем, синтезируем и сами выводим суть. Предлагаю заниматься анализом трактовок тех или иных терминов и слов почаще и периодически возвращаться к обработанным ранее. Повторение мать ученье. Докопаться до самой смысловой сути слова возможно постепенно, каждый раз уточняя и перерабатывая уже проработанные понятия ранее. Многие понятия очень близки по значению, но тем не менее имеют очень тонкую грань различия. Умение видеть эту самую тонкую грань различия между очень близкими по смыслу словами парадоксально повышает ясность мышления, и не только это, а существенно повышает и многогранность видения. Если вы научились, к примеру, различать тонкое различие в словах, то неизменно начнете так же тонко и ясно видеть и различия в образах, рождаемых этими самыми словами. Чем яснее видите, тем тверже стоите на своих ногах, тем труднее вас кому-то ни было увести в сторону. Работая неустанно таким образом при помощи своего внутреннего диалога со своим собственным мыслительным процессом, вы сами себя словно барон Мюнхгаузен вытаскиваете из болота ухватив сами себя за волосы. Это и есть выход из матрицы стереотипного мышления, освобождение от иллюзий, ненужных стереотипов, предрассудков и т.п.
Цитата
Тламе пишет:
На практике, говоря о чем-то не стереотипном, я предпочитаю уточнять применяемое значение некоторых слов непосредственно в диалоге или перед ним (что, собственно, Вы и сделали).

Рад! Потому что сам постоянно так же поступаю. Уточнять значение терминов, хотя бы основополагающих, в самом начале диалога очень полезно, так быстрее можно достигнуть консенсус и в ступе воду не толочь.
Цитата
Тламе пишет:
Эту фразу тоже вытащила из контекста, потому что она, как кость, не "поглотилась". С контекстом согласна, но... по практике, у многих людей уже привычка проглатывать всю инфу целиком, и чаще, без последующей её обработки. В результате такая фраза, как "Основу такой структуры составляет ценность свободы и достоинства каждого ее члена. Обеспечение необходимого оптимума для жизни каждого является стартом для реализации талантов и свойств каждого человека." воспринимается обещанием блага, люди не видят всей нелепости, противоречивости и пустоты подобного. Нельзя "заглатывать" всю инфу целиком, некоторые "кости" нужно "пережевать", уточнив, что именно человек хотел выразить в целом, в сути.

Вы верно опять все пишите. И под "заглатыванием" всей инфы целиком я писал исключительно на этапе принятия, восприятия, но с обязательной последующей ее переработкой и обобщением. Оказаться просто рыбкой, заглатившей червячка целиком, и потом тупо попавшейся на крючок - боже упаси!!!
Цитата
Тламе пишет:
Вы правы, без стереотипности людям просто не справиться с существующим, нуждающимся в постоянной обработке, объёмом информации. Алгоритмы действий нужны. Но эти алгоритмы так же нужно время от времени проверять в связи и с закрадывающимися ошибками, и с изменением мира. Особенно, когда эти алгоритмы, стереотипы, систематически перестают приводить к желаемому результату.

Здесь Вы дополнили мой материал, с которым я полностью согласен. Стереотипы начинают нести вред тогда когда проявляется закостенелость в мышлении, чтобы этого не происходило, надо постоянно подвергать их переработке и видоизменять. В этом плане мир плотных материй является как раз падением духов в систему жестких стереотипов, другими словами "падение духа в материю". Материя это иллюзия, рождаемая стереотипами, материя уплотняется в силу закостенелости мышления, когда одни и те же устоявшиеся некогда стереотипы начинают главенствовать веками. Мир свободной материализации именно этим и отличается от мира плотных материй, в мире свободной материализации стереотипы постоянно подвергаются видоизменению, не давая впасть в стойкую иллюзию практически навечно.
Цитата
Тламе пишет:
Алгоритм действия общества - его идеология, в ней заложены стереотипы поведения всех его членов. На данный момент в нашем обществе существует множество идеологий. Не поэтому ли большинству людей жизнь кажется несправедливой и враждебной? Ведь, как и Вы пишете: "любое изменение стереотипов воспринимается как атака на основы мироздания, как атака на основания привычного мира человека", что же происходит, когда они не просто меняются, а сталкиваешься постоянно с иными, часто противоречащими друг другу, стереотипами поведения и идеологиями?

На данный момент таких столкновений практически нет. Весь мир живет в единой некогда навязанной ему насильственно определенной системы стереотипов, внутри которой есть множество других мелких подсистем, которые мы и называем идеологиями. Сталкиваются между собой именно идеологии, а главная система о мироустройстве практически не сталкивается и не изменяется, даже научно уже подтверждается. Слово же "научность" я не люблю, наука как раз и навязывает и еще больше закрепляет ошибочность главных взглядов на мироустройство в целом. В этом плане мне очень нравится Притча о Волшебной воде, которая как раз и говорит о том, что весь мир сошел с ума, и забыл истинное понимание основы мироздания.

Притча о волшебной воде.

В одном королевстве жил могущественный колдун. Однажды он сделал волшебное зелье и вылил его в источник, из которого пили все жители королевства. Стоило кому-нибудь выпить этой воды, и он сразу же сходил с ума.
Наутро все жители королевства, отведав воды из этого источника, сошли с ума. Королевская семья брала воду из отдельного колодца, до которого колдун не смог добраться, поэтому король и его семья продолжали пить нормальную воду и не стали сумасшедшими, как остальные.

Увидев, что в стране правит хаос, король попытался восстановить порядок и издал ряд указов, но когда поданные короля узнали о королевских указах, они решили, что король сошел с ума и поэтому отдает такие же безумные приказы. С криками они направились к замку и стали требовать, чтобы король отрекся от престола.
Король признал свое бессилие и уже хотел сложить корону. Но королева подошла к нему и сказала: «Давай тоже выпьем воду из этого источника. Тогда мы станем такими же, как они».

Так они и сделали. Король и королева выпили воды из источника безумия и тут же понесли околесицу. В тот же час их поданные отказались от своих требований: если король проявляет такую мудрость, то почему бы не позволить ему и дальше править страной?

В стране воцарилось спокойствие, не смотря на то, что ее жители вели себя совсем не так, как их соседи. И король смог править до конца своих дней.

Через много-много лет правнук колдуна сумел создать волшебное зелье, способное отравить всю воду на земле. Однажды, он вылил это зелье в один из ручьев и, через некоторое время, вся вода на земле оказалась отравлена. Люди не могут жить без воды, и вскоре на земле не осталось не одного нормального человека. Весь мир сошел с Ума. Но никто об этом не знает. Но иногда на земле рождаются люди, на которых это зелье почему-то не действует. Эти люди рождаются и растут совершенно нормальными, и даже пытаются объяснить остальным, что поступки людей безумны. Но обычно их не понимают, принимая за сумасшедших.


P.S. Практически это то что мы и имеем на сегодняшний день. Плачевное состояние человеческого мира в целом. Ломать стойкие иллюзии не только сложно, и не только болезненно, но по большей своей мере практически невозможно, во всяком случае каким-то гуманным способом!!!
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#4
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
18.12.2011 13:11:27
Цитата
Тламе пишет:
Здесь бы мне хотелось заметить, что борьба с чем-то, то есть, уничтожение не нравящегося, неподходящего, никогда никому толком не помогала (необходимость этого процесса является стереотипом). Больше помогает замена, предложение лучшего варианта, при этом старый, принятый отходит сам собой.

Смотря что под борьбой иметь в виду опять-таки. Борьба - взаимодействие противоположных сторон, черт, тенденций, внутренне присущих всем явлениям и процессам природы, общества и мышления, являющееся источником их развития. Борьба это не война. Для того, чтобы менять застарелые стереотипы без борьбы не обойтись. Поэтому, чтобы произвести замену на улучшенный вариант и нужна эта самая борьба и в первую очередь со своим внутренним "я", которое скорее всего будет сопротивляться. Все сбалансировано на самом деле, сопротивление необходимо, а иначе будешь раздавлен и подавлен.

Цитата
Тламе пишет:
И так, первое мы рассмотрели, по-сути, думаю, противоречий нет. Что же будет вторым?

Согласен, не вижу так же особых противоречий в наших с Вами суждениях. Подумаю над "вторым", а у Вас есть свои предложения для продолжения начатого диалога?! Готов рассмотреть Ваши варианты и параллельно выложить свои. smile:)
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
Тламе
Сообщений: 626 Авторитет: 270 Регистрация: 25.01.2011
	
#5
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
18.12.2011 19:42:39
Criss Angel,
Цитата
Достоверность источника я проверяю исключительно основываясь на свое собственное мышление, ... Суть - это как точка, центр сферы, а многообразие и многомерность ее проявлений - это вся сферическая область ракурсов/аспектов видения этой самой сути. Сама же сфера при этом может расширятся до бесконечности и поэтому многомерность сути состоит в ее безграничности. Как же тогда увидеть одну суть и сразу же во всем ее многообразии бесконечном?! Такое возможно?! Мой ответ "да". Все в скорости полета мыслей, которые в мгновение ока способны по спирали облетать данную суть и рисовать различные ее аспекты видения с разных ракурсов
Да, меня тоже иногда интересуют вопросы процесса самого мышления. В данной цитате заинтересовал образ бесконечно расширяющейся многомерной сферы, потому что у меня существует подобный образ. На счет возможности увидеть "суть" (я употребляю слово "мир", но, что в том же значении, в котором Вы здесь употребили слово "суть") во всем её бесконечном разнообразии, тоже скажу "да, возможно". Отличие лишь в том, что пользуюсь не столько скоростью полёта мысли, сколько сокращением расстояний, путём создания схем, упускающих не значимые в данный момент детали.

Собственно, эта деталь, и следующая, о которой скажу, являются так же не значимыми для рассматриваемой темы, просто заинтересовавшее отступление smile:)

Цитата
Умение видеть эту самую тонкую грань различия между очень близкими по смыслу словами парадоксально повышает ясность мышления. и не только это, а существенно повышает и многогранность видения. Если вы научились, к примеру, различать тонкое различие в словах, то неизменно начнете так же тонко и ясно видеть и различия в образах, рождаемых этими самыми словами.
Так вот на счет слова "работать", которое происходит от слова "раб" и означает делать то, что кем-то сказано, не лучше ли заменить его словом "трудиться", которое означает преодолевать трудности на пути к цели?

Цитата
В этом плане мир плотных материй является как раз падением духов в систему жестких стереотипов, другими словами "падение духа в материю". Материя это иллюзия, рождаемая стереотипами, материя уплотняется в силу закостенелости мышления, когда одни и те же устоявшиеся некогда стереотипы начинают главенствовать веками.
Интересная мысль. Может дать в чем-то подсказку... пока не знаю, в чем именно...

Цитата
а у Вас есть свои предложения для продолжения начатого диалога?
Первым делом, уточним значение употребления слова "борьба":
Цитата
Смотря что под борьбой иметь в виду опять-таки. Борьба - взаимодействие противоположных сторон, черт, тенденций, внутренне присущих всем явлениям и процессам природы, общества и мышления, являющееся источником их развития. Борьба это не война. Для того, чтобы менять застарелые стереотипы без борьбы не обойтись. Поэтому, чтобы произвести замену на улучшенный вариант и нужна эта самая борьба
С этой поправкой согласна. Но тогда сама борьба делится на два различных процесса: борьба против чего либо (именно этот процесс я считаю бессмысленным и вредным, ведущим к противоположному эффекту) и борьба за что либо (то есть, за принятие лучшего).

При борьбе против чего либо (без предоставления иных вариантов), происходит эволюция существующего варианта: выдерживая и отражая нападки, существующий вариант только развивается, совершенствуется, но отринут быть не может, так как иного варианта нет, а "природа не терпит пустоты". Это по практике. По ментальности то же самое можно выразить так: Вырабатывая способы борьбы против чего либо, выискивая его слабые места, мы всегда создаём образ этого. А если мысль материальна, то и таким образом поддерживаемый мыслеобраз никогда не перестанет существовать. В реальности же, любая антиреклама является не меньшей, а порой и большей, рекламой того, против чего она направлена.

Но для борьбы за что либо лучшее, это лучшее надо иметь, или хотя бы пердставлять себе, что это такое.
Вывод: Любую борьбу нужно начинать с обрисовки того, что в результате хочем получить.

Цитата
Практически это то что мы и имеем на сегодняшний день. Плачевное состояние человеческого мира в целом.
Я согласна с этой частью P.S.. Доказывать её не буду, интернет полон доказательствами этого факта.
Для того, чтобы что-то изменить, нужно, для начала, выражено ощутить недовольство существующим (а иначе зачем менять, если всё устраивает?). Именно эта фраза это и делает.
Цитата
Ломать стойкие иллюзии не только сложно, и не только болезненно, но по большей своей мере практически невозможно, во всяком случае каким-то гуманным способом!!!

Но я не согласна с этой частью P.S.. Разве это мы хотим получить в результате? Думаю, что нет.
Сложно? Конечно, сложно. Но что именно сложно, если бороться не "против", а "за"? Сложно представить за что именно борешься. Сложно создать образ того, чего ни разу в жизни не видел, не ощущал, не испытывал, не знал. Сложно обсудить этот образ с другими людьми, которые так же подобного не видели, не ощущали, не испытывали, не знали.
В любом случае, приходится опираться на уже существующие образы. Но, отрицая не понравившееся, нужно всегда представлять, чем оно будет заменено.

Тут хочется рассказать, как работает технология замены.
Приведу реально-бытовой пример: Когда-то у Задорнова была юмореска, где он прошелся по туалетам "новых русских". Смысл был в том, что прожив всю жизнь в малометражных квартирках, с тесными кабинками в качестве туалета, они, и разбогатев, в своих обширных квартирах или шикарных особняках делали такие же не большие туалеты, не из-за нехватки чего нибудь, а просто не представляя себе, что может быть по-другому. Под действием юморески, или просто поездив по заграницам, сейчас люди представили, как это по-другому, и даже не очень обширных квартирах многие расширяют санузел.
Так и во многих других ситуациях: человеку достаточно иметь представление о том, чего именно хочет, а средства и возможности он находит сам. Так лучшее заменяет то, что не нравится. Практически без борьбы, последнее отпадает само собой.

Цитата
На данный момент таких столкновений практически нет. Весь мир живет в единой некогда навязанной ему насильственно определенной системы стереотипов, внутри которой есть множество других мелких подсистем, которые мы и называем идеологиями. Сталкиваются между собой именно идеологии, а главная система о мироустройстве практически не сталкивается и не изменяется, даже научно уже подтверждается.
А вот здесь для меня вопрос на данный момент не решенный. Вернее, находящийся в процессе, не столько понимания, сколько попытки сформулировать задачу и ответ.
Если Вы не против, попробуем вместе smile:)
Но тогда, первым делом, придётся уточнить понимание объектов под словами.

"Весь мир" - не думаю, что здесь Вы подразумевали всё живое (и не живое) на Земле. Скорее всего, только "цивилизованную" часть мира, которая находится под контролем различных государств. Остальной части мира, животным, да и людям, еще остающимся недоступными для цивилизации, невозможно навязать доминирующую систему стереотипов. Они и представляют остатки разнообразия вариантов сосуществования индивидуумов в обществе.

"определенной системы стереотипов, внутри которой есть множество других мелких подсистем", "главная система о мироустройстве практически не сталкивается и не изменяется, даже научно уже подтверждается" - то есть, по смыслу получается, что здесь речь идёт о системе цивилизованных государств, в которой состоит большая часть человечества? Да, эта система живёт по определённо системе стереотипов, некогда навязанной людям насильственно. Да, внутри этой системы есть множество мелких подсистем, которые называют "различными идеологиями", но являются ли они таковыми, в этом еще нужно разобраться. Да, эти подсистемы сталкиваются, создавая иллюзию борьбы и изменений для недовольных. И да, сама эта система практически не меняется, не смотря на столкновения внутри её, вернее, эти столкновения мелких подсистем являются одним из способов поддерживать всю систему в равновесии, аннигилируя энергии недовольств.
Но эта система не является мироустройством в целом, хотя и поразила большую часть человечества. Наука же основывается на существующих в большинстве фактах, не учитывает варианты иных, не насильственных, систем, которых практически не осталось, не рассматривает способы перехода к ним, так как, Вы правы, работает внутри существующей системы и на неё.

"...внутри которой есть множество других мелких подсистем, которые мы и называем идеологиями" - а вот употребления слова "идеология" придётся уточнить. Написав его, я не имела в виду мелкие подсистемы, которые сталкиваются внутри системы государств по мелочам, имеют лишь рудименты существовавших ранее идеологий, существуют, оставив от самой идеи лишь их внешнюю оболочку её воплощения, по всё той же навязанной системе стереотипов.
Обратимся к словарю: "Идеология - система взглядов, идей, убеждений, ценностей и установок, выражающих интересы различных социальных групп, классов, обществ, в которых
- осознаются и оцениваются отношения людей к действительности и друг к другу, социальные проблемы и конфликты; а также
- содержатся цели (программы) социальной деятельности, направленной на закрепление или изменение существующих общественных отношений."
Задача в том, что каждая семья воспитывает детей в той или иной идеологии. А общества, существующего по определённой идеологии нет. Столкнувшись с обществом, с людьми, живущими по совершенно разным идеологиям, человек теряет многие основы своего существования, ощущает острую несправедливость окружающего мира. Именно подобный момент я назвала столкновением идеологий.
Конечно, человек достаточно гибкое и приспособляющееся существо, он создаёт себе иную идеологию, оправдывающую вынужденность его действий. Но основой для этой иной идеологии, поддержкой, в момент потери основ, как правило, является всё та же навязанная система стереотипов, звучащая повсюду.

Такие вот предложения по данному диалогу.
При урегулировании этих пониманий, можно перейти и ко "второму" smile:)
Мой вариант "второго" - выработка, описание того, что мы хотим получить вместо существующих стереотипов. Но с удовольствием рассмотрю и иные варианты.
"Вся жизнь - игра...", а мы всего лишь дети, познающие в этой игре мир.
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#6
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 5

[+] Тламе
18.12.2011 21:34:46
Цитата
Тламе пишет:
Отличие лишь в том, что пользуюсь не столько скоростью полёта мысли, сколько сокращением расстояний, путём создания схем, упускающих не значимые в данный момент детали.

Это если идти от многозначности к сути, то "да", а иногда приходится от сути идти к многогранности. Это просто разные направляющие. К примеру, если Вы общаетесь с человеком, который выражает смысл через слова, то вам необходимо понять тот смысл, который он вкладывает в то или иное слово. Как выбрать из всей многозначности именно тот ракурс, на котором находится ваш собеседник. Вот здесь тогда вы тоже пойдете по спирали на расширение и захватив тот аспект, на котором находится ваш оппонент, поймете какой смысл он вкладывает в сказанное.
Цитата
Тламе пишет:
Так вот на счет слова "работать", которое происходит от слова "раб" и означает делать то, что кем-то сказано, не лучше ли заменить его словом "трудиться", которое означает преодолевать трудности на пути к цели?

Я слово "работать" больше воспринимаю как выполнять монотонную подневольную работу, но это не обязательно кем-то сказано, вы можете сами себя заставить, сказав, что вам надо это выполнить. Но то что слово "работа" происходит от слов "раб", и в первую очередь означает именно подневольный труд, то "да". Что касается слова "труд"/"трудиться", то конечно согласен с вашей трактовкой, это действие на преодоление трудностей, но это уже вовсе не обязательно монотонная работа, хотя иногда для преодоления и монотонные действия приходится выполнять. И все таки главное отличие двух слов я бы так трактовал:

Работать - монотонное выполнение однообразных действий, необходимых для получения нужного результата;
Трудится - выполнение различного рода действий для преодоление препятствий.

Важно уметь производить как те, так и эти виды деятельности.

С Вашими трактовками "борьбы" не имею вообще никаких возражений. На мой взгляд Вы грамотно все изложили. Собственно все что выше написал, то просто немного уточнил, по сути так же согласен.
Цитата
Тламе пишет:
Сложно? Конечно, сложно. Но что именно сложно, если бороться не "против", а "за"? Сложно представить за что именно борешься. Сложно создать образ того, чего ни разу в жизни не видел, не ощущал, не испытывал, не знал. Сложно обсудить этот образ с другими людьми, которые так же подобного не видели, не ощущали, не испытывали, не знали. В любом случае, приходится опираться на уже существующие образы. Но, отрицая не понравившееся, нужно всегда представлять, чем оно будет заменено.

Совершенно верно, представить то, чего никогда в своей жизни не видел невозможно. Но я наверное под борьбой со стереотипами больше подразумеваю возвращение к истокам. Практически все новое - это хорошо забытое старое. Древние знания и суждения, на мой взгляд, несут намного больше истины чем современные. Почему бы не попытаться вернуться к древним представлениям. Сложность в том, что они утеряны, но я заметил, что занимаясь исключительно толкованием тех или иных слов из различных языковых структур, глубоко анализируя значения и трактовки, вычленяя смысл слов как суть, основу, можно практически восстановить древнее знание, тем самым изменить закостенелость и стереотипность мышления и сознания, и как следствие изменить мир в лучшую сторону, повернув ход развития цивилизации к духовном началу, божественному. Естественно такое возможно исключительно сообща, совместными усилиями, и трудность как раз в том, что каждый должен сам возжелать трудиться в данном направлении, насильственные способы здесь не только неприемлемы, но и к положительному результату не приведут, ярких примеров тому в истории куча.
Цитата
Тламе пишет:
Так и во многих других ситуациях: человеку достаточно иметь представление о том, чего именно хочет, а средства и возможности он находит сам. Так лучшее заменяет то, что не нравится. Практически без борьбы, последнее отпадает само собой.

Ну что касается улучшения материальной стороны жизни сообщества, то тут многие легко узревают преимущества. Но когда ведется речь о преимуществе жизни духовной и уход от материальной, то с этим все обстоит иначе. Многие настолько завязли в погоне за материальными благами, что просто на словах рассказать им, что они на самом деле лишают сами себя гораздо большего - духовного блаженства, что ни в какое сравнение не идет с материальным удовлетворением, практически не прокатывает. А ведь духовное блаженство это внутреннее состояние души. Рай или ад - это состояние внутреннего мира человека. И тут если человек сам для себя расставил приоритеты, что для счастья ему необходим материальный достаток, то КАК ему объяснить, что чтобы чувствовать себя не просто на седьмом небе от счастья, а даже блаженствовать сразу на девятом, ему вовсе не нужны материальные ценности, пристежные автомобили, приличный счет в банке и все такое подобное?! И что деньги, золото и прочая лабуда на самом деле лишает его этого блаженства!!! Душа тонкая субстанция и просто так одними словами тут ничего не изменишь. Должно поменяться само сознание человека, а сознание способно меняется исключительно по воле самого человека, не захочет и не заставишь, а самое главное и нельзя заставлять, никто не в праве решать за человека, что для него есть хорошо, а что плохо. Вот почему проблема падения духов в материю носит катастрофический, апокалипсический характер. Пасть намного легче, взойти потом обратно практически невозможно. Такое удается единицам. В откровениях инсайдеров об этом говорится как освобождение от рабства. Потому как нынешнее состояния человечества - это РАБСТВО ДУХА ПАДШЕГО В ОКОВЫ МАТЕРИИ. И истину глаголить сложно и слушать не станут, и вещи своими именами называть не дадут - стереотипы и предрассудки в действии.

продолжение следует (чуть позже)...
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#7
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
18.12.2011 22:05:05
Цитата
Тламе пишет:
"Весь мир" - не думаю, что здесь Вы подразумевали всё живое (и не живое) на Земле. Скорее всего, только "цивилизованную" часть мира, которая находится под контролем различных государств. Остальной части мира, животным, да и людям, еще остающимся недоступными для цивилизации, невозможно навязать доминирующую систему стереотипов. Они и представляют остатки разнообразия вариантов сосуществования индивидуумов в обществе.

Совершенно верно поняли и спасибо за уточнение сделанное. Внимательно прочитал и согласен полностью со всем тем, что Вы изложили ниже.
Цитата
Тламе пишет:
Такие вот предложения по данному диалогу. При урегулировании этих пониманий, можно перейти и ко "второму" smile:) Мой вариант "второго" - выработка, описание того, что мы хотим получить вместо существующих стереотипов. Но с удовольствием рассмотрю и иные варианты.

Вполне логично попробовать изложить, что же предпочтительнее было бы получить вместо существующей системы стереотипов, частично уже описал выше в своем посте - возврат к древним истинным знаниям о мироустройстве, способы на мой взгляд есть, но не имею понятия как такое можно осуществить совместно, имею в виду не малую группу людей, а масштабное вовлечение масс в данный процесс.
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
Тламе
Сообщений: 626 Авторитет: 270 Регистрация: 25.01.2011
	
#8
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
19.12.2011 02:08:51
Criss Angel
Цитата
Это если идти от многозначности к сути, то "да", а иногда приходится от сути идти к многогранности....
Интересно... Не раз приходилось «распаковывать схему», применив её по аналогии к подобному, мысль, действительно, быстро выдаёт подходящие и не подходящие под схему частности. И о скорости полёта мысли слыхала. Но как-то не задумывалась рассмотреть этот процесс, как обратный сокращению «расстояний» при помощи составления схем. smile:)

Цитата
Работать - монотонное выполнение однообразных действий, необходимых для получения нужного результата;
Трудится - выполнение различного рода действий для преодоление препятствий.
Важно уметь производить как те, так и эти виды деятельности.
В принципе, слово «работать» последнее время сильно изменило значение. Да и слово «раб» тоже потеряло свой первоначальный смысл, стало на много негативнее. Если не вдаваться в эти подробности и не цепляться за слова (просто ко мне уже как-то цеплялись smile:) ), вполне согласна с такой формулировкой.

Цитата
Совершенно верно, представить то, чего никогда в своей жизни не видел невозможно.
Не «не невозможно», а «сложно». «Не возможно» - это уже созданный и всё больше утверждаемый стереотип.
Я выполнила тот тест на «изобретение зверя», которого никогда и нигде не было. Правда, описать еще не удосужилась, но слова подобраны тоже. Это значит, что возможно представить то, что никогда в своей жизни не видел.

Цитата
Но я наверное под борьбой со стереотипами больше подразумеваю возвращение к истокам. Практически все новое - это хорошо забытое старое. Древние знания и суждения, на мой взгляд, несут намного больше истины чем современные. Почему бы не попытаться вернуться к древним представлениям. Сложность в том, что они утеряны, но я заметил, что занимаясь исключительно толкованием тех или иных слов из различных языковых структур, глубоко анализируя значения и трактовки, вычленяя смысл слов как суть, основу, можно практически восстановить древнее знание, тем самым изменить закостенелость и стереотипность мышления и сознания, и как следствие изменить мир в лучшую сторону,
Да, это есть и это действует так.
Но не в моих свойствах копаться в древних знаниях. Я предпочитаю придумывать сызнова.
Занимаясь этим, заметила, что многие мысли, которые приходят «из-ниоткуда», уже есть в «библиотеке» человеческих знаний. Для некоторых мне даже указали конкретный источник. Но они были отринуты кем-то и когда-то, не применялись. Многие искорёжены неправильными толкованиями, пониманиями и превращены в стереотипы, действующие в ином изначальному смыслу направлении, вплоть до противоположности.
Подобное говорит о верности поговорки «все новое - это хорошо забытое старое», и наводит на мысль, что в человеке, где-то на подсознании, действительно записано, как всё должно быть.

Считаю, что поднимать древние знания так же нужно, как и изобретать их сызнова. Два процесса, приводящих к одному и тому же, придают большую устойчивость найденному. Дополнительная информация даёт дополнительные идеи. Вдобавок, к древним знаниям прилагается, пусть старый, но не всегда устаревший, опыт.

Цитата
Ну что касается улучшения материальной стороны жизни сообщества, то тут многие легко узревают преимущества. Но когда ведется речь о преимуществе жизни духовной и уход от материальной, то с этим все обстоит иначе. Многие настолько завязли в погоне за материальными благами, что просто на словах рассказать им, что они на самом деле лишают сами себя гораздо большего - духовного блаженства, что ни в какое сравнение не идет с материальным удовлетворением, практически не прокатывает.

Жизнь духовную обезобразили требованием полного ухода для неё от материальной жизни
и описаниями страданий, переносимых «святыми». Это яркий пример, когда реклама превратилась в антирекламу. Многие восхитятся, пожалеют, но не многие согласятся жить подобным образом.
На самом деле, для жизни духовной уход от материального совсем не обязателен. Просто материального требуется на много меньше, на то количество, которым люди заполняют пустоту отсутствия духовной жизни. Думаю, этот пост из другого разговора многое прояснит в этом вопросе:
«Что такое «счастье»? Тут меня почти устроило определение из Википедии (что не всегда бывает): «Счастье — психологическое состояние, при котором человек испытывает внутреннюю удовлетворённость условиями своего бытия, полноту и осмысленность жизни, и осуществление своего назначения».
Действительно, всего лишь (не психологическое)психическое состояние удовлетворённости. И чем чаще оно наступает, тем больше счастья в жизни. Кому-то хватает, для наступления такого состояния, «условий бытия». Кому-то нужно для этого еще и « осуществление своего назначения» (не важно какого). А кому-то важнее «осмысленность жизни», чтобы во всём был смысл. И еще, интересно: уменьшение первых предпосылок не сильно влияет на ощущение счастья от последних, и наоборот, при недостаточности последних предпосылок (при их нужности), ощущение счастья от первых практически исчезает.
Это «психическое состояние удовлетворённости», ощущение счастья, появляется, когда получаешь то, что любишь, то, что нравится, то, что желаешь, что нужно. Оно может появиться как от любимой еды (для первой предпосылки), так и от интересной информации (для последней) и многого другого. Ощущения у всех и от всего различны, конечно, и разной силы, но «психическое состояние удовлетворённости» в них есть. (здесь не буду разбирать Любовь между людьми, это сложная и запутанная тема, но схематично, ощущения счастья в ней проявляются так же).» http://www.insiderrevelations.ru/foru...ssage43707

Цитата
Душа тонкая субстанция и просто так одними словами тут ничего не изменишь. Должно поменяться само сознание человека, а сознание способно меняется исключительно по воле самого человека, не захочет и не заставишь, а самое главное и нельзя заставлять, никто не в праве решать за человека, что для него есть хорошо, а что плохо. Вот почему проблема падения духов в материю носит катастрофический, апокалипсический характер. Пасть намного легче, взойти потом обратно практически невозможно. Такое удается единицам.

Вроде верно всё, да не совсем правильно..., чувствуется влияние внедрившихся везде стереотипов. Попробуем разобрать?
Сознание меняется не по воле, а именно по желанию человека. Изменение сознания при помощи воли является насильственным, не зависимо от того, «кнут» или «пряник» был применён. И именно — нельзя заставлять! К чему это ведёт? Только для взошедших насильственно пасть на много легче, поднявшийся по желанию — не упадёт, а случись такое — легко и с удовольствием поднимется, ведь он уже познал, что «что чтобы чувствовать себя не просто на седьмом небе от счастья, а даже блаженствовать сразу на девятом, ему вовсе не нужны материальные ценности». Взошедшие насильственно, в большинстве случаев, не успевают познать это, сравнить состояния, а «запретный плод» всегда слаще, вот и тянутся к «низменным» состояниям, от которых их насильственно увели.
Тут опять же реклама становится антирекламой. Похоже, это любимый способ существующей системы, чтобы внедрять в людей противоположное произносимой истине.

Цитата
В откровениях инсайдеров об этом говорится как освобождение от рабства. Потому как нынешнее состояния человечества - это РАБСТВО ДУХА ПАДШЕГО В ОКОВЫ МАТЕРИИ
Откровения исайдеров — довольно таки многогранная вещь. В них можно найти множество подсказок, но если брать их как руководство к действию — точно ошибёшься. Собственно, и эта существующая система, о которой говорим, и насильственное внедрение неподходящих для многих людей или нелепых стереотипов — похоже дело «рук» исайдеров или им подобных.

Цитата
...изменить закостенелость и стереотипность мышления и сознания, и как следствие изменить мир в лучшую сторону, повернув ход развития цивилизации к духовном началу, божественному. Естественно такое возможно исключительно сообща, совместными усилиями, и трудность как раз в том, что каждый должен сам возжелать трудиться в данном направлении, насильственные способы здесь не только неприемлемы, но и к положительному результату не приведут, ярких примеров тому в истории куча.
Это верно.

Цитата
И истину глаголить сложно и слушать не станут, и вещи своими именами называть не дадут - стереотипы и предрассудки в действии.
Это не совсем так. Наш народ приучен слышать — но не слушать, слушать — но не слышат. Конечно, сложно глаголить, когда тебя не слушают, противоречат. Но как ни странно, при этом многие слышат. На практике это я почувствовала на таких эпизодах: некоторые вещи, которые я говорила на этом и подобных сайтах, да и в других местах, и которые встретили сильнейшее противление, потом приводятся мне же в качестве аргументов, пусть даже как взятые из других источников.
Нужная мысль прорастёт, не нужная сгинет. Это элемент божественного мироустройства. Искусственно насаженные стереотипы так же сгинут без постоянного ухода, как искусственно насаженные растения на грядке.
На много хуже обстоят дела, когда слушают, но не слышат. Этот процесс сейчас начинает происходить со СМИ smile:) .

Цитата
способы на мой взгляд есть, но не имею понятия как такое можно осуществить совместно, имею в виду не малую группу людей, а масштабное вовлечение масс в данный процесс.
Для себя я выбрала один способ, описанный выше — говорить и объяснять, не оставляя про запас, как интеллектуальную собственность и не опасаясь последствий. Конечно, приятно чувствовать рядом поддержку, но для дела не обязательно.
Тем боле получается, что обширные организации создавать пока не стоит, у системы большой опят по преобразованию таких организаций под себя.
Вполне возможно, что есть и иные способы, и даже есть некоторые наметки на них из разговоров с людьми, но подробнее ими пока не занималась.

Цитата
Вполне логично попробовать изложить, что же предпочтительнее было бы получить вместо существующей системы стереотипов...
Не стереотипную систему обществ, с разнообразием вариантов бытия и идеологий.

Для меня, например, подошел бы вариант, описанный в «Анастасии» - Родовое поместье. Оно собирает в одном месте части раскиданной по миру сущности. Но я прекрасно знаю, что есть люди, для которых такой вариант неприемлем, не подойдёт, не будет по-желанию. Некоторым подойдут и государственные системы, особенно если они, как написано в Конституции, будут действительно добровольными, то есть, не будут сажать несогласных с ними в тюрьму.
Так же не плохо бы возродить многообразие идеологий, существовавших ранее. Каждая идеология содержит свою идею, свой способ выживания и сосуществования. Примерно так же, как у разных видов животных (и даже растений) разное общественное устройство, но практически все они испробованы людьми. И не известно еще какая идеология лучше, а может, и все они нужны, а может лишь некоторые...

Трудно рисовать словами картинки, не зная истинных желаний людей. Но может, удастся их вовлечь в эту увлекательную игру... smile:) .
"Вся жизнь - игра...", а мы всего лишь дети, познающие в этой игре мир.
 
	
 
Corwin
Сообщений: 385 Авторитет: 147 Регистрация: 03.08.2011
	
#9
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
19.12.2011 02:35:49
Два любителя чёткой логичности нашли друг друга smile:)

Начну с того, что определение модели никуда не годится
Цитата
Criss Angel пишет:
Модель - образец, шаблон, форма, служащая для изображения, воспроизведения.

Образец ещё куда ни шло, а вот шаблон и форма совершенно ни в какие ворота.
Хотя бы из Вики:
Цитата
Моде́ль (фр. modèle, от лат. modulus — «мера, аналог, образец») — это упрощенное представление реального устройства и/или протекающих в нем процессов, явлений.


Теперь о ваших советах-упражнениях.
На счёт первого я против категорически. Вы этим только загоните себя (и ваших возможных последователей) в идиллическую логичность, по сути став таким образом машиной. Что всегда чётко знает все цепочки, входы и выходы? Только компьютер, робот. Но он не способен выйти за рамки своих программ. Зациклив процесс мышления жёсткой логикой, вы лишитесь (вернее закроете для себя) интуиции, озарения. Ведь если вы не сможете проследить источник, то ваше сознание просто проигнорирует такую информацию. Ведь что отличает человека от робота (представим не современных роботов, а очень-очень сложных навороченных, проходящих тест Тьюринга)? Иррациональность. Не перманентная, но случающаяся. Хотя бы банальнейший пример с Любовью. Любовь рациональна? Вы сможете логически объяснить её возникновение (вернее начало её чувствования)? Можно проследить что было до, что после, даже вычислить ту точку, когда "зажглась лампочка", но что именно произошло, как и почему...

На счёт второго - тоже совершенно не соглашусь. Слова - они ведь не только кирпичи точных формулировок, но и россыпь алмазов в руках творца. Как мастер-ювелир создаёт свои шедевры, так и поэт создаёт из сухих слов живое произведение. Вы предлагаете поэтам строго сверять написанное с энциклопедией? Зачем вообще по вашему синонимы, например? Как создать неведомый мир, не прибегая к заведомым искажениям?
Кстати, такой пример. Вы читаете текст на неродном языке и одно слово в предложении вам не знакомо. Вы поймёте смысл, не зная перевода? Почти всегда - да, даже не зная нескольких слов. Так ли уж надо идеализировать точность значения каждого слова?!

На счёт третьего - здесь отчасти соглашусь. По крайней мере с этой частью:
Цитата
Поэтому, когда вы слушаете другого человека, не думайте о том, согласны вы с ним или нет, неважно, что по данному предмету вы лично знаете, на этапе принятия информации крайне важно заглатить как можно большую порцию информации для ее последующей обработки.


На счёт же стереотипов... Хотя я бы всё же лучше использовал Форестеровские "убеждения", потому как "стереотип" - это всё же больше социальное, имхо, уже совсем "стадное". А если мы всё же о непосредственно личностных шаблонах, то убеждение ближе, т.к. это стереотип уже адаптированный конкретной личностью и именно с убеждениями имеет дело непосредственно каждый. Хорошо или плохо? Совсем без убеждений нельзя, но и сильно привязываться к ним вредно. В идеале, конечно, осознавать свои убеждения и стоять слегка над ними, т.е. пользоваться как инструментами.
No place, no time, no face, no sign...
 
	
 
Тламе
Сообщений: 626 Авторитет: 270 Регистрация: 25.01.2011
	
#10
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
19.12.2011 12:10:01
Corwin, приветствую smile:)

С уточнением определения слова "модель" я бы, пожалуй, согласилась.

А вот пример с "любовью", как вы может помните из предыдущих бесед, для меня тут совсем ни в какие рамки не лезет: Любовь логична, даже на много больше, чем мы с вами, не говоря уж о каком-то роботе.
Любовь - чудо.
А что такое "чудо"? Это то, что мы пока не можем объяснить своей логикой. Например, ваш робот, даже не проходящий тест Тьюринга, в шестнадцатом веке был бы тоже чудом, как ни объясняй его устройство.
Впрочем, и все другие чувства, и интуиция, и озарение, такое же чудо, т.е. вполне логичные процессы, логику которых мы просто не можем проследить пока.
Да и человека, в последнее время, тоже часто называют биороботом. Так что, вопрос остаётся лишь в том, кто и насколько способен выйти за рамки своих программ. При помощи чувств, чувствований, можно непредсказуемо вырваться за рамки своих программ, с малой гарантией достоверности и повторяемости. Чтобы спокойно выходить за эти рамки, желательно, хоть в какой-то мере, знать устройство подобных программ.

На счет упражнений: я вообще не люблю исполнять какие бы ни было упражнения и практики. Но то, что описал Criss Angel для меня естественный процесс, происходящий сам собой и постоянно. Поэтому полностью согласна с ним, но, скорее, не как с предписание исполнения упражнений, а как с описанием процесса.

На счет уточнения значения слов: да, в обыденной речи не всегда требуется перевод с иностранного. Но в специфическом разговоре, порой и общаясь по русски, приходится обращаться к словарю. Описывая то, чему еще не придумали определений, приходится прибегать не только к словарю, где есть общеупотребительное значение слов, но и уточнять оттенки слова на на месте, в самом разговоре (подобное уточнение произошло в этом разговоре со словом «борьба»).
Чтобы описать это неведомое, конечно же, эпитеты и метафоры, так хорошо освоенные поэтами, очень даже понадобятся. smile:)

«Стереотип» (от др.-греч. στερεός — твёрдый, объёмный[1] и τύπος — «отпечаток»). Изначально «стереотип» — метафора относительно мышления, пришедшая из типографского дела, где стереотип — монолитная печатная форма, копия с типографского набора или клише, используемая для печатных машин.»

«Убеждение» — элемент мировоззрения, придающий личности или социальной группе уверенность в своих взглядах на мир, знаниях и оценках реальной действительности. Убеждения направляют поведение и волевые действия.
В отличие от внушения убеждение основано на осмысленном принятии человеком каких-либо сведений или идей, на их анализе и оценке. При этом заключение может быть сделано как самостоятельно, так и вслед за убеждающим, но в любом случае оно не воспринимается в готовом виде. Как правило, убеждение требует больших затрат времени и использования разнообразных сведений и ораторских приемов, тогда как внушение может происходить практически мгновенно. Метод убеждения считается основным в научной полемике и в процессах воспитания.»

Здесь речь шла именно о стереотипах, клише, принимаемых человеком без тщательного анализа и осмысления, в виде блока информации. Быть может даже в целях экономии времени, когда нужно быстро освоится в много идеологическом обществе.

Corwin, как человека познающего не только чувства, чувствования (без них не обойтись тоже), но и обладающего достаточной логикой, приглашаю Вас принять участие во второй части темы, а именно, в построении образа иного мироустройства.

В каком обществе, мире Вам бы хотелось жить (если, конечно, этот не устраивает)?
Опишите, пожалуйста, что можете представить? Хотя бы отдельные детали, если нет цельно представления...
"Вся жизнь - игра...", а мы всего лишь дети, познающие в этой игре мир.
 
	
 
Corwin
Сообщений: 385 Авторитет: 147 Регистрация: 03.08.2011
	
#11
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 3

[+] Tay
19.12.2011 14:10:10
Цитата
Тламе пишет:
А вот пример с "любовью", как вы может помните из предыдущих бесед, для меня тут совсем ни в какие рамки не лезет: Любовь логична, даже на много больше, чем мы с вами, не говоря уж о каком-то роботе. Любовь - чудо. А что такое "чудо"? Это то, что мы пока не можем объяснить своей логикой. Например, ваш робот, даже не проходящий тест Тьюринга, в шестнадцатом веке был бы тоже чудом, как ни объясняй его устройство. Впрочем, и все другие чувства, и интуиция, и озарение, такое же чудо, т.е. вполне логичные процессы, логику которых мы просто не можем проследить пока.

Гипотетически не могу с этим не согласиться. Как говаривал Артур Кларк: "Любая достаточно развитая технология неотличима от магии." Так что да, возможно когда-то люди разложат всё по полочкам (может даже мы smile;) ), хотя лично я в этом сомневаюсь. Или по крайней мере это должна быть совсем другая логика, не наша двоичная.
И всё же ограничивать мышление текущей логикой и зацикливать его в мозге, имхо, опрометчиво. Да, мозг тренировать надо, но несколько другими способами. Иначе сложится уже стереотипность мышления по типу: "раз невозможно проследить источник возникновения, значит этого быть не может".
Цитата
Тламе пишет:
Описывая то, чему еще не придумали определений, приходится прибегать не только к словарю, где есть общеупотребительное значение слов, но и уточнять оттенки слова на на месте, в самом разговоре (подобное уточнение произошло в этом разговоре со словом «борьба»).

Во-во описывая то, чему ещё не придумали определений, как раз об этом я всё время Криссу пытался сказать. Стремясь излишне формализовать то, чему ещё нет определения можно потерять большую часть этого. Неопределённое лучше всего (из доступного) передастся через образ, пусть даже описанный словами, но слова приходится часто отрывать от их строгого значения, расширяя. Понимание усложняется, но возникает меньше потерь при передаче, если реципиент приложит к пониманию усилия. Смысл в том, что хотя образ реципиента не будет точно соответствовать образу передающего, смысл, стоящий за образом, будет передан наименее искажённым.

Как по вашему, какое описание создаст образ ближе к тому, который заложил я (смысла тут нет - это просто фантазия для примера)?
1. "Шевелящийся куб тумана жёлто-пупырчатый".
2. "Это оказалась субстанция из мельчайших неразличимых частичек то ли газо-, то ли пароподобных, которая неизменно стремилась к принятию правильной кубической формы и неизменно же теряла её на гранях и сторонах. Из неё то и дело выпрыгивали, будто протуберанцы, какие-то ложноножки, окрашенный в жёлтый различных оттенков, тут же исчезая, рассасываясь или втягиваясь внутрь, порождая нарушение геометрической формы."


Цитата
Тламе пишет:
Здесь речь шла именно о стереотипах, клише, принимаемых человеком без тщательного анализа и осмысления, в виде блока информации. Быть может даже в целях экономии времени, когда нужно быстро освоится в много идеологическом обществе.

Раз так, значит будем о стереотипах. Собственно они очень полезны, действительно. Вопрос только в том насколько каждый готов видеть параллельно и сквозь линзу стереотипа и "незамутнённым" сознанием. Может не всегда. Если действительно катастрофически мало времени на реакцию, а она явно необходима, то действие через стереотип с большей вероятностью окажется как минимум менее вредной, а возможно даже полезной. Т.е. это как бы способ уменьшения рисков в условиях ограниченности ресурсов. Как-то так я вижу.

Цитата
Тламе пишет:
приглашаю Вас принять участие во второй части темы, а именно, в построении образа иного мироустройства.

Постараюсь, чуть позже. Я ещё до конца вашей беседы не вник. Мои комментарии касались в основном первого поста.
No place, no time, no face, no sign...
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#12
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
20.12.2011 20:29:10
Цитата
Тламе пишет:
Не «не невозможно», а «сложно». «Не возможно» - это уже созданный и всё больше утверждаемый стереотип. Я выполнила тот тест на «изобретение зверя», которого никогда и нигде не было. Правда, описать еще не удосужилась, но слова подобраны тоже. Это значит, что возможно представить то, что никогда в своей жизни не видел.

Давайте так порассуждаем тогда. Вы придумали новое невиданное до селе животное. Скажите, форма глаз какая?! Сколько ног, форма ног по частям?! Голова есть?! Ну и так далее. Я собственно к тому, просто попытайтесь наедине сами с собой проанализировать из каких форм в конечном итоге состоит новый вид животного. Какую-нибудь новую форму удалось придумать?! Или вы просто скомбинировали новый образ живого существа из имеющихся в Вашем арсенале геометрических форм, скажем так?! Так что Вы придумали?! Новый вид животного или просто видоизмененный?!
Эволюция - процесс постепенного изменения, постепенного развития. Видоизменение это эволюция, практически ничего нового, всё новое сфабриковано из того, что уже существовало в природе, но в другой комбинации, как новая вариация. Когда я писал о том, что невозможно себе представить то, чего никогда не видел, то имел ввиду именно изобретение парадоксально и кардинально абсолютно новое.
Или попробуйте представить и описать совершенно новый вкус, который вы никогда не ощущали в своей жизни.
Цитата
Тламе пишет:
Но не в моих свойствах копаться в древних знаниях. Я предпочитаю придумывать сызнова. Занимаясь этим, заметила, что многие мысли, которые приходят «из-ниоткуда», уже есть в «библиотеке» человеческих знаний. Для некоторых мне даже указали конкретный источник. Но они были отринуты кем-то и когда-то, не применялись. Многие искорёжены неправильными толкованиями, пониманиями и превращены в стереотипы, действующие в ином изначальному смыслу направлении, вплоть до противоположности. Подобное говорит о верности поговорки «все новое - это хорошо забытое старое», и наводит на мысль, что в человеке, где-то на подсознании, действительно записано, как всё должно быть.

Считаю, что поднимать древние знания так же нужно, как и изобретать их сызнова. Два процесса, приводящих к одному и тому же, придают большую устойчивость найденному. Дополнительная информация даёт дополнительные идеи. Вдобавок, к древним знаниям прилагается, пусть старый, но не всегда устаревший, опыт.

"в человеке, где-то на подсознании, действительно записано, как всё должно быть" - совершенно верно, весь вопрос в том, как их оттуда достать, процесс сложный и кропотливый.
Что касается древних знаний, то я писал, что они утеряны, истинно древние, и я как раз выступаю за то, чтобы их восстановить. И вопрос откуда и как: естественно при помощи раскрытия генетической человеческой памяти, а что для этого нужно?! Самый верный путь - это через уточнение и толкование значений слов, терминов, понятий. почему?! Давайте тогда разберем для начала такое понятие как "слово". В слова мы вкладываем то или иное значение, мысль, что несет информацию. Мысль, положенная в основу слова является ничем иным как содержанием по отношению к слову, а слово по отношению к мысли - формой. Конструкция "слово&мысль" ничто иное как мыслеформа. А кто такие мы по своей сути, как существа мыслящие?! Мы так же являемся мыслеформами, но мы намного многограннее и многозначнее и намного объемнее чем "слово&мысль". Практически "слово&мысль" - это как клетка, из которых построен наш организм. Самое главное, чтобы Вы суть изложенного мной сейчас поняли, а вариаций тут много можно придумать и все они будут верны.
Цитата
Тламе пишет:
Жизнь духовную обезобразили требованием полного ухода для неё от материальной жизни и описаниями страданий, переносимых «святыми».

Бьете не в бровь, а в глаз!!! Все что Вы изложили в данном блоге истинно сказано, и никаких ни возражений, ни дополнений, ни уточнений во мне не вызывает.
Цитата
Тламе пишет:
Вроде верно всё, да не совсем правильно..., чувствуется влияние внедрившихся везде стереотипов. Попробуем разобрать? Сознание меняется не по воле, а именно по желанию человека. Изменение сознания при помощи воли является насильственным, не зависимо от того, «кнут» или «пряник» был применён. И именно — нельзя заставлять! К чему это ведёт? Только для взошедших насильственно пасть на много легче, поднявшийся по желанию — не упадёт, а случись такое — легко и с удовольствием поднимется, ведь он уже познал, что «что чтобы чувствовать себя не просто на седьмом небе от счастья, а даже блаженствовать сразу на девятом, ему вовсе не нужны материальные ценности». Взошедшие насильственно, в большинстве случаев, не успевают познать это, сравнить состояния, а «запретный плод» всегда слаще, вот и тянутся к «низменным» состояниям, от которых их насильственно увели. Тут опять же реклама становится антирекламой. Похоже, это любимый способ существующей системы, чтобы внедрять в людей противоположное произносимой истине.

здесь немного не соглашусь. Воля это ни кнут и не пряник. Воля - это и есть свободное проявление желания самого человека. Без собственного желания, то есть Воли, человек вообще не взойдет, такое возможно исключительно по собственному желанию и стремлению. Как человека насильственно не гони к тому же "прянику", не станет он ему сладок. пока он сам не осознает, что ему нужно туда где есть этот "пряник". А это и есть изменение сознания на основе само осознания.
Цитата
Тламе пишет:
Откровения инсайдеров — довольно таки многогранная вещь. В них можно найти множество подсказок, но если брать их как руководство к действию — точно ошибёшься. Собственно, и эта существующая система, о которой говорим, и насильственное внедрение неподходящих для многих людей или нелепых стереотипов — похоже дело «рук» инсайдеров или им подобных.

Множество подсказок можно найти везде, их полно повсюду. Главный вопрос в том, как научится "отделять зерна от плевел". А иначе можно в упор смотреть и не видеть и мимо пройти, что в большинстве своем и происходит с людьми. Ослепили человека в массе своей и стоит чуть ли ни каждый в Свете, да не видит Света нынче! И говорит Бог с каждым неустанно, да не слышат люди Глас Божий!
Цитата
Тламе пишет:
Это не совсем так. Наш народ приучен слышать — но не слушать, слушать — но не слышат. Конечно, сложно глаголить, когда тебя не слушают, противоречат. Но как ни странно, при этом многие слышат. На практике это я почувствовала на таких эпизодах: некоторые вещи, которые я говорила на этом и подобных сайтах, да и в других местах, и которые встретили сильнейшее противление, потом приводятся мне же в качестве аргументов, пусть даже как взятые из других источников. Нужная мысль прорастёт, не нужная сгинет. Это элемент божественного мироустройства. Искусственно насаженные стереотипы так же сгинут без постоянного ухода, как искусственно насаженные растения на грядке. На много хуже обстоят дела, когда слушают, но не слышат. Этот процесс сейчас начинает происходить со СМИ

Ну в принципе все верно изложили. У каждого свой потенциал на то, чтоб и говорить с людьми. Дай Бог Вам сил и терпения, коли получается у Вас, так я только рад тому безмерно.
Цитата
Тламе пишет:
Для себя я выбрала один способ, описанный выше — говорить и объяснять, не оставляя про запас, как интеллектуальную собственность и не опасаясь последствий. Конечно, приятно чувствовать рядом поддержку, но для дела не обязательно. Тем боле получается, что обширные организации создавать пока не стоит, у системы большой опят по преобразованию таких организаций под себя. Вполне возможно, что есть и иные способы, и даже есть некоторые наметки на них из разговоров с людьми, но подробнее ими пока не занималась.

Я также против образования подобных сект, организаций, сообществ, а по сути это все эгрегоры. Согласен с Вами, что у "системы большой опят по преобразованию таких организаций под себя".
Цитата
Тламе пишет:
Для меня, например, подошел бы вариант, описанный в «Анастасии» - Родовое поместье. Оно собирает в одном месте части раскиданной по миру сущности. Но я прекрасно знаю, что есть люди, для которых такой вариант неприемлем, не подойдёт, не будет по-желанию. Некоторым подойдут и государственные системы, особенно если они, как написано в Конституции, будут действительно добровольными, то есть, не будут сажать несогласных с ними в тюрьму. Так же не плохо бы возродить многообразие идеологий, существовавших ранее. Каждая идеология содержит свою идею, свой способ выживания и сосуществования. Примерно так же, как у разных видов животных (и даже растений) разное общественное устройство, но практически все они испробованы людьми. И не известно еще какая идеология лучше, а может, и все они нужны, а может лишь некоторые...

Ну скажем, такой вариант как конечный вполне приемлем. Ну в общем. я пока не готов, чтобы изложить какие-то свои варианты. Я знаю каким мир должен быть, чтобы в нем всем жилось хорошо и в удовольствие, но как прийти к такому образу сосуществования от того, каким ныне является современное положение человеческого сообщества?! Все пути лично мне кажутся утопическими, хоть я и оптимист по своей натуре, но и реалист при этом так же.
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#13
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 20

[+] moderator
20.12.2011 22:28:24
Цитата
Corwin пишет:
Два любителя чёткой логичности нашли друг друга

Дорогой Друг, я конечно же рад видеть Вас в этой теме. И все-таки сразу начну с уточнения: и что такого плохого Вы находите в логичности?! Давайте, как говорится не отходя от кассы, расставим все по своим местам и поговорим немного про Логику. Не возражаете?!

Логика - внутренняя закономерность, присущая явлениям природы, общества; правильный, разумный ход рассуждений, умозаключений.

Энциклопедический комментарий:
Слово "логика" в современном научном употреблении многозначно. В духе традиции с понятием "логика" связывают три основных аспекта:
- логику вещей, т. е. необходимую связь явлений объективного мира (Демокрит);
- логику знания, т. е. необходимую связь понятий, посредством которой познается "сущность и истина" (Платон)
- и логику доказательств и опровержений, т. е. необходимую связь суждений в рассуждениях, безотносительно к тому, выражают эти суждения сущность и истину или нет (Аристотель).

Последний аспект составляет собственно логику, которую вслед за И. Кантом называют формальной логикой. Она изучает формы мысли со стороны их логической структуры, т. е. отвлекаясь от конкретного содержания мыслей и вычленяя лишь общий способ связи частей этого содержания. Для современной логики характерно построение различного рода формализованных теорий логического рассуждения, позволяющих сделать их предметом строгого анализа и тем самым полнее описать их свойства.

А теперь разберем этимологию. Слова "логика" произошло др.-греч. λογική (логика) — раздел философии, «наука о правильном мышлении», «искусство рассуждения», суф. производного от λόγος (логос) в значении «разум», «речь», «рассуждение», «мысль», «слово». Латынь: "non longos logos" — без долгих слов.

Итак, что же мы имеем в своем арсенале: логика неразрывно связана с речью, так как и произошла от понятия "слово", но не от простого слова, слова разумного, в противовес безумству. Понятие же ЛОГОС как правило приравнивается к понятию БОГ. Получаем, что БОГ - это и есть СЛОВО РАЗУМА. Логика идет от Бога!

Цитата
Corwin пишет:
Начну с того, что определение модели никуда не годится
Цитата
Criss Angel пишет: Модель - образец, шаблон, форма, служащая для изображения, воспроизведения.

Образец ещё куда ни шло, а вот шаблон и форма совершенно ни в какие ворота. Хотя бы из Вики:
Цитата
Моде́ль (фр. modèle, от лат. modulus — «мера, аналог, образец») — это упрощенное представление реального устройства и/или протекающих в нем процессов, явлений.

Отлично, рад, что Вы уточняете, и все же я дал верную трактовку понятия "модель". Разберем по порядку:

Форма - наружный вид, внешние очертания предмета; устройство, тип, структура, способ организации которых обусловлен содержанием; установленный образец чего-либо; шаблон.
Syn: вид, очертание, конструкция, стиль, конфигурация, модель.

Модель - образец изделия, служащий эталоном, стандартом для серийного воспроизводства; тип, марка, образец конструкции; то, что служит образцом для изображения, воспроизведения; натура; схема какого-либо явления или физического объекта; устройство, представляющее в уменьшенном виде какой-либо предмет.
Syn: образец, шаблон, трафарет, форма, имитация, моделирующее устройство.

Шаблон - образец, по которому изготавливаются изделия, одинаковые по форме, размеру и т.п.; образец, которому подражают, которому следуют без размышления; трафарет; избитая форма выражения мысли; штамп; в технике: образец, по которому изготовляются одинаковые изделия; форма для их изготовления.
Syn: образец, трафарет, модель, маска, фотошаблон, лекало, штамп, стандарт.
Этимология слова "шаблон": от немецкого Schablone "образец" , "модель" (échantillon "проба", "образец", "мерка").

То, что дано в Вики (от лат. modulus — «мера, аналог, образец»), то думаю с образцом и аналогом всё понятно.
Что такое мера - то, что служит основанием для оценки чего-либо или сравнения с чем-либо.
Модель служит для оценки и сравнения, так что понятие меры соответсвует понятию модели, но модель своеобразная мера, то есть мера более широкое понятие чем модель. Что касается "шаблона", то по нему изготавливаются изделия, одинаковые по форме и размеру, то есть шаблон это тоже мера. А форма разве не может выступать в качестве меры?! По форме нельзя мерить предметы?! А как насчет объема, к примеру?! Объем чем меряют?!

Итак, с чем Вы все таки не согласны в том определении, что я дал?! Я дал сжатый вариант определения сути понятия "модель": "Модель - образец, шаблон, форма, служащая для изображения, воспроизведения." Что не так?!
Цитата
Corwin пишет:
Теперь о ваших советах-упражнениях. На счёт первого я против категорически. Вы этим только загоните себя (и ваших возможных последователей) в идиллическую логичность, по сути став таким образом машиной. Что всегда чётко знает все цепочки, входы и выходы? Только компьютер, робот. Но он не способен выйти за рамки своих программ. Зациклив процесс мышления жёсткой логикой, вы лишитесь (вернее закроете для себя) интуиции, озарения. Ведь если вы не сможете проследить источник, то ваше сознание просто проигнорирует такую информацию. Ведь что отличает человека от робота (представим не современных роботов, а очень-очень сложных навороченных, проходящих тест Тьюринга)? Иррациональность. Не перманентная, но случающаяся. Хотя бы банальнейший пример с Любовью. Любовь рациональна? Вы сможете логически объяснить её возникновение (вернее начало её чувствования)? Можно проследить что было до, что после, даже вычислить ту точку, когда "зажглась лампочка", но что именно произошло, как и почему...

Дорогой Корвин, в первую очередь, логичность не делает человека машиной. Машина это, то что не умеет чувствовать. Почему Вы решили, что способность логически рассуждать, лишает человека способности чувствовать?! Одно другого не исключает, скорее наоборот, чем логичнее человек мыслит, тем больше понимает, чем больше понимает, тем больше способен осознать и почувствовать. Откуда Вы такое взяли, что логика жесткая?!!! Давайте разберем, что такое чувства и что такое интуиция.

Чувства - состояние, в котором человек способен сознавать окружающее, владеть своими душевными и физическими способностями.
Умение логически рассуждать только повышает осознание, а значит обостряет и расширяет чувства. Неосознанно чувствовать НЕЛЬЗЯ. Логика помогает осознать намного глубже и тоньше. Логика не ставит Вам барьеров, если Вы не смогли объяснить причинно-следственную связь некому явлению, которое имело место быть, то это вовсе даже не значит, что Вы отвергли сам факт произошедшего. Вы сами своими суждениями только что выстроили ограничение, типа либо чувствую, либо логично мыслю - АБСУРД. И только исключительно из-за того, что в понятиях, дорогой мой друг, Вы сильно путаетесь!!!

Интуиция - способность постижения истины путем непосредственного ее усмотрения без обоснования с помощью доказательств; Безотчетное чувство, основанное на предшествующем опыте и предсказывающее правильное понимание чего-либо, проникновение в суть чего-либо; неосознанное чувство, позволяющее постигать суть чего-либо и подсказывающее правильное поведение или решение; знание без понимания.

Так что, во-первых, интуиция не отвергает проникновения в суть чего-либо, а при помощи логики проникнуть в суть гораздо быстрее, а значит и интуитивно почувствовать, как следствие. Когда же мы говорим, что почувствовали интуитивно и не можем объяснить, что так истинно, а просто знаем, что так истинно?! Тогда когда свой мыслительный процесс Вы не смогли уловить и отследить, но он был. Умение отследить свой мыслительный процесс до мельчайших подробностей только повышает способность чувствовать интуитивно.
Цитата
Corwin пишет:
На счёт второго - тоже совершенно не соглашусь. Слова - они ведь не только кирпичи точных формулировок, но и россыпь алмазов в руках творца. Как мастер-ювелир создаёт свои шедевры, так и поэт создаёт из сухих слов живое произведение. Вы предлагаете поэтам строго сверять написанное с энциклопедией? Зачем вообще по вашему синонимы, например? Как создать неведомый мир, не прибегая к заведомым искажениям? Кстати, такой пример. Вы читаете текст на неродном языке и одно слово в предложении вам не знакомо. Вы поймёте смысл, не зная перевода? Почти всегда - да, даже не зная нескольких слов. Так ли уж надо идеализировать точность значения каждого слова?!

Насчет россыпи алмазов в руках творца, то сказали Вы очень красиво. И разве сухо прозвучало сие?! А ведь Вы слова использовали. Так в чем повинны слова?! может просто не во всех словах Вы слышите и чувствуете ту красочность звучания что несут они. Может дело все-таки все в этом, в Вашем неверном отношении к словам?!!!
Дорогой друг, ничего я поэтам не предлагаю, но то что я предлагаю никому вреда не принесет. И я сам и поэт и художник и писатель, и танцор.. я все это к тому, что те методы, что я предлагаю, опробованы мной на практике, а я сам личность творческая, артистичная, и лишенная чисто сухой рассудочной мысли, и многое способен чувствовать и осознавать. Я думаю. Вам надо пересмотреть критически свой блог этот, потому как Вы тут слишком многое от себя дополнили того чего я не говорил.

Насчет синонимов, то это слова очень близкие по значению. но не тождественны. между ними есть иногда хоть и еле различимые грани, но есть, и такое тонкое понимание этих различий лишь делает речь более выразительной, иносказательной, художественно насыщенной, вдохновительной, чувственной интуитивно и тому подобное...
Значения слов надо уточнять, чтобы в понятиях не путаться, докапываться до сути, до истины, и потом наращивать все разнообразие. Идти надо всегда до самого предела по возможности от частного к общему и обратно от общего к частному - именно таким образом и повышается многомерность существа и повышается качество осознания и чувствования.
Цитата
Corwin пишет:
На счёт же стереотипов... Хотя я бы всё же лучше использовал Форестеровские "убеждения", потому как "стереотип" - это всё же больше социальное, имхо, уже совсем "стадное". А если мы всё же о непосредственно личностных шаблонах, то убеждение ближе, т.к. это стереотип уже адаптированный конкретной личностью и именно с убеждениями имеет дело непосредственно каждый. Хорошо или плохо? Совсем без убеждений нельзя, но и сильно привязываться к ним вредно. В идеале, конечно, осознавать свои убеждения и стоять слегка над ними, т.е. пользоваться как инструментами.

Предлагаю Вам самому попробовать уточнить значения таких слов как "стереотип" и "убеждения". А в целом согласен с Вашими рассуждениями.

продолжение следует...
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
Tay
Сообщений: 298 Авторитет: 268 Регистрация: 08.08.2011
	
#14
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
21.12.2011 02:07:39
Цитата
Criss Angel пишет:
Эволюция - процесс постепенного изменения, постепенного развития. Видоизменение это эволюция, практически ничего нового, всё новое сфабриковано из того, что уже существовало в природе, но в другой комбинации, как новая вариация.

Criss Angel, наконец добралась до Вашей темы smile:)
Спасибо за поднятие и освещение этой темы!
Согласна с Вами, что очень многие недопонимания в общении являются следствием невнятности, туманности мышления и, уж точно, следствием разности развития сознаний.
В принципе, согласна с излагаемым Вами.
Единственное, что захотелось уточнить со своей стороны, касается понимания процесса Эволюции.

Если исходить из того, что на Земле эволюционирует именно сознание, и что весь мир находится внутри человека, в его сознании (но никак не снаружи), когда - куда бы человек ни смотрел, он неизменно видит всегда себя самого...
То, Эволюция - это процесс изменения качества мышления, когда сознание выходит на более высокие планы Бытия. То есть, это качественное преображение, прежде всего. Более высокие планы Бытия - созидаются более тонкой энергией. Соответственно, выход на более тонкие планы - это и следствие утончения.
Да, ничего нового - кроме утончения качества!
Можно сказать, что утончается материя, через качественное изменение сознания. Так как вся энергия материальна - от более грубого до тончайшего проявления ее.

Еще в самом первом сообщении этой темы, где Вы излагаете три совета, как научится ясно мыслить и управлять собственным мыслительным процессом, в Третьем совете Вы предлагаете представить себя полной никчемностью... И тут у меня возник вопрос...
Может, не никчемностью представить себя, а пустотой?..
Ведь, никчемность - тоже что-то представляет из себя, пусть и никчемное.
Согласны, Criss Angel?.. smile:)
Женщина – это восхитительная потребность проявления точки содыхания человека с Источниковостью.
Где люди, мужчины и женщины, встречаются, чтобы одаривать друг друга возможностями Перспективы.
 
	
 
Corwin
Сообщений: 385 Авторитет: 147 Регистрация: 03.08.2011
	
#15
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
21.12.2011 13:11:06
Criss Angel,
Я вовсе не против логики. smile:)
Просто вы с Тламе подчёркнуто логчины, я только за, просто забавно ))
Я за использование ВСЕХ возможных способов мышления и познания, и в идеале они должны использоваться сбалансировано.
Ваше же проявление здесь явно имеет перекос в сторону использования логики.
Знаете в чём ещё подвох - в том, что наша двоичная логика явно слабовата для более полного познания Вселенной. Она очень хороша в быту (имею ввиду в жизни на Земле и около), но отдавая предпочтение ей, вы себе ограничиваете возможности познания большей мерности сути Вселенной.
Кстати, никогда не пробовали "изобрести" другую логику (в смысле более, чем двоичную)? Это посложнее, чем неизвестного зверя. ))

На счёт интуиции - да, конечно, именно такое определение у неё сейчас. Я всё же подразумеваю под интуицией два "источника": 1) это действительно именно фоновая обработка в мозге; 2) получение извне (ноосфера ли там или ещё какое инфополе). Нет просто общепринятого слова для второго варианта, но т.к. на данный момент особенно никто не может отличить 1) от 2), поэтому считаю уместным таким образом расширять определение интуиции.

Цитата
Criss Angel пишет:
Может дело все-таки все в этом, в Вашем неверном отношении к словам?!!!

Разве я говорил, что имею что-то против слов?! Да вы что!!! Это моя самая любимая форма выражение себя.
Я "всего лишь" против навязываемого вами стремления к каким-то эфемерным точным определениям и использованию.
Во-первых, точность определения - понятие очень растяжимое. Нет такого единственного словаря, который был бы абсолютно незыблемым авторитетом, и слава богу, кстати )) Потому как если бы таковой был, да ещё и все, как вы, всё время читать любой текст через его призму, то это сильно заузило бы возможности передачи посредством слов.
Так и представил, знаете ли, из серии фильмов про мрачное тоталитарное будущее/настоящее. Такой серый город, все запуганные ходят серьёзные, большое серое здание, в котором огромный зал почти пустой, только возвышение, на котором стоит массивный стол, за которым стоит противненький, скривившейся от своей желчи, невысокий мужичок, смотря в толстеннейший, огромнейший словарь, лежащий на столе. Потом он поднимает взгляд от книги, и пристально смотрит на единственного человека, стоящего невдалеке перед помостом, несколько секунд сверлит взглядом и начинает орать, брызгая слюной: "Использование слова в запрещённом значении! Статья 57-ая, пункт 3-5. На первый раз - лишение права употреблять (даже нюхать!) вино, сроком на один год. В случае повторного привлечения по указанной статье, вам отрежут ухо!" И стукает судейским молоточком... smile:D
Во-вторых, слова могут и должны использоваться многогранно. Как правило, не возникает вопроса в понимании, потому как изменённое значение слова обычно понятно из контекста. Но это расширяет возможности передачи и восприятия, расширяет границы мышления.
Вот как пример, это самое слово "интуиция". Каким словом обозначить принятие информации извне, из поля? Можно придумать или использовать многие, но "интуиция" наиболее близка по функции, если мы временно абстрагируемся от объяснения её механизма в определении (т.е. возьмем из него только эту часть "способность постижения истины путем непосредственного ее усмотрения без обоснования с помощью доказательств;").

Цитата
Criss Angel пишет:
Насчет синонимов, то это слова очень близкие по значению. но не тождественны. между ними есть иногда хоть и еле различимые грани, но есть, и такое тонкое понимание этих различий лишь делает речь более выразительной, иносказательной, художественно насыщенной, вдохновительной, чувственной интуитивно и тому подобное...

Да, именно. Но всё же при необходимости, можно просто заменить одно другим. Для лучшего звучания с стихе или для меньшего повторения одного слова в ограниченном тексте. Т.е. всё таки несколько вольничать, о признании коего права я и пытаюсь вас убедить.


Что касается определения модели, то модель - это по смыслу в первую очередь не точное соответствие, а некое упрощение объекта, процесса, системы. Смысл её в том, чтобы либо получить удешевлённую копию, когда важна именно внешняя форма, либо получить возможность проверить функциональность, в том числе исследовать поведение на большом отрезке времени за много меньшее время.
Поэтому "шаблон" мне очень здесь не нравится, т.к. "шаблон" - это скорее какая-то инверсия объекта, как матрица для изготовления скорее. Форма тоже может быть в значении шаблона, но в принципе да, в значении, когда имеется модель именно визуальная, то частично подходит. Просто в вашем определении суть моделирования остаётся скрытой.
No place, no time, no face, no sign...
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#16
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
21.12.2011 18:54:24
Цитата
Tay пишет:
Criss Angel, наконец добралась до Вашей темы smile:)

Безмерно рад видеть Вас в данной теме, и искренне благодарен, что нашли времечко и обратили внимание на повествования мои. Словно ручеек свежей талой водичкой зажурчали мягкой проникновенностью слова Ваши, наполняя сознание мое вдохновением ранней весны, что благоухает дивными ароматами живой природы, пробуждающейся от зимней стужи. И вот уж хочется вдохнуть полной грудью, жадно вбирая всем разумом своим чудесную искренность Вашу, в стремлении наполниться своеобразной изысканностью тонкого Вашего соучастия, растворяясь в недосказанной осознанности мыслей, столь открыто привносимых Вами. И преобразившись в новом осмыслении сопережитого, расправив смело сияющие ангельские крылья, воспарить вместе с Вами высоко в небо, унося на устах привкус легкого соприкосновения сладостной одухотворенности живой души от единения с Вашей душой, столь трепетно отзывающейся на каждое слово, произнесенное в смятении ли, или в полной ясности видения.
Цитата
Tay пишет:
Единственное, что захотелось уточнить со своей стороны, касается понимания процесса Эволюции.
Если исходить из того, что на Земле эволюционирует именно сознание, и что весь мир находится внутри человека, в его сознании (но никак не снаружи), когда - куда бы человек ни смотрел, он неизменно видит всегда себя самого... То, Эволюция - это процесс изменения качества мышления, когда сознание выходит на более высокие планы Бытия. То есть, это качественное преображение, прежде всего. Более высокие планы Бытия - созидаются более тонкой энергией. Соответственно, выход на более тонкие планы - это и следствие утончения. Да, ничего нового - кроме утончения качества! Можно сказать, что утончается материя, через качественное изменение сознания. Так как вся энергия материальна - от более грубого до тончайшего проявления ее.

Вы как всегда божественно правы, милая Tay, и может, только немного уточнил бы, если исходить из того, что энергия, так же как и материя являются всего лишь следствиями работы сознания, то о материальности стоит говорить лишь как об иллюзии, рождаемой тем же сознанием. И здесь скорее лучше говорить о том, что вообще понимать под иллюзией и где находится та самая тонкая грань, что отделяет иллюзию от реальности, воспринимаемой как реальность.
Цитата
Tay пишет:
Еще в самом первом сообщении этой темы, где Вы излагаете три совета, как научится ясно мыслить и управлять собственным мыслительным процессом, в Третьем совете Вы предлагаете представить себя полной никчемностью... И тут у меня возник вопрос... Может, не никчемностью представить себя, а пустотой?.. Ведь, никчемность - тоже что-то представляет из себя, пусть и никчемное. Согласны, Criss Angel?.. smile:)

Конечно, согласен душа моя. Как же можно не согласиться с Вами, когда Вы так умеете все тонко чувствовать. Никчемность в отличие от пустоты действительно отличается тем, что пустота скорее воспринимается, как абсолютное ничто, а никчемность кое-что из себя да представляет. Никчемность в этом плане является противоположным пониманием или осознанием такому понятию как Эго.

Практически, никчемный - никуда не годный; очень плохой; бесполезный, ненужный.

Эго с латинского переводится как «я», в русском языке «эго» употребляется как начальная часть сложных слов, вносящая значение направленности на собственное «я».

К примеру, эгоцентризм - крайняя форма проявления эгоизма и индивидуализма, образовавшаяся на основе умозаключения, что личное «я» составляет центр всего мироздания; воззрение, ставящее в центр всего мироздания индивидуальное «я» человека.

Эгоизм - себялюбие, диктующее поведение, целиком определяемое мыслью о собственной пользе и предпочтении своих интересов интересам других людей, пренебрежение ими.

В этом плане, если в человеке слабо развит эгоизм, то можно просто представить себя «пустотой». А скорее всего неэгоистичным вообще себя представлять никем не надо, потому что неэгоистичная натура восприимчива к словам окружающих, а для повышения восприимчивости как раз важно бороться с проявлениями эгоизма. Именно поэтому лучшим способом, на мой взгляд, и является попытка представить себя ничем иным как противоположностью эгоистического проявления, то есть полной никчемностью. Такой способ на время как нельзя лучше затыкает голос собственного эго, который и не дает воспринимать говорящего, убедительно твердя самому себе, что он типа «сам с усам» и тому подобное. smile:)
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#17
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
21.12.2011 19:38:00
Цитата
Тламе пишет:
А вот пример с "любовью", как вы может помните из предыдущих бесед, для меня тут совсем ни в какие рамки не лезет: Любовь логична, даже на много больше, чем мы с вами, не говоря уж о каком-то роботе. Любовь - чудо. А что такое "чудо"? Это то, что мы пока не можем объяснить своей логикой. Например, ваш робот, даже не проходящий тест Тьюринга, в шестнадцатом веке был бы тоже чудом, как ни объясняй его устройство. Впрочем, и все другие чувства, и интуиция, и озарение, такое же чудо, т.е. вполне логичные процессы, логику которых мы просто не можем проследить пока. Да и человека, в последнее время, тоже часто называют биороботом. Так что, вопрос остаётся лишь в том, кто и насколько способен выйти за рамки своих программ. При помощи чувств, чувствований, можно непредсказуемо вырваться за рамки своих программ, с малой гарантией достоверности и повторяемости. Чтобы спокойно выходить за эти рамки, желательно, хоть в какой-то мере, знать устройство подобных программ.

Тламе, мне очень нравится Ваше видение, способен совсем немного только дополнить практически к тому, что Вы излагаете.

Чудо это не только то, явление, противоречащее законам природы и не объяснимое ими, но возможное - по суеверным представлениям - вследствие вмешательства потусторонней силы, но еще так же предмет, явление или действие, вызывающие общее удивление своей необычностью; высшее, поразительное проявление чего-либо. а так же оценочная характеристика кого-либо или чего-либо как чудесного, прекрасного, удивительного, замечательного, соответствуя по значению слова: поразительно, на удивление хорош.

И если говорить о Любви, то это безусловно есть Чудо и никак иначе, которое мы как бы не старались объяснить сами себе, то до конца объяснить не можем, и скорее не сам принцип, по которому зарождается данное чувство, сколько всю ее многообразную и бесконечно меняющуюся проявленность. И наверное самое главное - это объяснить саму силу Любви, противостоять которой не в силах ни одно живое существо. Любое живое существо в осознанности своей живет исключительно желанием любить и проявлять данное состояние по отношению ко многим предметам, явлениям, состояниям. В этом аспекте про Любовь можно с полным правом сказать, что Любовь и есть сама Жизнь. Мы живем исключительно ради того чтобы любить, а любить мы способны очень многое, но при определенных условиях, стечении обстоятельств и тому подобное. Как и всё в этом мире, Любовь конечно же подвержена все тем же законам божественной логики, для того, чтобы испытать состояния любви в той или иной степени или в том или ином аспекте проявления ее, безусловно нужны условия и как минимум хотя бы одно. Ну скажем так, первым условием, без которого не может возникнуть чувства любви - это как минимум надо иметь осознание себя как личности, испытывать чувство любви может только живое существо имеющее хотя бы минимальное осознание себя как отдельной части нечто большего, то есть иметь хоть маленькую, хоть одномерную, но личность. Вне личности - говорить о любви не имеет смысла.

И вот это: "при помощи чувств, чувствований, можно непредсказуемо вырваться за рамки своих программ" - Вы очень верно подметили!!!
Цитата
Тламе пишет:
На счет упражнений: я вообще не люблю исполнять какие бы ни было упражнения и практики. Но то, что описал Criss Angel для меня естественный процесс, происходящий сам собой и постоянно. Поэтому полностью согласна с ним, но, скорее, не как с предписание исполнения упражнений, а как с описанием процесса.

Опять очень верно подметили!!! Именно как описание самого процесса - процесса мышления!!!

И все что ниже изложили в этом своем посте, то так же полностью согласен!!! smile:)
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#18
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
21.12.2011 20:14:12
Цитата
Corwin пишет:
Гипотетически не могу с этим не согласиться. Как говаривал Артур Кларк: "Любая достаточно развитая технология неотличима от магии." Так что да, возможно когда-то люди разложат всё по полочкам (может даже мы smile;) ), хотя лично я в этом сомневаюсь. Или по крайней мере это должна быть совсем другая логика, не наша двоичная. И всё же ограничивать мышление текущей логикой и зацикливать его в мозге, имхо, опрометчиво. Да, мозг тренировать надо, но несколько другими способами. Иначе сложится уже стереотипность мышления по типу: "раз невозможно проследить источник возникновения, значит этого быть не может".

Дорогой друг, позвольте обратить Ваше внимание на некий интересный аспект: логика работает на основе целостного триединого суждения: "да / нет / не знаю". Именно за счет этого самого третьего варианта суждения мы и способны принимать, не отвергая, те факты и события, которые имели место быть. но причины возникновения, которых мы пока не можем объяснить. Поэтому ЛОГИКА, идущая на самом деле от Бога, триедина. А вот мужской рассудок как раз двоичен, и действует по принципу: "да / нет". Именно сухой мужской рассудок и пытается все строго поделить на две части, не принимая во внимание третий возможный вариант. В основе женского очувствования мира изначально лежит именно божественная триединая логика, которая целостна и объемна. А вот мужчине приходится при помощи развития своего рассудка, развивать свое мышление и в конечном итоге, делая свой ум светоносным Разумом, который в отличие от рассудка уже просто знает. Таким образом, мужское мышление достигает своей целостности, и разъединяя при помощи все того же рассудка, уже способно легко соединять с помощью божественно Разума по принципу: "да / нет / знаю". Рассудочная же мужская деятельность должна основываться на законах божественной логики, иначе мужчина никогда не возведет себя на тот пьедестал, на который должен взойти, став светоносным божеством.
Цитата
Corwin пишет:
Кстати, никогда не пробовали "изобрести" другую логику (в смысле более, чем двоичную)? Это посложнее, чем неизвестного зверя. ))

Так что дорогой Друг, изобретать ничего не надо, надо постигать. Логика и так как минимум триедина, а не двоична, как Вы считаете.
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
Тламе
Сообщений: 626 Авторитет: 270 Регистрация: 25.01.2011
	
#19
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
21.12.2011 20:29:21
Criss Ange, Corwin, Tay,

И так, увести тему в интересующее меня (с чисто практической точки зрения, надоела теория) русло, не удалось. Плохо это или хорошо? Нормально. Все, что ни делается - делается smile;) (в последнюю фразу вложен смысл. поймёт ли кто-то его? Логикой или чувствами?)

Что ж, вернёмся тогда к заданной теме. Для этого посмотрим на название её: "Стереотипность сознания и мышления. Плохо или хорошо". Будем на примерах разбираться с этим.

Цитата
Знаете в чём ещё подвох - в том, что наша двоичная логика явно слабовата для более полного познания Вселенной. Она очень хороша в быту (имею ввиду в жизни на Земле и около), но отдавая предпочтение ей, вы себе ограничиваете возможности познания большей мерности сути Вселенной.
Кстати, никогда не пробовали "изобрести" другую логику (в смысле более, чем двоичную)? Это посложнее, чем неизвестного зверя. ))
А с чего это Вы взяли, что у нас только двоичная логика? Что такое двоичная логика? "ДА" - "НЕТ"? Между объектом "А" и объектом "В" выбирается лишь один, и непременно выбирается? Да господи, все люди всегда стремятся выбрать оба объекта, если они нужны оба, и отбросить оба, если не один из них не нужен.
Если дальше развить мысль, то не кажется ли вам, что двоичность человеческой логики - просто стереотип, неизвестно из чего взявшийся? Плохо это или хорошо?
На самом деле, двоичностью логики обладают только машины, да и тех уже обучаю более пространной логике.
Вот и Вы, Corwin, так же выбрали оба объекта:
Цитата
Я за использование ВСЕХ возможных способов мышления и познания, и в идеале они должны использоваться сбалансировано.
Значит, вопрос только в сбалансированности использования? Но отложим его пока.

И придумать невиданного зверя совершенно не сложно, конечно, если отбросить некоторые стереотипы.
Цитата
1. "Шевелящийся куб тумана жёлто-пупырчатый".
2. "Это оказалась субстанция из мельчайших неразличимых частичек то ли газо-, то ли пароподобных, которая неизменно стремилась к принятию правильной кубической формы и неизменно же теряла её на гранях и сторонах. Из неё то и дело выпрыгивали, будто протуберанцы, какие-то ложноножки, окрашенный в жёлтый различных оттенков, тут же исчезая, рассасываясь или втягиваясь внутрь, порождая нарушение геометрической формы."
Чем вам не невиданный зверь?
(Кстати, я не знаю, какой образ Вы тут заложили, но второе описание мне даёт больше информации об объекте, а первое не только короче, но передаёт некую информацию об отношении к объекту, в общем, я выбрала бы оба))).
Сколько таких зверей описано и в сказках и в фантастиках? А кто-то сказал: "трудно", и все поверили. Трудно, если действовать по стереотипу:
Цитата
Скажите, форма глаз какая?! Сколько ног, форма ног по частям?! Голова есть?! Ну и так далее. Я собственно к тому, просто попытайтесь наедине сами с собой проанализировать из каких форм в конечном итоге состоит новый вид животного. Какую-нибудь новую форму удалось придумать?! Или вы просто скомбинировали новый образ живого существа из имеющихся в Вашем арсенале геометрических форм, скажем так?! Так что Вы придумали?! Новый вид животного или просто видоизмененный?!
Да с таким отношением мы не только зверя, но и вообще ничего нового придумать не сможем!
Впрочем, это уже доказано: "Всё новое, это хорошо забытое старое", "Всё новое состоит из элементов уже известного". И это тоже уже стереотип, хотя и известно откуда он взялся. Сразу скажу, этот стереотип нужен. В частности, в противовес тому, что кто-то пытался доказать, что ничего нового человечество уже не может придумать. Может! И еще как может! Пусть даже выстраивая это новое из «кубиков» старого, давно известного. (Страх этого кого-то в том, что выстраивая новое из «кубиков» старого, люди разрушают существующее представление о мироустройстве, а так же в том, что проверяя старое на наличие забытого, люди обнаруживают, с таким трудом опущенные в забвение, пути к иному, лучшему для себя, мироустройству. Именно из-за этого и подобных страхов, не без основательных, создаются не правильные, не логичные стереотипы).

Цитата
Просто вы с Тламе подчёркнуто логичны, я только за, просто забавно ))
И так, на счет сбалансированности использования логики и чувствования (в широком смысле этого слова). Я не думаю, что вы считаете, что сбалансировать, это значит разделить пополам: Ровно половина одного, ровно половина другого? Конечно нет. Ведь при этом даже простое равновесие далеко не всегда получается, а не то что более сложное состояние баланса.

Что же нам нужно результатом сбалансированности в нашем данном случае? Надеюсь не ошибусь, если скажу, что обычное понимание. (Насколько вижу, на форуме далеко не все к этому стремятся, но узнав это, я просто прекращаю разговор с такими людьми).
Criss Angel и я хорошо понимаем друг друга. Corwin тоже понимает меня нормально, не смотря на мою подчеркнутую логичность, думаю, и я понимаю его. Почему тогда Corwin и Criss Angel противоречат друг другу?

А в чем, собственно, заключаются эти противоречия?
Логика — чувствования? Но как я поняла обоих, ни тот ни другой не против и того и другого, вернее, откровенно «за». Для чего тут что-то еще доказывать? Разве что для того, чтобы показать свою эрудицию, или выплеснуть накипевшее?
Что такое «модель»? Но что делать, если в русском языке слово «модель» употребляется и как "Модель - образец, шаблон, форма, служащая для изображения, воспроизведения." и как «модель - не точное соответствие, а некое упрощение объекта, процесса, системы»? Corwin, Вы тут сами делаете то, в чем упрекаете Criss Angel-а:
Цитата
Во-первых, точность определения - понятие очень растяжимое. Нет такого единственного словаря, который был бы абсолютно незыблемым авторитетом, и слава богу, кстати ))...
, со всей последующей картинкой. Criss Angel даёт уточнение определения не общего употребления слова «модель», а лишь того значения этого слова, которое он использует в данной теме. Это необходимо для лучшего понимания текста, написанного им. Так что высказываемые Вами претензии неуместны, а в целом, и не принципиальны. (Рассуждая в первых постах о некоторых значениях слов, я предупредила, что это не относится к теме, а лишь увлёкшее отступление от неё, при этом всегда возвращалась к теме. Сейчас полностью ушли от темы в значения слов).

Но вернёмся к теме. В этой ситуации явно не хватает какого-то стереотипа. Скорей всего, стереотипа действий для выработки взаимопонимания. А может быть на форумах уже сложился иной, противоположный стереотип, который постоянно ведет к конфликтам и уходу от заданной темы? Так что тут плохо, что хорошо?


И наконец Tay (Чувствую, тут будет труднее всего, так как человеку ратующему только за «утончение» (не знаю в каком смысле, свой она не удосужилась объяснить, а в словаре только «утончение - истончание, истончение, стачивание») чувствований, трудно будет понять уточнение логики). Я надеюсь, что Вы прочитали предыдущее, и хоть немного, хот на уровне чувствований, поняли о чем там говорится?

Цитата
в Третьем совете Вы предлагаете представить себя полной никчемностью... И тут у меня возник вопрос... Может, не никчемностью представить себя, а пустотой?.. Ведь, никчемность - тоже что-то представляет из себя, пусть и никчемное.

«Никчемность - незначительная ценность, негодность чего-нибудь»
«Пустота́ — незаполненность, отсутствие чего либо», «то, что нам кажется пустотой, на самом деле имеет физические параметры».
Criss Angel, по моему, предлагает избавиться только от своего Эго, но никак не от своего мышления, оставив только физические параметры.
Впрочем, я знаю откуда такое ратование за «пустоту», тоже читала эзотерические практики, хотя и не спешила их применять. Очень не трудно вкладывать в пустые мозги «свежеиспеченные» стереотипы, ни как не связанные с предыдущим опытом человечества.

Цитата
Если исходить из того, что на Земле эволюционирует именно сознание, и что весь мир находится внутри человека, в его сознании (но никак не снаружи), когда - куда бы человек ни смотрел, он неизменно видит всегда себя самого...

Это что? Тоже стереотип из какой-то практики?
По определению: «Сознание — это одна из форм, в которой объективная действительность отражается в психике человека». «Сознание — состояние психической жизни человека, выражающееся в субъективной переживаемости событий внешнего мира и жизни самого индивида, а также в отчёте об этих событиях».
С каких данных делается вывод, что «весь мир находится внутри человека, но никак не снаружи»? С каких данных делается вывод, что « куда бы человек ни смотрел, он неизменно видит всегда себя самого»?
Или просто идёт запрограммированная агитация на «выход на более тонкие планы», на «утончение материи», на «утончение энергии», на утончение сознания, разума и всего остального? При этом еще нужно уточнить значение слова «утончение». Пока что общепринято употребление его в значении «истончание, истончение, стачивание», вплоть до сведения на нет. (Представьте результат. Хотите такого?)

И по теме: Как вы относитесь к таким и подобным стереотипам? Плохо это или хорошо?

С Tay я, конечно, жестко, но специально дала в тексте отражение чувств. Людям, хоть сколько-то понимающим логику, этого делать не стоит. Выражение отрицательных чувств ведёт к поиску в тексте конфронтационных моментов. Выражение положительных не так опасно, но всё же снижает критичность восприятия.
Это, Corwin, и есть причина излишней, на ваш взгляд, логичности.
"Вся жизнь - игра...", а мы всего лишь дети, познающие в этой игре мир.
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#20
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
21.12.2011 20:36:48
Цитата
Corwin пишет:
Стремясь излишне формализовать то, чему ещё нет определения можно потерять большую часть этого. Неопределённое лучше всего (из доступного) передастся через образ, пусть даже описанный словами, но слова приходится часто отрывать от их строгого значения, расширяя. Понимание усложняется, но возникает меньше потерь при передаче, если реципиент приложит к пониманию усилия. Смысл в том, что хотя образ реципиента не будет точно соответствовать образу передающего, смысл, стоящий за образом, будет передан наименее искажённым.

Курвин, Вы немного неверно понимаете излагаемое мной. Попытайтесь вникнуть в сказанное здесь: двигаться в познании мира, равно как себя, так и окружающего, тоже и в постижении многозначности и точности значений слов, крайне необходимо по возможности сразу в оба направления, от частного к общему (от многообразия к сути) и от общего к частному (от сути к многообразию). Вы же, читая мои посты, понимаете всегда сказанное только в одном каком-то направлении, а надо в оба. Поясню: я выступаю, во-первых, за многозначность слов, во-вторых, за вычисление сути каждого применяемого термина. Но почему же Вы так все коверкано воспринимаете, с одной стороны сами писали о том, что слова давят на мозг узостью своей, на что я Вам как раз и говорил, что для ликвидации узости слов, надо постигать все многообразное трактование значимости тех или иных слов, а вот чтобы не путаться в понятиях, как раз уже необходимо вычленять суть каждого термина. Если перечитать Ваши посты, то как раз получается следующее: Вы многие значения слов понимаете в узконаправленном значении, в результате не понимаете истинного смысла того, что я излагаю в своих постах, уличая меня в неверном использовании слов, хотя я как раз использую для изложения своих мыслей всю многозначность слов, а Вы наоборот заужаете, и тут же начинаете мне предъявлять притенении, что я якобы призываю Вас заужать значимость слов. Предлагаю Вам, не полениться и перечитать нашу с Вами переписку в этой теме и в теме Форестера, и внимательно и тщательно проанализировать весь наш с Вами диалог, иначе я не вижу смысла в продолжении нашей с Вами дискуссии, в силу того, что Вы, с одной стороны, совершенно не понимаете меня, с другой, противоречите сами себе в излагаемом Вами же материале. Такая дискуссия на мой взгляд заходит в полный тупик в силу того, что Вы практически уже разговариваете сами с собой, сами себя не понимаете, сами с собой спорите и сами себе объясняете, что сами же и не поняли. Но все это делаете с видом, что разговариваете со мной. Но позвольте, если все-таки Вы желаете именно со мной обсуждать данные вопросы, тогда уж будьте добры, постарайтесь внимательно читать, что я пишу, и не ленитесь почаще заглядывать в толковые словари, дабы в понятиях не путаться. Не заужайте значения слов, чтобы понимать смысл излагаемого Вам.
Цитата
Тламе пишет:
Да с таким отношением мы не только зверя, но и вообще ничего нового придумать не сможем! Впрочем, это уже доказано: "Всё новое, это хорошо забытое старое", "Всё новое состоит из элементов уже известного". И это тоже уже стереотип, хотя и известно откуда он взялся. Сразу скажу, этот стереотип нужен. В частности, в противовес тому, что кто-то пытался доказать, что ничего нового человечество уже не может придумать. Может! И еще как может! Пусть даже выстраивая это новое из «кубиков» старого, давно известного. (Страх этого кого-то в том, что выстраивая новое из «кубиков» старого, люди разрушают существующее представление о мироустройстве, а так же в том, что проверяя старое на наличие забытого, люди обнаруживают, с таким трудом опущенные в забвение, пути к иному, лучшему для себя, мироустройству. Именно из-за этого и подобных страхов, не без основательных, создаются не правильные, не логичные стереотипы).

Тламе, своими вопросами к Вам по этому поводу, я хотел Вам показать, что мир совершенен и спокойно наращивает свое многообразие при помощи видоизменения существующего. Принципиально новое придумывать же нет смысла, в силу того, что сам принцип мышления у нас аналоговый, то есть построенный на сравнении уже с познанным. Если же Вы придумает нечто принципиально новое, то этого никто не воспримет, а значит, тот мир, который Вы построите идя по такому пути, будет исключительно недосягаем остальным существам. В таком мире они существовать не смогут, исключительно потому, что не смогут его даже воспринять и, как следствие, осознать. Мы способны осознавать и обрабатывать информацию основываясь на операции сравнения данных, но если тип данных будет принципиально новым, и сравнить эти данные нам будет исключительно не с чем, то такие данные будут отвергаться без исключения всеми живыми существами, а значит не восприниматься. Что мы не воспринимаем, то не существует для нас и толку тогда об этом вообще говорить.

Я не знаю, понятно ли я смог изложить. Но буду, надеяться, что Вы сможете ухватить истину в моих словах.
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#22
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 8

[+] Тламе [+] Tay
21.12.2011 21:32:01
Цитата
Тламе пишет:
Criss Angel, по моему, предлагает избавиться только от своего Эго, но никак не от своего мышления, оставив только физические параметры. Впрочем, я знаю откуда такое ратование за «пустоту», тоже читала эзотерические практики, хотя и не спешила их применять. Очень не трудно вкладывать в пустые мозги «свежеиспеченные» стереотипы, ни как не связанные с предыдущим опытом человечества.

Странно, но я Tay понял несколько иначе, чем Вы. Выскажу здесь и свое мнение, как я ее понял: Tay скорее само слово "никчемность" не нравится, так как оно изначально несет в себе негатив. И если честно, то ничего плохого не вижу в таком видении, потому как быть никчемностью на самом деле плохо, надо стремится как раз к тому, чтобы приобретать ценности, которые должны быть достоинствами. В этом и состоит эволюция, идя же по пути к никчемности, существо подвергает себя деградации. Думаю, что здесь особо не о чем спорить. Во всяком случае, представить себя пустотой это тоже вполне приемлемый вариант, я же изначально предложил более жесткий аспект, как самый действенный и лишь только на время. Так что, Вы, Тламе, меня верно поняли, а Tay всего лишь привнесла больше осмысленности к предложенному мной варианту, для большего понимания того, что именно и зачем я предложил.
Цитата
Тламе пишет:
Это что? Тоже стереотип из какой-то практики? По определению: «Сознание — это одна из форм, в которой объективная действительность отражается в психике человека». «Сознание — состояние психической жизни человека, выражающееся в субъективной переживаемости событий внешнего мира и жизни самого индивида, а также в отчёте об этих событиях». С каких данных делается вывод, что «весь мир находится внутри человека, но никак не снаружи»? С каких данных делается вывод, что « куда бы человек ни смотрел, он неизменно видит всегда себя самого»? Или просто идёт запрограммированная агитация на «выход на более тонкие планы», на «утончение материи», на «утончение энергии», на утончение сознания, разума и всего остального? При этом еще нужно уточнить значение слова «утончение». Пока что общепринято употребление его в значении «истончание, истончение, стачивание», вплоть до сведения на нет. (Представьте результат. Хотите такого?)

Попробую ответить на прозвучавшие два главных вопроса в Вашем блоге.
1. «весь мир находится внутри человека, но никак не снаружи» - весь мир, что снаружи, это всего лишь всеобщее информационное поле, в котором мы и существуем, представляя сами из себя всего лишь мыслеформы с личностным осознанием себя самих как нечто отдельное от окружающего. Получая различные сигналы из внешнего информационного поля, которое на самом деле заполнено ничем иным как нашими мыслями, мы внутри себя при помощи мышления и само осознающего механизма обрабатываем полученную информацию, и выстраиваем на основе полученной и обработанной информации образы, наполняя их всевозможными проявлениями, в виде эмоций, которые являются ничем иным как нашим личным отношением к выстроенному образу внутри нас самих же. Вот таким образом весь мир осознанный и визуализированный и оказывается внутри нас, а снаружи существуют только потоки совершенно не материальной информации.
2. «куда бы человек ни смотрел, он неизменно видит всегда себя самого» - исходя из того, что весь мир внутри человека, то и все что он видит и чувствует и есть он сам!!! Именно поэтому куда бы он не смотрел, человек неизменно видит всегда самого себя. А вот, чтобы понять кого-то другого, и приходится этому учиться кропотливо и ежечасно, познавая самого себя изнутри, и по аналогии познавая по возможности и других. Всего быстрее познает других и, как следствие самого себя, тот индивид, который способен слышать других, а не только самого себя. А для этого, в первую очередь, не надо домысливать за других, а почаще слушать, что они сами о себе рассказывают.
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
Corwin
Сообщений: 385 Авторитет: 147 Регистрация: 03.08.2011
	
#23
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
22.12.2011 01:57:47
Criss Angel,
Какая, нафиг, тройственная логика?! Нет такой. Не в мужском дело, а в том, что вы или принимайте только общепризнанные источники, или давайте дискутировать отстранённо от "общепризнанных истин". Но как бы логику проблематично исковеркать одним предложением. Ваше "не знаю" вообще никак не соотносится ни с какими существующими логическими положениями. Ляпнуть что-то, конечно, можно, но в данном случае это не "прокатывает". Можно напридумывать ещё "не знаю" второй и больших степеней, но это просто слова, "бла-бла". Приведите пример использования такой логики, ок? Нобелевская премия вам гарантирована, если сможете выстроить непротиворечивую систему, операции... Я только за, самому интересно smile:)
Тламе,
Цитата
Тламе пишет:
А с чего это Вы взяли, что у нас только двоичная логика? Что такое двоичная логика? "ДА" - "НЕТ"? Между объектом "А" и объектом "В" выбирается лишь один, и непременно выбирается? Да господи, все люди всегда стремятся выбрать оба объекта, если они нужны оба, и отбросить оба, если не один из них не нужен.

А на что вам логическое "И"?! Неет, так просто вы двоичную логику не переборите. Есть ведь сочетания, исключения, отрицания.
Я не понял, кто из нас более привержен логике я или вы с Криссом? Нет, я, конечно 2/3 жизни считал себя адептом точных наук, но потом подался больше в гуманитарии.
Двоичность логики в машины пришла изначально. Не компьютеры являлись ограничением, наоборот, они строились исходя из существующих предпосылок. Логика формировалась задолго до и одним желанием её не одолеть.

Я не зря написал про изобретение другой, потому как пробовал и все попытки приводили к провалу. Нет, более мерная логика определённо возможна, но это не просто сказать "а давайте введём ещё [например] -1" - вы объясните как это применимо.

Дорогой Criss Angel,
Цитата
Criss Angel пишет:
от частного к общему (от многообразия к сути) и от общего к частному (от сути к многообразию)

можно было сказать "как индуктивно, так и дедуктивно", если вы такой уж просвещённый.
Простите мою иронию. Я очень хочу общаться с вами в продуктивном ключе, но... что-то у нас не получается. Просто постарайтесь не пытаться перестраивать мир (особенно людей) под себя - это не эффективно и провально по итогу.
Я не знаю в чём подвох, но видимо наше с вами взаимопонимание под большим вопросом. Честно говоря, первый раз такое в жизни - обычно я общался прекрасно с каждым из тех, кто не мог понять друг-друга. Похоже, в этот раз на этом месте оказалась Тламе.
Цитата
Тламе пишет:
Criss Angel даёт уточнение определения не общего употребления слова «модель», а лишь того значения этого слова, которое он использует в данной теме. Это необходимо для лучшего понимания текста, написанного им. Так что высказываемые Вами претензии неуместны, а в целом, и не принципиальны.

Ну вот и всё прояснилось. Оказывается Крисс всего лишь забыл упомянуть, что его здесь определения специально отформатированы под его повествование. На самом деле я, как кибернетик, не мог пройти мимо несоответствующего определения модели, тем более от человека, который только и делает, что всем ставит в укор их недостаточное и не точное понимание слов. Ему же просто надо было сделать пометку, что определения даны частные и всё, никаких претензий.

Цитата
Тламе пишет:
Пусть даже выстраивая это новое из «кубиков» старого, давно известного.

Кстати да. Вначале создаётся новое, имеющее большинство черт старого, а потом годами спустя, допиленное, уже совсем на свой прообраз перестаёт быть похоже.

Цитата
Тламе пишет:
А может быть на форумах уже сложился иной, противоположный стереотип, который постоянно ведет к конфликтам и уходу от заданной темы? Так что тут плохо, что хорошо?

На многих форумах - да. На этом он возникает время от времени ))

Цитата
Тламе пишет:
И наконец Tay (Чувствую, тут будет труднее всего, так как человеку ратующему только за «утончение» (не знаю в каком смысле, свой она не удосужилась объяснить, а в словаре только «утончение - истончание, истончение, стачивание») чувствований, трудно будет понять уточнение логики).

В данном случае вы неверно интерпретировали слово "утончение". Имеется ввиду не становление "тоньше" вплоть до исчезновения, а более тонкое чувствование. Переводя на более приземлённый - более чувствительный, в более широком диапазоне, охватывающий больший спектр. Т.е. это расширение восприятия, а не сужение, ты наоборот становишься "больше", чем был...
Но чисто по закону сохранения, расширяясь, становишься менее плотным (объём при равной массе увеличивается, соответственно плотность уменьшается).
No place, no time, no face, no sign...
 
	
 
Тламе
Сообщений: 626 Авторитет: 270 Регистрация: 25.01.2011
	
#24
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
22.12.2011 14:43:16
Да, видно заниматься СОтворением проекции лучшего мира не время.
Придётся опять заняться «выяснением отношений» (установлением соотношений между мирами разных людей, поиском их логических связей). Хотя это тоже Творчество, но устаю я от него (эффект проявляется на много позже, а стало быть отдаваемая энергия возвращается не сразу).

Criss Angel,
Цитата
Странно, но я Tay понял несколько иначе, чем Вы. Выскажу здесь и свое мнение, как я ее понял:
Странного тут было бы меньше, если бы был известен эффект от предыдущей с ней беседы, но... сомневаюсь, что это интересно обществу, в добавок, повысит количество разборок, так что без надобности высказывать не буду.
Я поняла Tay в двух, вернее, в нескольких вариантах, включая и Ваш. Высказанный мною так же имеет не малую силу вероятности (может даже подсознательной для Tay и подобных), поэтому я ратую за то, чтобы его оговорёно исключить. Но это может сделать лишь Tay, ведь только ей знать, что она имела в виду.
Всё это относится тк же и к следующей части.
Но уловленные мною несоответствия придётся, похоже, разъяснять и Вам, Criss Angel:

Цитата
«весь мир находится внутри человека, но никак не снаружи», «куда бы человек ни смотрел, он неизменно видит всегда себя самого»
Мне это толкование известно и я, в принципе, согласна с подобным толкованием этих фраз. Но, тут не плохо бы уточнить: из толкования не следует, что «всеобщее информационное поле, в котором мы и существуем», которое «заполнено ничем иным как нашими мыслями» и «потоки совершенно не материальной информации» находятся внутри «мыслеформы с личностным осознанием себя самих как нечто отдельного от окружающего».
«Получая различные сигналы из внешнего информационного поля, мы внутри себя при помощи мышления и само осознающего механизма обрабатываем полученную информацию, и выстраиваем образы, наполняя их всевозможными проявлениями». Из этого, и из приведённых мною определений, следует, что сознание (здесь) является «инструментом» получения информации из внешнего поля, обработки её, и введения в свой, созданный ранее, образ (индивидуумом, который ограничен личностью, как «совокупностью свойств, присущих определенному существу и составляющих его индивидуальность, оформленную в отдельное "я"». Но сознание (здесь) никак не является вместилищем всей информации, существующей во внешем от личности поле, то есть вместилищем ВСЕГО (вероятного и не вероятного) мира, что Tay пытается утвердить этим:
Цитата
Если исходить из того, что на Земле эволюционирует именно сознание, и что весь мир находится внутри человека, в его сознании (но никак не снаружи)

Из каких предпосылок идёт подобное преобразование, и чем оно грозит? (Почему я считаю, что следует уделить большое внимание уточнению):
Оно идёт от эзотерических практик, в том числе и медитаций, которые стимулируют объединение личностных сознаний отдельных людей в одно общее сознание (Высшее «Я», Создателя, Творца, Бога). Это не плохо. НО...
Цитата
Бог ведь один кажется, если предположить, как сейчас модно стало, что бог это человечество, тогда должно признать, что личности у бога нет, и он себя не осознает, вообще сам о себе ничего не знает, так как знать себя может только существо наделенное личностью.
Факты говорят, что этого объединения еще не произошло (я основываюсь не на Вашей фразе, а на своих фактах, не привожу их по принципу «необходимо и достаточно»).
То есть, общего СОзнания, которое бы вмещало ВЕСЬ мир, включая «всеобщее информационное поле, в котором мы и существуем», которое «заполнено ничем иным как нашими мыслями» и «потоки совершенно не материальной информации», еще не существует. Вернее, оно существует только в отдельных сознаниях Tay и людей постоянно занимающихся подобными практиками, и я не уверенна, что даже для них оно общее.
Занимаясь подобными практиками, Tay и другие, достаточно ярко представляют себе, как это должно быть, и это не плохо, как методика (я только за такую методику, потому что считаю, что чтобы что нибудь достигнуть, нужно достаточно ярко себе это представить).
Плохо лишь то, что:
1). Полностью перейдя «в тот прекрасный мир», они и с людьми не перешедшими в него, не представляющими в своём личном сознании того общего СОзнания, общаются не учитывая этого, что вызывает огромную путаницу, постоянно присутствующую на всех форумах (могу привести примеры).
2). Они постоянно забывают (как и в приведённой цитате), что этот переход совершен только в их личных сознаниях, не пытаются соотнести употребляемое ими значение слов с общепринятыми, что в других умах рождает множество толкований, иллюзий и не верных представлений. (яркий пример такой иллюзии: «Я могу менять всё, как Я захочу», но это может только «Высшее «Я»», личностное «я» всегда будет жить в среде столкновения с подобными «я», пока не найдёт с ними контакта. У большинства людей толкование этого утверждения идёт на личностное «я», и, как следствие, повышение противодействий вместо поиска взаимопонимания, при неудаче — разочарование: «фраза не верна, значит не верно всё, что говорят они и им подобные»).
3). Обладая, не закрытым воспитанием, а значит сравнительно повышенным, чувствованием, они, за счет этого, совершают свой переход. Они не знают иного пути, не подозревают о нём, отрицают возможность иного пути. Не обладая, часто, достаточной логикой, они не могут толком объяснить и свой переход. Многие попытки понять, логически описать, как это происходит, приводят к фразам: «это не объяснимо», «"утончайте чувствования"», «вы не созрели», «логика тут не поможет», (заметьте, в этих фразах явно слышится чувство превосходства над «не переходившими», что говорит о неполном переходе (если оно действительно есть), и вызывает желание «скинуть с пьедестала» (независимо от того, есть оно или только слышится).
Все эти, казалось бы мелкие, недостатки приводят к огромной проблеме, пронизывающей всё окружающее пространство — проблеме недопонимания, и сводят на мизер всё хорошее, что несут практики.

Цитата
мир совершенен и спокойно наращивает свое многообразие при помощи видоизменения существующего. Принципиально новое придумывать же нет смысла...Я не знаю, понятно ли я смог изложить. Но буду, надеяться, что Вы сможете ухватить истину в моих словах.
Конечно, понятно.
Я же, в свою очередь, хотела показать реакцию мира на попытку внушения, что ничего нового он придумать не может. Мир достаточно быстро разобрался, где ненужное "принципиально новое", а где понятное "новое, сотворённое на основе старого".

Цитата
"в человеке, где-то на подсознании, действительно записано, как всё должно быть" - совершенно верно, весь вопрос в том, как их оттуда достать, процесс сложный и кропотливый.
Тут не соглашусь. Очень увлекательный и приятный процесс smile:)

Цитата
Что касается древних знаний... Конструкция "слово&мысль" ничто иное как мыслеформа. А кто такие мы по своей сути, как существа мыслящие?! Мы так же являемся мыслеформами, но мы намного многограннее и многозначнее и намного объемнее чем "слово&мысль". Практически "слово&мысль" - это как клетка, из которых построен наш организм. Самое главное, чтобы Вы суть изложенного мной сейчас поняли,...

Я это понимала и понимаю. Ничего против восстановления древней памяти, раскрытия её и при помощи понимания значения слов не имею,. Часто и сама вдумываюсь в первоначальные значения слов, что несёт не мало информации.
Дело в том, что я, например, тоже (как и lexx) думаю не словами, а образами. Слова не мой «конёк» изначально, и часто мне не хватает моего, постоянно пополняемого, относительно не маленького словарного запаса чтобы описать все свои многомерные образы (в картинах, музыке и даже фильмах возможность описать их на много меньше). Но решать эту проблему мне.
Задача же в том, что из этого состояния (и некоторых других сопоставлений) вытекает теория, что людям предназначалось общаться не словами, а путём прямой передачи образов от одного человека другому — телепатией. Слова, даже при всём их возможном совершенстве, являются «костылём», «протезом», если за «ногу» принять телепатию.
Почему нет телепатии, Вы очень хорошо объяснили вот этой фразой:
Цитата
Мысль это животворящий дракон, несущий в себе необузданную силу творческой энергии. Каждый дракон должен быть в наморднике и в узде, слово и является уздой для этого дракона, которое держит этого монстра на привязи, не давая ему творить не осознанно. Слово так же помогает осознать более глубоко те чувства и те образы, что мы способны ощущать и сотворять, плюс к этому слово это своеобразная шкатулка, запечатлевающая чувства и образы, которые мы смогли увидеть и почувствовать. Без слов ваше внимание будет рассеиваться, а мышление оскудняться, всякий раз идентифицировать тот или иной образ или ощущение нужно будет по новой, а это есть кропотливый процесс и долгий. Однажды осознав, проработав и запечатлев то или иное ощущение или образ в том или ином слове, затем легко можно достать данное слово из багажа своего знания и без труда использовать его. Вот зачем нам нужны слова и языки.


И еще очень хотелось бы посмотреть видеоролик, но сейчас он не загружается.

(О многом другом — позже выплывет, сейчас бежать пора....)
"Вся жизнь - игра...", а мы всего лишь дети, познающие в этой игре мир.
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#25
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 3

[+] Tay
22.12.2011 19:16:04
Цитата
Corwin пишет:
Criss Angel, Какая, нафиг, тройственная логика?! Нет такой. Не в мужском дело, а в том, что вы или принимайте только общепризнанные источники, или давайте дискутировать отстранённо от "общепризнанных истин". Но как бы логику проблематично исковеркать одним предложением. Ваше "не знаю" вообще никак не соотносится ни с какими существующими логическими положениями. Ляпнуть что-то, конечно, можно, но в данном случае это не "прокатывает". Можно напридумывать ещё "не знаю" второй и больших степеней, но это просто слова, "бла-бла". Приведите пример использования такой логики, ок? Нобелевская премия вам гарантирована, если сможете выстроить непротиворечивую систему, операции... Я только за, самому интересно smile:)

Пример:

- милый, тебе чай принести, пить будешь?
- да – и моя милая приносит мне чай.
- нет – и милая не приносит.
- не знаю, как хочешь - милая поступает по своему усмотрению.
Милая, так ты когда мне принесешь чай?! – ой, милый, я забыла.

В третьем варианте я ничего не выбираю, а предоставляю сделать выбор моей милой, а она не захотела делать выбора и вообще забыла и занялась чем-то другим. И это тоже мое решение, но я не рассуждаю строго на «да/нет». Не обязан я непременно дать ответ: либо «да», либо «нет», я человек, могу вообще не делать выбора. Компьютер тоже умеет выполнять такие же алгоритмы, потому что алгоритмы пишут для него люди. У мышления нет двоичности суждения, Вы не обязаны непременно выбирать один из двух вариантов, у Вас как минимум есть возможность просто не выбирать, и это тоже есть выбор – отсутствие выбора.

Алгоритм на основе троичности выбора выглядит так:
если <выбор равен «да»> тогда действия
иначе если <выбор равен «нет»> тогда действия
иначе <отсутствие выбора> действия

Илья Муромец перед камнем:
1. налево пойдешь - коня потеряешь,
2. направо пойдешь - жизнь потеряешь,
3. прямо пойдешь –шишку на любу набьешь, потому что на камень напорешься.

Как видите, даже в сказках, как минимум, предлагается три варианта выбора, а можно и больше, можно сразу на все четыре стороны послать при желании. smile;)

Строгий выбор предполагает жесткая рассудочная деятельность, типа выбери «из двух зол наименьшее», тем самым отвергая третий вариант - отсутствие выбора как такового. А вот сама логика не запрещает Вам вообще не делать никакого выбора, на все есть воля ваша, вы же на самом деле триедины. Логика идет от Слова Божьего, а слово его так же несет в себе триединство, все в мире происходит по образу и подобию. Что сверху, то и снизу. Мир создан из абсолютного ничто, так абсолютным ничем и остается до сих пор. Поэтому мир как таковой не существует, но существует наше восприятие, как ощущение того, что мир есть и из чего-то состоит, но кроме наших ощущений ничего нет, так же как и нет нас самих. Мы существуем, когда мыслим, чувствуем, воспринимаем. Как мы мыслим, тем мы и являемся, мы сами и есть результат своей же собственной мыслительной деятельности, то есть самосознающий рассудок (разум), действие которого должно быть основано на божественной триединой логике.

Непременное суждение на «да/нет» - это еще один стереотип, рождаемый именно стремлением все рассудить «на своих, да наших». Воистину же мир един и не делится налево и право: мир существует и не существует одновременно, Бог существует и не существует одновременно, каждый из нас существует и не существует одновременно. Иллюзия и реальность составляют одну суть, а не две, и это утверждение верно без исключения к любой другой паре двух противоположностей. И лишь рассудок пытается строго все поделить на две части, не понимая того, что одно всего лишь является продолжением другого, постепенным переходом от первого ко второму, последующему состоянию. Что такое реальность?! – иллюзия, которую мы воспринимаем как реальность. Что такое иллюзия?! – реальность, которую мы воспринимаем как иллюзию. Вы никогда не умрете, потому что Вы никогда и не рождались. Смерть это не конец, а начало нового, рождение это не начало, а конец прежнего. Начало и Конец есть суть одна, и не разделены между собой. Дьявол и Бог это одно Божество, а не два. Суждение о том, что Бог есть Добро, а Дьявол есть Зло – неверно в корне своем, истина же звучит так: Бог есть и Добро и Зло одновременно, Дьявол также есть и Добро и Зло одновременно. Бог и Дьявол это две противоположности одного целого, Бог вверху - Дьявол внизу, Бог с одной стороны – Дьявол с другой. Личность Бога двулична, но Дух в нем Един – это и есть Триединство Бога. Люцифер и Михаэль это две личности одного Солнечного Божества. Люцифер олицетворяет собой Свет духовный, Михаэль – Свет материальный, проявленный, но материя формируется на базе духовного, являясь всего лишь продолжением духа, а не его противоположностью. Люцифер есть Ангел Истины, высвечивающий внутреннее содержание вещей, явлений, объектов, сущностей и т.п. Михаэль - Ангел Иллюзий, проявляется внешним отражением сути вещей в виде форм, образов и т.п. Главный закон Философии: форма должна соответствовать содержанию, а содержание форме. Форма и Содержание есть суть одна, а не две. Люцифер, соединяя многогранность вещей воедино, несет белый свет Истины, вычленяя суть. Михаэль, он же Аполлон Лучезарный, рассекает свет истины на составляющие, проецируя суть на множество граней, делая этот мир разнообразным во всем его многообразии проявления, наполняя мир живым звучанием. Как следует понимать борьбу двух Архангелов Люцифера и Михаэля, представленную в Библии: как внутреннюю борьбу человека, являющегося существом мыслящим. Это борьба и олицетворяет собой внутренний диалог, происходящий в нас и ставящий перед нами выбор, что победит в нас, дух или материя, но у нас всегда есть, как минимум, три варианта, а не два, и третий это единство Духа и Материи. Откинув третий вариант выбора (в этом падение трети звезд с небосклона) в сознании своем, человечество нарушило тем самым гармонию мира, уничтожив единство двух противоположностей, и, как следствие, породив между ними жесткий антагонизм. Так было сотворено людьми Великое Зло, поделившими в уме своем Бога Единого на два существа, противостоящих и враждующих друг с другом. Так и был сотворен Ад, и утерян Рай, что и привело к делению мира на Добро и Зло. И пока не вкусит падший Адам плод с Древа Жизни, восстанавливающее единение двух противоположностей, не произойдет до тех пор исцеления человечества, и не станет падший Адам вновь бессмертным и не вернет себе потерянные небеса. До тех пор будет человек в поте лица выращивать хлеб, рожать в муках детей, рождаться и умирать в мире плотных материй. В чьих умах пал Люцифер, в тех существах и пал Дух и победила Материя, заключив триединый разум в оковы стереотипного дуального мышления.

Не дели человек мир на Добро и Зло – не твори ЗЛА. Не суди человек других, не решай за них, кто хороших из них, а кто плохой. Помни человек, куда бы ты ни смотрел, всюду видишь лишь себя самого, так как куда бы ты не смотрел, то видишь лишь свое собственное отражение в Зеркале Истины. И когда смотришь в Зеркало Истины и видишь свое отражение, да не нравится оно тебе, так не пеняй на Зеркало, что типа кривое оно. И коль не нравится тебе отражение свое, что видишь ты в Зеркале Истины, то в себе завсегда копайся, сам в себе разбирайся, что не так в тебе думай, ибо Истина никогда не лжет!!! И никогда не суди других человек, а всегда лишь суди себя самого, пусть другие сами себя судят, пусть сами в себе разбираются, так же как и ты сам в себе завсегда разбираться должен.
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
Тламе
Сообщений: 626 Авторитет: 270 Регистрация: 25.01.2011
	
#26
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
22.12.2011 21:45:14
Corwin,
Цитата
А на что вам логическое "И"?! Неет, так просто вы двоичную логику не переборите. Есть ведь сочетания, исключения, отрицания. Я не понял, кто из нас более привержен логике я или вы с Криссом?
Я, вообще-то, не изучаю логику, это вы мне все твердите, что я слишком логична. Я предпочитаю поступать в рамках разумного, а нелепости меня с детства бесили. Сейчас немного свыклась, но улавливать их стала еще сильнее.
И так, чтобы разобраться, я просто набрала в поисковике и получила: http://ru.wikipedia.org/wiki/Алгебра_логики - двоичная логика, http://ru.wikipedia.org/wiki/Троичная_логика - троичная логика.
В чем вопрос?! smile:o Нафига изобретать "велосипед"?
Цитата
Кстати, никогда не пробовали "изобрести" другую логику (в смысле более, чем двоичную)? Это посложнее, чем неизвестного зверя. ))


Что ж, начнём "танцевать от печки" smile:)
Цитата
Знаете в чём ещё подвох - в том, что наша двоичная логика явно слабовата для более полного познания Вселенной. Она очень хороша в быту (имею ввиду в жизни на Земле и около), но отдавая предпочтение ей, вы себе ограничиваете возможности познания большей мерности сути Вселенной.
Сократим лишнее. Получим: "Наша логика ограничивает возможности познания большей мерности сути Вселенной" Какая именно логика? Да "наша", то есть, все логики, которые мы имеем в наличии. Так зачем их изучать, коли они всё равно не дают то, что хочется?
Значит надо изобретать некую иную, новую логику, которой еще нет. Как мы уже здесь выяснили, новое строится из уже известного старого. Из чего будем её строить? Что позволяет у нас хоть как-то познать «большие мерности сути вселенной? Да, конечно же, чувства, «чувствования», как говорит Tay . «Ах, чувства не логичны», «Ах, а как же иррациональность?» Да логичны чувства, еще более логичны, чем мы с вами, только в той самой, иной логике, позволяющей понять « большие мерности сути Вселенной». У чувств есть некоторая свобода движения по измерению время, поэтому они и кажутся в нашей логике не логичными. А наша иррациональность будет называться «ткнуть наугад» в той иной логике. Так надоело наугад-то тыкать. Может лучше логику освоить иную? Вместо того, чтобы перебирать, перетирать что есть.
Если честно, то у меня эта логика уже есть. Конечно, она на много менее детально разработана, чем применяемые логики, но я ей пользуюсь, и во многом успешно. Называю я её «Картина Мира». «Картина» - потому что «рисовала» я её. Не красками, не кистями, естественно, образами в голове. А вот описать эти соотношения образов пока не получается, все мои попытки натыкаются на «Вы слишком логичны».

Цитата
В данном случае вы неверно интерпретировали слово "утончение".
Я его истолковала в трёх смыслах. Привела же здесь один, общепринятый. Именно тот, который увидит человек, впервые столкнувшийся с этим выражением. Именно тот, который, как ни старайся его «перерисовать», заложится и в создаваемый образ, и всё равно произведёт некое, стачивающее чувства, действие. Я думаю, с технологией создания образов Tay знакома. «Гармония», «Красота»... а сама-то зачем вложила такое не красивое слово в основу? У меня одно предположение: по стереотипу данному «учителями».

Приведу еще одно толкование, кроме уже высказанного, и так же стереотипно «учителями» вложенного в технологии.
«утончение» - уменьшение в диаметре за счет уплотнения.
Это толкование мне нравится больше. Оно говорит о том, чтобы чувства стали тоньше и крепче. Чтобы могли проникать во все, недоступные ранее, места и щели.
Хотя... предлагаемый «туман» тоже может проникать, но на сколько я вижу, пока он только расширяется.
"Вся жизнь - игра...", а мы всего лишь дети, познающие в этой игре мир.
 
	
 
Corwin
Сообщений: 385 Авторитет: 147 Регистрация: 03.08.2011
	
#27
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
22.12.2011 23:51:41
Тламе,
Цитата
Тламе пишет:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Троичная_логика - троичная логика. В чем вопрос?! smile:o Нафига изобретать "велосипед"?

Всё дело вот в этих двух предложениях из ссылки
Цитата
Она является простейшим расширением двузначной логики.
Если не использовать значение «неизвестно», троичная логика сводится к обычной двоичной логике.

Это расширение, надстройка, но не реально другая. Т.е. основа у неё та же.

Criss Angel,
Вы, видимо, тоже понятие о логике имеете весьма смутные.
Цитата
Criss Angel пишет:
Пример:

- милый, тебе чай принести, пить будешь?
- да – и моя милая приносит мне чай.
- нет – и милая не приносит.
- не знаю, как хочешь - милая поступает по своему усмотрению. Милая, так ты когда мне принесешь чай?!
– ой, милый, я забыла.


Это варианты выбора, а не мерность логики. По вашему если 10 вариантов на выбор, то логика уже десятичная?
Алгоритм выбора - он всё равно двоичен. А именно, проверяется принят ответ 1,2 или 3 или нет. Возможно, что и все вместе. Т.е. логика процесса всё равно двоична: либо вы сказали "да", либо не сказали; либо вы сказали "нет", либо не сказали; либо вы сказали "не знаю" либо не сказали.

Тламе,
Цитата
Тламе пишет:
Так зачем их изучать, коли они всё равно не дают то, что хочется?

Я и не призываю изучать, просто так уж сложилось, что кое-что понимаю в существующей и для того, чтобы придумать (изобрести, получить озарение) нечто кардинально новое, нужно и мыслить совершенно по-другому. У меня пока не получается...
Цитата
Тламе пишет:
Что позволяет у нас хоть как-то познать «большие мерности сути вселенной? Да, конечно же, чувства, «чувствования», как говорит Tay . «Ах, чувства не логичны», «Ах, а как же иррациональность?» Да логичны чувства, еще более логичны, чем мы с вами, только в той самой, иной логике, позволяющей понять « большие мерности сути Вселенной». У чувств есть некоторая свобода движения по измерению время, поэтому они и кажутся в нашей логике не логичными. А наша иррациональность будет называться «ткнуть наугад» в той иной логике. Так надоело наугад-то тыкать. Может лучше логику освоить иную? Вместо того, чтобы перебирать, перетирать что есть.

Вот! Вы и правы и не правы здесь (в моём понимании). Да, чувства, но не физические ощущения. С одной стороны, душевные чувства вызывают и непосредственные телесные, с другой, телесные без участия души могут быть очень похожи и не так уж просто отличить первое от второго.
И всё же есть Сознание, которое больше, чем просто "думательный" мозг - это опять же очень сложно определить и идентифицировать, нужно уметь. Вот это большее Сознание в потенциале и способно выйти на новый уровень, оно уже разобъёт часть синаптических связей мозга и поможет выстроить новые (это, конечно, если физиология мозга в принципе позволяет это осуществить). Сознание может и осмыслить чувства (те, которые от духа, души) и через них, возможно, проникнуть в неведомые доселе "уголки" Знания, Понимания... там уже какие-то другие определения-слова должны быть.

Вот почему я остаюсь категоричен по поводу рекомендуемого Криссом погружения в существующие слова и их определения, слишком сильной привязке к значениям, которые есть. Когда отрываешься от значений принятых, то появляется возможность хоть как-то описать-осмыслить то, что понимает Сознание. Очень скудно, но хоть как-то приблизится. Когда слова сами складываются в предложения, без критического анализа. Но и понимать написанное таким образом нужно не с позиции словарей, а это как мантра, как заклинание получается: ты читаешь это, читаешь (возможно не очень связно или наполнено образами, или вообще аналитическому мозгу не понятно - вот Cayfor так часто пишет) и с какого-то раза начинаешь просто понимать без логических цепочек... Это сродни коэнам Дзен, но там всё же тоже есть принцип - коэны должны содержать парадоксы, размышление над которыми в итоге может разорвать жёсткие синаптические связи, которые зацикливают процесс мышления по сформированному алгоритму (кстати в данном случае как синоним выступает "стереотип"). Написанное же не по принципу коэнов, может парадоксы и не содержать, но чаще всего оно не связано логической причинно-следственной нитью, из-за этого эффект может быть аналогичен.
Всё это, конечно, костыли для таких калек как мы: зашореных, зацикленых, застереотипленых... Нам, взрослым, необходимо вначале разрушить, чтобы появилась только возможность выстроить новое. Но ведь и рушить нельзя сгоряча, иначе можно сразу в психушку... В общем очень сложно уже сформированным личностям.

Цитата
Тламе пишет:
Приведу еще одно толкование, кроме уже высказанного, и так же стереотипно «учителями» вложенного в технологии. «утончение» - уменьшение в диаметре за счет уплотнения. Это толкование мне нравится больше. Оно говорит о том, чтобы чувства стали тоньше и крепче. Чтобы могли проникать во все, недоступные ранее, места и щели.

Может быть и так. Но всё же это скорее "утоньшение", от слова "тоньше". А "утончение" больше от "утончённость", но не в смысле "истончать", а в смысле "изысканный", может даже "изощрённый"... Не совсем те значения, в том смысле, что "изощрённый" чаще понимается ближе к "извращённый", а в нашем случае больше как "неординарный", "необычный", "способный к нестандартному"... опять же не совсем то. Все же аналогия с более чувствительным прибором ближе. Что такое более чувствительный прибор (радиотелескоп например): он может уловить более слабый сигнал и/или диапазон (шкала) его настройки более дробная.
No place, no time, no face, no sign...
 
	
 
Corwin
Сообщений: 385 Авторитет: 147 Регистрация: 03.08.2011
	
#28
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 5

[+] Tay
23.12.2011 00:07:54
Criss Angel,
Всё, что вы дальше написали - я с этим и соглашаюсь и нет одновременно (хотя такой вариант тоже не позволяет говорить о новой логике smile;) ). Написанное вами очень субъективно и слишком подробно. Как правило, чем больше пояснений, цепочек в схеме, тем больше искажений. Оно и истина (ох, не люблю я это слово) и нет одновременно, скорее один из её вариантов. Просто если кто-то верит, что всё именно так обстоит, то это уже на самом деле где-то как-то существует-проявляется. Вера (которая истинная, полностью принятая личностью), я считаю - один из доступных нам способов Творения, она в прямом смысле создаёт то, во что верят. Кстати, очень интересная в этом плане книга (художественная) Вадима Арчера "Выбравший бездну" - одна из моих любимейших. Поэтому, как говорится, "каждому по вере его"...

Цитата
Criss Angel пишет:
Не дели человек мир на Добро и Зло – не твори ЗЛА. Не суди человек других, не решай за них, кто хороших из них, а кто плохой. Помни человек, куда бы ты ни смотрел, всюду видишь лишь себя самого, так как куда бы ты не смотрел, то видишь лишь свое собственное отражение в Зеркале Истины. И когда смотришь в Зеркало Истины и видишь свое отражение, да не нравится оно тебе, так не пеняй на Зеркало, что типа кривое оно. И коль не нравится тебе отражение свое, что видишь ты в Зеркале Истины, то в себе завсегда копайся, сам в себе разбирайся, что не так в тебе думай, ибо Истина никогда не лжет!!! И никогда не суди других человек, а всегда лишь суди себя самого, пусть другие сами себя судят, пусть сами в себе разбираются, так же как и ты сам в себе завсегда разбираться должен.

С этой частью, пожалуй, соглашусь почти абсолютно.
No place, no time, no face, no sign...
 
	
 
Тламе
Сообщений: 626 Авторитет: 270 Регистрация: 25.01.2011
	
#29
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 5

[+] Corwin
23.12.2011 02:28:05
Criss Angel,
О чем бы с Вами хотелось поговорить еще:
1). С Вашей подачи прочитала тему Tay «Мужчина и Женщина». Надеялась найти там что нибудь интересное для себя. У меня эта тема находится в разработке.
Ничего нового, то бишь интересного, того, что раньше не читала, не нашла.
Первое впечатление — словоблудие. Много слов, минимальный смысл. Количество идёт за счет повторения одного и того же. (кстати, повторение — один из приёмов процесса внушения. Присутствует ли сам процесс там — решать вам. Я лишь вычисляю наличие приёмов).
В картинке — голубовато-белый цвет (она подходяще для текста выбрала цвет шрифта). Множество мазков-лепестков, отличающихся, но в массе одинаковых (равномерная не равномерность). Четко улавливаемой формы, конечно, нет, но «отойдём по-дальше»... Улавливается та же стандартная форма, о которой newgen написал в первом своём посте:
Цитата
Женщины хорошо используют свою слабость как силу, в которую втекает мужская сила, которая становится слабостью, так сказать)). Такая игра
К сожалению он тоже дальше «сдох под лепестками».
Меня учили не только на внешнюю форму смотреть, но и мысленно дорисовывать внутреннюю конструкцию. В общем, конструкция выстроена очень слабо, вернее вообще не выстроена. Но по таким, сохранившим естественность, линиям как раз и не трудно проследить из чего они идут. Что там дорисовывается... об этом помолчу.
И о запахах: еле уловимый, но тяжелый запах антиперсперанта.

Кстати, это, похоже, заразно. Ваш последний пост — примерно такое же словоблудие, хоть и в иных «красках». А «сказка» с этими же героями на много лучше и ярче у «легендарного» Predator-а, http://www.insiderrevelations.ru/foru...?PAGEN_1=2 , во всяком случае, инфы я из неё взяла больше, не смотря на то, что он работает как «перносчик», т.е. собственный логически-осмыслительный процесс у него почти отсутствует.

2). У меня возникала мысль, что Вы являетесь представителем «этой самой первой инстанцией вообще» до прочтения этого сообщения. При прочтении этого:
Цитата
Я знаю истинное мироустройство, Почему я знаю, что мои ориентиры истинны, потому что я ведаю Истину, кода Вы ее узреете, то у Вас так же сомнений не останется.
возникло, буквально в словах, а не в образах, как обычно: «Как ты знаешь истину, когда даже я её не знаю полностью». По привычке, эта фраза, из-за высокомерности, была тут же затерта. Как эту ситуацию толковать, я пока не знаю.
Но в целом скажу: Не спешите объявлять себя «Богом», желающих объявить себя оным сейчас слишком много, затеряетесь в толпе. По задумке «Истины», она должна прорасти естественно. То есть, любое «семя» мысли, брошенное в массу («землю»), «доброе» - прорастает, «ненужное»- глохнет. До недавних пор на Земле практиковалось искусственное проращивание «не нужных», «генетически-сформированных» семян. Сейчас это начинает отторгаться. Но до сих пор «делающие» молчат, они не обладают искусством риторики, они, чаще, косноязычны, им трудно доказать истину, которую они знают на практике, к тому же, все мы подвержены влиянию орущих масс. «Не делающие» как раз и орут. А что же им делать еще, как не осваивать разглагольствование и психологию насилия, паразитизма? Вы кто?

3).
Цитата
Что такое многогранность – это как раз отхождения от сути и разнообразие проявления в определенных аспектах. Практически под истинным представлением подразумевается уточнение суждения! Это как раз уход от различных трактовок и строгое определение сути.
Моя цель (если исходить из трактования слов в этой цитате) - привести существующую многогранность к истине. Как это сделать?
Есть несколько путей. Каждый из них нужен. Для себя я выбрала тот, который, судя по всему, что знаю, предназначен мне. Он, конечно, разработан у меня сильнее. Но существуют намётки и других путей. Кто их возьмёт в разработку, тех я постараюсь поддержать. Все они (пути) должны пересечься в одной точке, как скрещивающиеся прямые.

Хм-м-м.... интересно, поймёт ли кто нибудь эту образность, перескакивающую с одной «науки» в другую.... smile:?:
"Вся жизнь - игра...", а мы всего лишь дети, познающие в этой игре мир.
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#30
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 5

[+] Tay
23.12.2011 19:24:05
Цитата
Corwin пишет:
В данном случае вы неверно интерпретировали слово "утончение". Имеется ввиду не становление "тоньше" вплоть до исчезновения, а более тонкое чувствование. Переводя на более приземлённый - более чувствительный, в более широком диапазоне, охватывающий больший спектр. Т.е. это расширение восприятия, а не сужение, ты наоборот становишься "больше", чем был... Но чисто по закону сохранения, расширяясь, становишься менее плотным (объём при равной массе увеличивается, соответственно плотность уменьшается).

Дорогой Корвин, не могу не выразить полного своего согласия с приведенной Вами трактовкой понятия «утончения», достаточно точно и верно все определили, на мой взгляд.
Цитата
Corwin пишет:
Это варианты выбора, а не мерность логики. По вашему если 10 вариантов на выбор, то логика уже десятичная? Алгоритм выбора - он всё равно двоичен. А именно, проверяется принят ответ 1,2 или 3 или нет. Возможно, что и все вместе. Т.е. логика процесса всё равно двоична: либо вы сказали "да", либо не сказали; либо вы сказали "нет", либо не сказали; либо вы сказали "не знаю" либо не сказали.

Дорогой Друг, давайте тогда немного опять таки в понятиях по разбираемся, чтобы лучше понимать кто и что под этими словами понимает. Лично я вижу проблему только в этом, недопонимание наше с Вами исключительно из-за трактовок тех или иных слов. Итак, привожу один из вариантов трактовок следующих ключевых понятий, на которые буду опираться в своем повествовании:

Рассуждать – мыслить, то есть выстраивать логически последовательный ряд мыслей, суждений, умозаключений.

Логика - правильный, разумный ход рассуждений, умозаключений.

Что значит правильный, разумный ход рассуждений?! – это значит основанный на законах логики, то есть в соответствии с правильно примененными логическими операциями мышления.

Логические операции мышления - это такие умственные действия с понятиями, в результате которых из обобщенных знаний, представленных в соответствующих понятиях, получают новые знания, причем - истинные.
Основными логическими операциями мышления считаются следующие операции: сравнение, анализ, синтез, абстрагирование, обобщение и конкретизация.

На основе операции сравнения происходят практически все умозаключения, так как именно эта операция и лежит в основе аналогового мышления. Поэтому далее и рассмотрим именно эту логическую операцию.

Сравнение - это логическая операция, в результате которой два или несколько разных объектов сравниваются между собой с целью установить, что общего или различного в них имеется. Выделение общего и различного является итогом логической операции сравнения.

Под дуальностью, то есть двойственностью, понимают такой подход в суждениях, когда рассматриваются два различных качества, противопоставленных друг другу. Но это всего лишь определенный вид сравнения, а не сама логика. Под логикой подразумевается, в первую очередь, правильное выстраивание связей между объектами. Скажите, а разве сравнивать можно только противоположности?! А по степени качества разве нельзя сравнение производить?! К примеру: фиалка – душистый цветок, а ландыш ещё душистее - это тоже операция сравнения.

Весь вопрос в том, какие варианты возможны в результате произведения сравнения. Под результатом сравнения подразумевается ВЫБОР, который делает человек, и который и является решением к последующим действиям человека мыслящего.

Допустим, Вас попросили сравнить, к примеру, два таких объекта, как яблоко и апельсин, и выбрать из них лучший. Далее в тесте предлагается только два варианта ответа:
- «яблоко лучше»
- «апельсин лучше»
Что выберете, апельсин или яблоко?! Это пример строгой двоичной логики, когда Вас непременно принуждают сделать выбор либо в сторону апельсина, либо в сторону яблока.

А теперь тот же тест, но вариантов ответа на выбор дают три: «яблоко», «апельсин» или «не знаю». Это уже пример троичной логики.

А если дать четыре варианта ответа: «яблоко», «апельсин», «не знаю», «одинаково хороши», то получим тогда четвертичную логику.

Можно и еще придумать варианты выбора, так зачем Вы сами себя пытаетесь загнать в дуальность мышления, когда Вы непременно должны выбрать одно из двух?!

Итак, о какой мерности логики Вы ведете речь?! Мерность - это соотнесенность с единой мерой. То есть Вы логику суждений предлагаете мерить двоичной меркой так: либо «истина», либо «ложь». Другие варианты суждения Вы не видите?! А если Вы не сможете определить значение на «истина» или «ложь», тогда что будете делать?! Проверьте на истинность данное утверждение: «книга Пети Пупкина «Почем нынче фунт лиха» интересная». Ну как, можете дать ответ?! - так интересная книга Пупкина, или не интересная?! Говорить мне, что Вы ее не читали, и потому оценить Вы ее не можете, у Вас права нет, так как в Вашем распоряжении имеется только двоичная логика суждений, так что прошу, дорогой друг, дайте свой ответ, так истинно данное утверждение или ложное?! По двоичной логике Вы обязаны выбрать один из двух вариантов, никакие другие варианты не предлагаются, Вы их сами отвергли.

«Бог существует»? – ответьте: «да» или «нет». У Вас только два ответа, а у меня, как минимум, три: «да», «нет», «не знаю». А есть еще и четвертый: «и да, и нет» - и существует и не существует одновременно, и такое тоже возможно.

Дьявол говорит Вам: «слушай меня, иди налево», а Бог Вам говорит: «не слушай Дьявола, иди направо» - кого послушаете?! У Вас третьего варианта нет: либо Дьявола слушаете и идете налево, или Бога и идете направо, а у меня есть третий: «я пойду прямо», или вообще никуда не пойду, стоять буду, хочу и стою, я сам себе хозяин, а Вы со своей двоичной логикой суждений обязаны послушать либо дьявола, либо бога.

Докажите мне, что «Бог есть Добро»?! – а что такое «добро»?! А я Вам говорю, что Добро и Зло есть суть одна, а не две. И когда Вы что-то створяете, то неизменно творите «и добро, и зло» одновременно, невозможно сотворить одно, не сотворив другого. Народная мудрость так и гласит: «не бывает худа без добра», «не было бы счастья, да несчастье помогло». И прежде чем что-либо сотворить, Вы должны взвесить на чаше весов «два зла», и выбрать из них наименьшее, чтобы сотворить третье - Добро! Вам не понятна логика этого суждения?! Потому что Вы сами себя загоняете в двоичность мышления, потому и не видите третьего, то есть сами себя ослепляете – это и есть дуальность мышления, когда не видят третьего, то есть разделять на добро и зло научились, а соединять обратно за Вас кто будет?! – Петя Пупкин?! Или Вася Задкин?! Итак, кого выбирайте: Бога или Дьявола?! – и смотрите не ошибитесь, Дьявола с Богом не перепутайте ненароком!!! - а то не туда пойдете, а там «снег башка попадет, совсем плохо будет».

Дорогой друг, будьте добры, поясните, что же все-таки Вы лично имеете в виду, когда говорите о мерности логике и утверждаете, что она может быть исключительно двоичной.

Цитата
Corwin пишет:
Всё, что вы дальше написали - я с этим и соглашаюсь и нет одновременно (хотя такой вариант тоже не позволяет говорить о новой логикеsmile;) ). Написанное вами очень субъективно и слишком подробно. Как правило, чем больше пояснений, цепочек в схеме, тем больше искажений. Оно и истина (ох, не люблю я это слово) и нет одновременно, скорее один из её вариантов. Просто если кто-то верит, что всё именно так обстоит, то это уже на самом деле где-то как-то существует-проявляется. Вера (которая истинная, полностью принятая личностью), я считаю - один из доступных нам способов Творения, она в прямом смысле создаёт то, во что верят. Кстати, очень интересная в этом плане книга (художественная) Вадима Арчера "Выбравший бездну" - одна из моих любимейших. Поэтому, как говорится, "каждому по вере его"...

«Как правило, чем больше пояснений, цепочек в схеме, тем больше искажений» - а вот этим своим высказыванием Вы как раз сами сейчас говорите о том, что истина как раз не может быть многогранна, чем больше мерность, тем больше искажений, а искажения уводят в сторону от истины. Поэтому, к слову об истине, то истина стремится к уменьшению мерности, а ложь порождает многомерность при помощи множества искажений. Абсолютная истина на самом деле равна «абсолютному ничто», и практически про истину праведно будет сказать, что оно стремится к однообразию. А все многообразие порождается при помощи искажений, иллюзий, рождаемых при помощи лжи. И чтобы потом от всего этого множества всех этих искажений вернуться обратно к истинному, придется пройти множеством различных путей, уточняя значения, отделяя зерна от плевел, уменьшая многогранность, сводя к однообразию, одномерности. В этом плане праведно будет заметить, что Истина скучна, а Ложь прекрасна. Ложь делает мир разнообразным, сотворяя иллюзию за счет искажений истины, но, утратив способность видеть Свет Истины, можно навеки заплутать в лабиринте иллюзий, не находя выхода из нее. Для баланса необходимо уметь выстраивать многообразие мира (идти от общего к частному) и уметь абстрагироваться от частного, выделяя суть, видеть Истину. Практически разделяя, выстраивая иллюзию, уметь обратно соединять, собирать рассеченные лучи Света Истины воедино.

То, что Вы пишите насчет Силы Веры сотворять объект верования, то полностью с Вами согласен, именно поэтому так важно следить за тем, что и как человек мыслит и говорит - как мыслит, как понимает, во что верит, к чему стремиться. В этом плане в моих высказываниях как раз нет ничего предубедительного, я не выстраиваю негативных аспектов, именно поэтому тщательно отслеживаю ход своих собственных мыслей, и к этому призываю и других. Советы, данные в начале темы, как раз и направлены именно на это, чтобы человек умел отслеживать ход своих мыслей, дабы не творить неосознанно.
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
C1B3R
Сообщений: 1023 Авторитет: -3 Регистрация: 21.05.2011
	
#31
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
23.12.2011 19:28:14
Deleted
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#32
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 5

[+] Тламе
23.12.2011 19:32:28
Цитата
C1B3R пишет:
Criss Angel какой же вы наивный smile:)

Какой есть, я не жалуюсь. А наивность это не порок - а открытость души. Ничего плохого в этом качестве не вижу. Наивность ничего общего не имеет с глупостью. На мой взгляд, если бог есть, то он тоже, как минимум, должен быть наивным, глядя на то, по каким законам живет нынешнее человечество, то продолжать верить в светлое будущее человечества можно только исключительно благодаря божественной наивности. smile;)
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
C1B3R
Сообщений: 1023 Авторитет: -3 Регистрация: 21.05.2011
	
#33
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
23.12.2011 19:51:05
Цитата
Criss Angel


Deleted
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#34
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
23.12.2011 19:59:48
Цитата
C1B3R пишет:
Сказанное мною - не в упрёк. Констатация.

Я просто свою позицию изложил по поводу наивности, раз уж к слову пришлось, а как упрек и не воспринимал. Да я и сам знаю какой я, если честно, и не только наивность проявлять могу, поверьте. smile:D
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
C1B3R
Сообщений: 1023 Авторитет: -3 Регистрация: 21.05.2011
	
#35
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
23.12.2011 20:05:55
Цитата
Criss Angel пишет:
и не только наивность проявлять могу, поверьте.


Deleted
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#36
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
23.12.2011 20:11:14
Цитата
C1B3R пишет:
Кто то вас просил доказывать на словах - себя? На деле проверим smile;)

Вот беда-то. Вы за что именно зацепились?! За то, что я посмел тут немного о себе кое-что добавить?! Ну захотелось мне и сказал. В чем проблема?! Я ничего не доказывал! - я просто сказал, и предложил поверить. А дальше Ваше право, что делать. Я за Вас ничего не решаю. Я даже о Вас ничего не говорю, в отличие от Вас. И не констатирую фактов какой Вы, наивный или нет. А Ваша констатация о моей наивности на самом деле яйца выеденного не стоит. Ваше суждение построено на мыльном пузыре, который в любой момент может лопнуть. smile;)

P.S. "Увидим" - сказал слепой. "Услышим" - сказал глухой. "Убежим" - сказал безногий... "Ну-ну" - улыбнулся Бог. smile:D
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
C1B3R
Сообщений: 1023 Авторитет: -3 Регистрация: 21.05.2011
	
#37
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
23.12.2011 20:16:09
Цитата
Criss Angel пишет:
P.S. "Увидим", - сказал слепой. "Услышим", - сказал глухой. "Убежим", - сказал безногий... "Ну-Ну", - улыбнулся Бог.


Deleted
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#38
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
23.12.2011 20:20:33
Цитата
C1B3R пишет:
Беды нет. Привычка дурацкая у вас smile:) Когда поймете - не пугайтесь. Иначе останутся лишь слова.

"Ну-ну" - сказал Крис Анжел...хахаха...лан, спасибо, повесилили. smile:)
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
C1B3R
Сообщений: 1023 Авторитет: -3 Регистрация: 21.05.2011
	
#39
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
23.12.2011 20:46:48
Цитата
Criss Angel пишет:
спасибо, повесилили.


Deleted
 
	
 
Corwin
Сообщений: 385 Авторитет: 147 Регистрация: 03.08.2011
	
#40
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
23.12.2011 22:31:19
Цитата
Criss Angel пишет:
Итак, о какой мерности логики Вы ведете речь?! Мерность - это соотнесенность с единой мерой. То есть Вы логику суждений предлагаете мерить двоичной меркой так: либо «истина», либо «ложь». Другие варианты суждения Вы не видите?! А если Вы не сможете определить значение на «истина» или «ложь», тогда что будете делать?! Проверьте на истинность данное утверждение: «книга Пети Пупкина «Почем нынче фунт лиха» интересная». Ну как, можете дать ответ?! - так интересная книга Пупкина, или не интересная?! Говорить мне, что Вы ее не читали, и потому оценить Вы ее не можете, у Вас права нет, так как в Вашем распоряжении имеется только двоичная логика суждений, так что прошу, дорогой друг, дайте свой ответ, так истинно данное утверждение или ложное?! По двоичной логике Вы обязаны выбрать один из двух вариантов, никакие другие варианты не предлагаются, Вы их сами отвергли.

Вообще-то конечно правильнее было бы назвать логику двоичной, но двумерность тоже подходит, потому как любой самый сложный алгоритм, который сейчас может реализовать человек, элементарно представляется на плоскости, т.е. он двумерен.
И это не я вам выбираю, проталкиваю двоичную логику - сам бы очень хотел узнать и понять другую, но пока это не получается у всего человечества. Я лишь показываю, что все ваши примеры не выходят за пределы двоичности, вы просто, видимо, не очень понимаете возможности существующей логики.
Я уже писал, вроде бы доступно...
Придумайте хоть миллиард вариантов - логика от этого не станет более мерной. Потому как не в количестве вариантов дело. Логика работает с каждым вариантом и со всеми вместе, но есть ТОЛЬКО две позиции триггера: выбран вариант или нет. Можете выбрать несколько одновременно - это всего лишь логическое "И". Если же (вот вы мне предлагаете) логический алгоритм предлагает два варианта выбора, а мне не один не подходит, то можно например изменить алгоритм (пусть это будет взлом, крак, хак), но логика от этого не изменится, просто добавится новая цепочка, новое ветвление. Если же ничего не делать, то алгоритм просто будет в "режиме ожидания" и всё, ничего нового.
Цитата
Criss Angel пишет:
Под дуальностью, то есть двойственностью, понимают такой подход в суждениях, когда рассматриваются два различных качества, противопоставленных друг другу. Но это всего лишь определенный вид сравнения, а не сама логика. Под логикой подразумевается, в первую очередь, правильное выстраивание связей между объектами. Скажите, а разве сравнивать можно только противоположности?! А по степени качества разве нельзя сравнение производить?! К примеру: фиалка – душистый цветок, а ландыш ещё душистее - это тоже операция сравнения.

Опять же в чём здесь несоответствие двоичной логике? Например душистость фиалки = 5, душистость ландыша = 10. В чём нестыковка? Степень душистости - всего лишь значение переменной, или если из объектно-ориентированного программирования, значение свойства объекта. Это всё вписывается в двоичную логику и много большее: всё, что вы можете представить. В том-то и вопрос, что наше существующее сознание просто не способно само вырваться за пределы двоичности. Нужен или посыл извне или какой-то толчёк изнутри, выбивающий за границы, расширяющий. Это как по известному принципу (в моём пересказе), что невозможно полностью познать систему, находясь внутри неё. Или как аналогия с фигурой (пусть ферзём) на шахматной доске - она всё равно ограничена игровым полем и заданными правилами. Чтобы выбраться - она должна стать чем-то другим...
Я не говорю, что не возможна другая логика, уверен, что возможна, но мы её не видим, не ощущаем, не различаем. Я лишь констатирую текущее положение.
Цитата
Criss Angel пишет:
Основными логическими операциями мышления считаются следующие операции: сравнение, анализ, синтез, абстрагирование, обобщение и конкретизация.

Вот именно. Посмотрите, ни одна операция не подразумевает абсолютно нового. Синтез что-то новое создаёт, но это новое всего лишь новая комбинация старых кирпичиков. До определённого предела это движет, до того как будет достигнута некая черта, отделяющая возможность эволюционного движения от необходимости революционного скачка.

Вы говорите логическое мышление. Что же это?
Всего лишь выстраивание цепочки причинно-следственных связей, она очень проста, потому и эффективна: есть причины, есть следствия, есть связи. Всё, три компонента. Опять же, всё не выходит за пределы плоскости, двумерности. Смотрите. Есть множество причин, есть множество следствий, есть связи между некоторыми причинами и некоторыми следствиями. Каждая причина может иметь много следствий, так же как и одно следствие может исходить из множества причин. НО между каждой конкретной причиной и каждым конкретным следствием связь может: а) быть; б) не быть. Всё, два варианта: либо есть, либо нет; 1 или 0.
И если вы начнёте писать о каких то циклах, замкнутостях, даже рекурсиях - это всё вписывается в двоичную логику.

Новая логика скорее всего может быть построена на принципах каких-то временнЫх коллизий. Дело в том, что в нашей привычной логике причина и следствии должны обязательно находиться в чётких условиях линии времени (причина всегда предшествует следствию). Вот когда мы сможем увидеть, ощутить, понять возможность и механизм при котором причинно-следственые связи будут нарушаться (следствие будет возникать раньше причины, одновременно или ещё как-то), тогда, возможно, сможем и сформировать новую логику.

При истину попозже прокомментирую...
No place, no time, no face, no sign...
Истина.

Да, вы в этом пожалуй правы. Я ещё тогда заподозрил в своих словах некую плавающую ошибку. Всё дело в том, что я отошёл давно от поиска истины - я ищу Знание, Понимание. Сама по себе Истина мне не очень интересна, потому я в рассуждениях ошибся. Объясню.
Если подразумевать под истиной всё же не принятое "субъективное отражение объективной реальности" (а это ведь совсем не то, что хотелось бы узнать), а именно "объективную реальность", то... Предположим такой абстрактный случай, что с нами (со всеми) вышла на контакт сущность, ведающая "объективную" истину (отбросим в данном примере сомнения, внушения, возможность коммуникации и прочее-прочее, просто вот такой идеализированный вариант случился). Эта сущность скажет, что может показать самую абсолютнейшею истину. И вот оно показывает нам некий символ и уходит. Пусть, к примеру, это будет символ бесконечности (кстати, мне кажется, что именно он может претендовать на некое выражение "абсолютной объективной реальности", а если расширить его до ленты Мёбиуса, то "ващеееее"). Вам от этого станет легче или что-то вообще изменится?! Кто-то подумает/скажет: "Я так и подозревал". Кто-то просто посмотрит, пожмёт плечами, вроде "ну и что теперь". Фишка в том, что без Понимания никакие истины ничего не значат.
Или, например, кто-то учит в школе физику: "Сила пропорциональна массе и ускорению, сила пропорциональна массе и ускорению, сила...". Для него это "F=ma" всё равно, что для меня китайский иероглиф: можно запомнить, но никакого толка. А вот когда этот некто представит, что чем сильнее толкать один и тот же предмет, тем быстрее он будет ускоряться или при увеличении массы предмета и неизменной силе, толкающей его, он будет ускоряться медленнее, то он Поймёт смысл. Для него это "F=ma" уже не будет просто непонятными буквами, а стане осязаемыми (хоть и "виртуально") процессами, взаимодействиями, взаимосвязями. Кстати, это ненамеренно пересекается с темой Форестера в том, что перейдя к образу мы приближаемся к Сути и Пониманию ))

Т.е. я хочу сказать следующее. Поиск и нахождения истины без понимания бессмыслен и бесперспективен. Истина, сама по себе, может быть точкой в середине символа бесконечности или пустотой, или фракталом. Я в предыдущий раз, в своём изложении, неосознанно прилепил к ней понимание, потому как без понимания истина всего лишь мусор, бесполезная "финтифлюшка"...
No place, no time, no face, no sign...
 
	
 
Тламе
Сообщений: 626 Авторитет: 270 Регистрация: 25.01.2011
	
#42
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
24.12.2011 02:06:00
Corwin,
Цитата
Всё дело вот в этих двух предложениях из ссылки
Так стоит ли в них западать и развивать, опять же «изобретая велосипед»?

Цитата
Я и не призываю изучать, просто так уж сложилось, что кое-что понимаю в существующей
А я, наоборот, мало разбираюсь в уже существующей. Просто выстраиваю свои цепочки размышлений, которые другие люди называют «слишком логичными». Логика, так логика, так и называю тоже. Если мне скажут, что я не логична — я спрошу «В чем?». Но если мне скажут, что я не логична вообще, то я не соглашусь и буду действовать дальше этим же способом, выстраивая свои цепочки размышлений, которые переплетаются в, уже многомерные, сети, в которых отображается удивительный мир. И мне без разницы, логикой это называется, или нет.

Цитата
для того, чтобы придумать (изобрести, получить озарение) нечто кардинально новое, нужно и мыслить совершенно по-другому. У меня пока не получается...
Но мы же, вроде, договорились, что новое состоит из элементов старого, и только уже потом, в процессе освоения, глянешь, а оно оказалось совершенно другим, или Вы не согласны?

Существующие логики содержат определённый набор элементов и действий над ними. Без разницы сколько там элементов, они однотипны, Чтобы получить иную логику, надо вводить иной тип элементов, действий, или вообще что-то другое.
(А вот, идея, придумала как еще попробовать объяснить иную логику, вернее её часть).
Что мы пытаемся понять? Многомерность пространства. Значит, в трёхмерное евклидово пространство надо ввести еще измерение. Какое? Ну самое доступное, знакомое для нас — время, по нему мы постоянно движемся, хотя и в одну сторону.
Предположим, что мы можем двигаться по времени не только в обе стороны, линейно, а как по плоскости, в четыре стороны и всё, что между ними: зашел в один вариант событий, не понравилось, вышел, или перешел в иной вариант (в этом случае, нужно учесть, что не перескочил, а именно перешел, то есть, меду тем и другим вариантом тоже существуют некоторые, логически связанные, события). С такой позиции мы можем менять то, что здесь и сейчас так, как нам захочется. Подобные ситуации хорошо разработаны во всяческих фантастиках, хотя они там, чаще, не переходят, а именно перескакивают по плоскости времени, что создаёт не логичность.
Возможно ли подобное на практике? Самое странное, что это происходит, просто мы не замечаем, так как не признаём многомерную логику, считаем её невозможной для нас.
Простейший пример изменения прошлого: человек совершил кражу. По логике — должно последовать наказание. Но его нет, потому что никто не знает, что он её совершил. То есть, человек изменил своё прошлое в сознаниях других людей и соответственно поменял будущее. Недаром же нам говорят, что мы живём только в том мире, в тех ситуациях, которые осознаём. Для того, у кого украли, это пропало «чудесным образом», «через иное измерение» ))). Да нет, конечно. Он почувствует нелогичность этого, и преступление может быть раскрыто. В этом случае опять поменяется прошлое человека в сознаниях людей, и несколько сознаний придут к единству виденья (истине) этого кусочка мира.
Собственно, люди в основном только тем и занимаются, что налаживают единство виденья. Но к сожалению, каждый стремится, чтобы другие видели так, как хочет (не обязательно видит) он.
И еще один, более обширный, пример: Взгляните на историю истории. Сколько раз она менялась? Да практически, каждый раз при смене власти. Изменили историю, нашли, придумали, создали доказательства, что было не так, а этак (ведь все мы знаем, что доказать можно практически всё что угодно, а главное, большинству недоступна проверка истинности доказательств, им остается только верить тому или иному) - изменили прошлое в сознаниях большинства, и соответственно изменили будущее. Ведь будущее основывается на опыте прошлого, и является его логическим продолжением.
Ну а каким на самом деле было прошлое, если следовать многомерной логике, значения не имеет. Если мы его можем менять, так надо просто изменить его так, чтобы в продолжении вырисовывалось желательное нам будущее.
Кстати, и путешествовать по прошлому мы можем, при помощи своей памяти. И менять его можем, при помощи абстрактного мышления, фантазий. А если будет создана такая фантазия, которую примут за реальность большинство, то прошлое реально изменится. При этом, совершенно не обязательно, чтобы люди заблуждались на счет с моделированности такого прошлого, достаточно чтобы они просто знали о подобном способе управления миром.

На данное время о таком способе знают только те, кто управляет миром подобным образом. Они, конечно же, существуют. Не думаете же Вы, что только я такая умная, что допёрла до этого? Но они управляют миром в своих интересах, не по желаниям людей, поэтому не заинтересованы в распространении информации о «многомерной логике».
Утверждение стереотипов о том, что иную логику создать не возможно и того, что мозг человека физически не приспособлен для многомерного мышления — дело их «рук», вернее, разумов. Можно проследить, при помощи каких приёмов эти стереотипы внедряются, но не сейчас (и так, похоже, загрузила smile:) ).

В моей «Картине мира» усматриваются и другие мерности.

Цитата
И всё же есть Сознание, которое больше, чем просто "думательный" мозг - это опять же очень сложно определить и идентифицировать, нужно уметь. Вот это большее Сознание в потенциале и способно выйти на новый уровень, оно уже разобъёт часть синаптических связей мозга и поможет выстроить новые (это, конечно, если физиология мозга в принципе позволяет это осуществить). Сознание может и осмыслить чувства (те, которые от духа, души) и через них, возможно, проникнуть в неведомые доселе "уголки" Знания, Понимания... там уже какие-то другие определения-слова должны быть

А зачем разбивать синаптические связи? В моём представлении, это всё равно, что переделывать «железо» компьютера, в то время, как циклится он исключительно из-за не правильных программ.
И давай уточним, что такое «большое Сознание»:
В моём представлении обычное сознание человека, индивидуальное сознание, вполне способно выйти на качественно новый уровень. Судя по всему, мы (как сущности) и живём в материальном теле, для того, чтобы сделать это: вначале сущность просто учится существовать, в камне и подобном, затем постепенно жить, двигаться, думать, и наконец, в человеке, осваивает абстрактное мышление. Когда индивидуальная сущность научится хоть сколько-то ориентироваться в иных мерностях (сразу поясню: здесь я слово «мерность» употребляю в смысле предполагаемых: многомерности пространства и наличии иных «плотностей»»), сможет явно представлять себя не материей, а «духом», материальное тело ей будет просто не нужно. Если же сразу делать сущность духом, она просто растеряется и погибнет, будет чувствовать себя, как новорожденный младенец в теле взрослого, посреди большого города.
Так что по логике, обычное сознание человека должно быть вполне способно абстракционно воспринимать иные мерности.
Что же такое, в моём понимании, «большое СОзнание»? Это объединение индивидуальных сознаний людей, мыслящих, как одно «Я». У всех сущностей в этом СОзнании, отражения мира в их индивидуальных сознаниях должны быть сходны или, по крайней мере, легко понимаемы друг другом. Развитость сущностей в таком общем СОзнании не имеет принципиального значения. Такие общие СОзнаиния могут быть вообще неразумны, при отсутствии в них человека (на Земле) или иной развитой до разума сущности. В этом случае, общее СОзниние вряд ли будет оСОзнавать себя, как таковое, но действовать будет, все равно, как единый организм.
А Вы что именно понимаете под большим Сознанием?

Цитата
Вот почему я остаюсь категоричен по поводу рекомендуемого Криссом погружения в существующие слова и их определения, слишком сильной привязке к значениям, которые есть. Когда отрываешься от значений принятых, то появляется возможность хоть как-то описать-осмыслить то, что понимает Сознание. Очень скудно, но хоть как-то приблизится. Когда слова сами складываются в предложения, без критического анализа.
Выдавая опусы, написанные по принципу «когда слова сами складываются в предложения, без критического анализа», наверное, не стоит упрекать других людей в том, что они не могут понять автора. Если автор хочет, чтобы его поняли, надо бы терпеливо разъяснить, что же он представлял употребив то или иное слово, на основе общепринятых понятий, определений. Повторение тех же самых слов в различных комбинациях ясности ни как не внесут.
Слишком сильная привязка к значениям, которые есть, конечно, не обязательна. Но при недопонимании, её следует усилить самому автору. Даже не смотря на то, что часто, при усилении такой привязки, в самом опусе обнаруживаются логические ошибки.

Цитата
это как мантра, как заклинание получается: ты читаешь это, читаешь (возможно не очень связно или наполнено образами, или вообще аналитическому мозгу не понятно - вот Cayfor так часто пишет) и с какого-то раза начинаешь просто понимать без логических цепочек...
smile:) Мантра, заклинание, колдовство, заговоры... в современной психологии это внушением называется, по-моему. Если у Вас есть желание быть подвергнутым подобному процессу.... У меня такого желания нет.

Цитата
коэны должны содержать парадоксы, размышление над которыми в итоге может разорвать жёсткие синаптические связи, которые зацикливают процесс мышления по сформированному алгоритму. Написанное же не по принципу коэнов, может парадоксы и не содержать, но чаще всего оно не связано логической причинно-следственной нитью, из-за этого эффект может быть аналогичен
Да ни какие синаптические связи не разрываются, это физиологически невозможно, человек идиотом станет. Если и где-то были употреблены эти слова, то, скорее всего, вначале в переносном значении. Почему они приобретают буквальный смысл?
«Зацикливание процесса мышления по сформированному алгоритму», по-моему, и есть процесс создания стереотипа. Парадоксы показывают, что алгоритм верен не во всех случаях, тем самым разрушая стереотип, и развивая собственное (не кем-то предоставленное) мышление.
То, что не имеет парадокса, не производит и предыдущего эффекта, а значит, просто подсовывает некий алгоритм (да еще и не логичный), доводя его до стереотипа путем повторения (что есть метод внушения).
Так что эффект не аналогичен, а прямо таки противоположен.

Цитата
Все же аналогия с более чувствительным прибором ближе. Что такое более чувствительный прибор (радиотелескоп например): он может уловить более слабый сигнал и/или диапазон (шкала) его настройки более дробная.
Ну такое определение глагола «утончение» при применении его к слову «чувствования» мне нравится.
Но:
«он может уловить более слабый сигнал и/или диапазон (шкала) его настройки более дробная» - а не более ли, в этом случае, подойдёт глагол «уточнение»?
«он может уловить более слабый сигнал и/или диапазон» - а здесь бы более подошло выражение «усиление чувствительности».
И что же мы в результате получаем? «Уточнение и усиление чувствительности чувствований». Ну, «уточнение» - это то, за что ратую я. А «усиление чувствительности чувствований» - «масло маслянное», какое-то.
В результате всех этих перипетий, у меня опять же выходит, что слово «утончение» здесь вставлено, не только в значении, но и по причине «"изысканный", может даже "изощрённый" ближе к "извращённый", чтобы казаться как "неординарный", "необычный", "способный к нестандартному"». Уточнение же употребления тут слова «утончение» сделает данное слово понятным, и с ним можно будет согласиться или не согласиться, а не подставлять свои варианты, в зависимости от отношения к личности автора.
А может, её еще раз попробовать спросить, что именно она имела под этим словом ввиду? Пусть объяснит поближе к общепринятому, или выберет какое либо их наших объяснений? Русская же вроде? smile;)

Цитата
чем больше пояснений, цепочек в схеме, тем больше искажений
По-моему, здесь неточность воспроизведения, ведущая к неверным выводам-действиям. Изначально это звучало так: «Чем длиннее цепочка в схеме, тем больше вероятность искажений».
Пояснения не вносят искажений, они стараются предотвратить их. Но одновременно, увеличивая объём, вносят затруднение восприятия сразу всей цепочки в целом.

Цитата
но есть ТОЛЬКО две позиции триггера: выбран вариант или нет. Можете выбрать несколько одновременно - это всего лишь логическое "И". Если же (вот вы мне предлагаете) логический алгоритм предлагает два варианта выбора, а мне не один не подходит, то можно например изменить алгоритм (пусть это будет взлом, крак, хак), но логика от этого не изменится, просто добавится новая цепочка, новое ветвление. Если же ничего не делать, то алгоритм просто будет в "режиме ожидания" и всё, ничего нового.

А если так:
Не делать определённого выбора между двух противоположных вариантов (т.е. не могущих существовать в одном месте и в одно время, а стало быть не имеющих логического «и»), до тех пор, пока они не будут иметь это логическое «и» (не важно каким образом).
Алгоритм двумерной логики, конечно, будет в это время в "режиме ожидания". Но процессы в обоих вариантах однако будут происходить (пусть даже двумерные).
И что мы получаем? Двумерная логика замерла, а логические процессы происходят. Не является ли это выходом за пределы «плоскости», а значит и двухмерности?

Цитата
Вот когда мы сможем увидеть, ощутить, понять возможность и механизм при котором причинно-следственые связи будут нарушаться (следствие будет возникать раньше причины, одновременно или ещё как-то), тогда, возможно, сможем и сформировать новую логику.
Возникновение следствия раньше причины в мире людей происходит постоянно. Пример: Опоздал на работу (следствие)— тут же (но несколько позже следствия) возникает причина: «будильник не зазвенел», дверь заклинило», «автобус опоздал» и т.п..

Цитата
Фишка в том, что без Понимания никакие истины ничего не значат.
Или, например, кто-то учит в школе физику: "Сила пропорциональна массе и ускорению, сила пропорциональна массе и ускорению, сила...". Для него это "F=ma" всё равно, что для меня китайский иероглиф: можно запомнить, но никакого толка. А вот когда этот некто представит, что чем сильнее толкать один и тот же предмет, тем быстрее он будет ускоряться или при увеличении массы предмета и неизменной силе, толкающей его, он будет ускоряться медленнее, то он Поймёт смысл. Для него это "F=ma" уже не будет просто непонятными буквами, а стане осязаемыми (хоть и "виртуально") процессами, взаимодействиями, взаимосвязями. Кстати, это ненамеренно пересекается с темой Форестера в том, что перейдя к образу мы приближаемся к Сути и Пониманию ))
Всё это наглядно представлено на нашей Земле. Нам же не зря твердят, что мы «слепцы», «закрываем глаза», «сами не хотим видеть», «спящие» и т.п.. Почему? Из-за страха, из-за стереотипов, или чего другого... могу делать только предположения.

Истину без понимания предоставляют лишь внушения, религии, верования в том числе. Но они дают искаженную истину в своих корыстных целях.
"Вся жизнь - игра...", а мы всего лишь дети, познающие в этой игре мир.
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#43
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 5

[+] Tay
24.12.2011 10:37:08
Цитата
Corwin пишет:
И это не я вам выбираю, проталкиваю двоичную логику - сам бы очень хотел узнать и понять другую, но пока это не получается у всего человечества. Я лишь показываю, что все ваши примеры не выходят за пределы двоичности, вы просто, видимо, не очень понимаете возможности существующей логики.

Дорогой друг, безмерно Вас уважаю, и искренне желаю именно Вам помочь выйти за рамки дуальности. Но без Вашей помощи я не смогу сие осуществить, а потому обращаюсь к Вам с просьбой: постарайтесь настроиться на волну восприятия того, что я Вам попытаюсь еще раз здесь сказать, а я попробую подобрать слова такие, чтоб Вы осознали о чем я повествую. И сделаю это исключительно из-за искреннего движения души своей. Когда Вы выйдите за рамки дуального мышления, так же как я, то так же возжелаете другим помочь вырваться. Мы все одной цепью повязаны, падающие вниз тянут и других книзу, идущие вверх тянут за собой остальных. Но и идя вверх можно оступиться и сорваться, и, начав падать, потянув за собой остальных. Задача устоявших, остановить падение сорвавшихся и помочь им вновь встать на ноги, дабы продолжить совместный путь наверх.

А теперь по существу, попытайтесь осознать такую истину: "мир существует и не существует одновременно!"
Сие утверждение верно в применении ко всем остальным суждениям. А посему, приведенная Вами логика дает сбой именно в тот момент, когда Вы утверждаете следущее...
Цитата
Corwin пишет:
Всего лишь выстраивание цепочки причинно-следственных связей, она очень проста, потому и эффективна: есть причины, есть следствия, есть связи. Всё, три компонента. Опять же, всё не выходит за пределы плоскости, двумерности. Смотрите. Есть множество причин, есть множество следствий, есть связи между некоторыми причинами и некоторыми следствиями. Каждая причина может иметь много следствий, так же как и одно следствие может исходить из множества причин. НО между каждой конкретной причиной и каждым конкретным следствием связь может: а) быть; б) не быть. Всё, два варианта: либо есть, либо нет; 1 или 0. И если вы начнёте писать о каких то циклах, замкнутостях, даже рекурсиях - это всё вписывается в двоичную логику.

Связь существует и не существует одновременно!!! - это и есть третий вариант, и при этом является единственно истинным. Утверждать обратное - это и есть уже искажение действительной картины мира, именно в этом и заключается дуальность мышления. В том, что Вы полагаете, что связь между объектами, либо есть, либо ее нет, а третьего ИСТИННОГО в упор как раз и не видите. Нету никаких связей, мир есть абсолютное ничто, и все что Вы выстраиваете, то все это исключительно внутри Вас, и есть Ваше сугубо субъективное. А теперь представьте: стоят двое, и выстраивают два одинаковых объекта внутри своего сознания. Первый соединяет эти два объекта между собой, тем самым выстраивая связь между ними - его вариант "связь между объектами есть" = 1. А второй эту связь рушит и его вариант "связи между объектами нет" = 0. Кто из них прав?! - ответ "ОБА". Весь мир завсегда находится внутри каждого из нас и есть сугубо субъективная реальность, кто какую себе сам же и выстроит. И как тут можно говорить чья сугубо субъективная реальность более реальна, а может тогда чья более сугубо субъективна?! Субъективная реальность у каждого и для каждого, как для самого себя, ВЕРНА, то есть ИСТИННА!!! Поэтому объективность выглядит следующим образом: "связь между двумя объектами есть и ее нет ОДНОВРЕМЕННО".

Попытайтесь дальше в этом русле раскрутить любое свое суждение о том или ином объекте или явлении. Ваша субъективная реальность работает как двоичная логика, а объективная картина мира при этом как выглядит?! Если мы будем говорить о сугубо субъективной реальности, то логика двоична. Но если Вы желаете подняться над субъективной реальностью и выйти наружу за рамки своей субъективности, дабы узреть объективную модель мира, то Вы должны избавиться от строгого стремления обо всем судить исходя из своей субъективной модели, выстроенной исключительно Вами и воспринятой исключительно Вами же. И здесь Вам в первую очередь придется признать, что мир вообще не существует, и все сотворено было из абсолютного ничто, так абсолютным ничем и остается по сей день. Бог и создавал этот мир и не создавал одновременно! Это и есть триединство логики, принимать сразу оба варианта, взаимоисключающие друг друга, но соединить их воедино, как истину.

В этом плане наш диалог с C1B3R как нельзя лучше демонстрирует субъективность суждений человеческих. Поясню:
Цитата
C1B3R пишет:
Criss Angel какой же вы наивный

Наивность C1B3R состоит в том, что он думает, что я не знаю какой я и как я себя проявляю. Но судит он не о себе, а обо мне, но он не знает на самом деле какой я и что я сам о себе знаю. Человек находится внутри своей же субъективной картины мира, а снаружи его везде куда бы он не глянул находится сферическое Зеркало Истины, и он видит везде лишь отражения себя самого, но не осознает этого. Если бы он говорил о себе, то истинно глаголил, но он пытается говорить о других, но не видит их, а видит только себя и судит о других исключительно потому как видит себя. Осознай он, что он стоит перед Зеркалом Истины и судит свое же собственное отражение в Нем, то не стал бы говорить, что Крис Анжел так наивен, а сказал бы так: "C1B3R какой же вы наивный" - и это уже было бы истинно!!!
Цитата
Цитата
C1B3R пишет:
Сказанное мною - не в упрёк. Констатация.

Цитата
C1B3R пишет:
Кто то вас просил доказывать на словах - себя? На деле проверим

Цитата
C1B3R пишет:
Беды нет. Привычка дурацкая у вас smile:) Когда поймете - не пугайтесь. Иначе останутся лишь слова.

А теперь попытайтесь в этом русле суждения, исходя из тройственной логики, отражающей истинную объективную картину мира, проанализировать все что тут опять таки пишет C1B3R, обращая сие слова к Крису Анжелу, но этот Крис Анжел существует лишь в его осознании, и мной не является. C1B3R разговаривает тут с химерой, которую выстроил в своем собственном сознании, увидев свое собственное отражение в Зеркале Истины, практически тихо сам с собою, я же так слегка наблюдаю за его беседой и улыбаюсь. Вот и вся правда истины на этом.

P.S. С уважением к вам и безмерной любовью к вам всем Крис Анжел, Серебряный Ангел Истины - и сие тоже есть истина. И субъективное верие или неверие в сие кого бы то ни было не меняет объективной картины мира и моей сути.
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
Corwin
Сообщений: 385 Авторитет: 147 Регистрация: 03.08.2011
	
#44
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
24.12.2011 16:23:59
Сейчас немного не о последних постах - хотел бы уточнить один нюанс, а то я только заметил, что несколько неправильно получилось.
Это я о посте Тламе, который я плюсанул. Дело в том, что моя оценка относится к этому посту только начиная примерно со слов
Цитата
Тламе пишет:
Ваш последний пост — примерно такое же словоблудие, хоть и в иных «красках».

Первую часть, касающуюся Тау, я бы скорее минуснул, или по, крайней мере, просто проигнорировал, что собственно и сделал, но теперь понял,что вышло двусмыслено.
Тламе, я уже однажды говорил вам, что у вас всё же перекос в сторону аналитичного восприятия (из уже сто раз нами обговоренного баланса).
Кстати, Крисс, видите к чему приводит слишком "точное" восприятие слов просто через стандартные значения smile;)
Цитата
Тламе пишет:
В общем, конструкция выстроена очень слабо, вернее вообще не выстроена. Но по таким, сохранившим естественность, линиям как раз и не трудно проследить из чего они идут. Что там дорисовывается... об этом помолчу.

Всё дело в том, что там "конструкция" другого плана и воспринимать её соответственно следует (это если есть желание понять, конечно) несколькими другими способами. Там многие слова имеют несколько нестандартный смысл - это всё понимается при погружении в текст, а не просто прочтении (такое чтение напоминает мне когда мой покойный дед читал книги как он говорил "по диагонали", да читал быстро, но и понимал "по диагонали" - я ему что-то говорю о прочитанной им только книге, а он мне: "откуда это?").
Ладно не мне вас учить, наставлять или заставлять, просто вывсказался, как и вы.
Кстати я так и подумал, когда первый раз читал, что первая реакция будет от понявших это как "борьбу за права женщин", а ведь там ни слова, ни намёка ни на какие права и тем более борьбу...
Ладно, пока всё - нет больше времени-возможности сейчас ещё что-то писать.
No place, no time, no face, no sign...
 
	
 
Тламе
Сообщений: 626 Авторитет: 270 Регистрация: 25.01.2011
	
#45
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
24.12.2011 17:55:20
Corwin,
Цитата
хотел бы уточнить один нюанс, а то я только заметил, что несколько неправильно получилось.
Мелькала мысль, что и подобные нюансы придётся уточнить... Видимо, придётся.
Цитата
Дело в том, что моя оценка относится к этому посту только начиная примерно со слов
Это ясно, как день.
Дело в том, что я редко играю в эту игру, почти не оцениваю высказывания людей. Да и на меня оценки моих постов производят не сильное впечатление (хотя, не хотелось бы быть в минусах).
Так что по смыслу действия Ваш данный пост является оправданием перед этой самой Тау в том, что вы посмели проголосовать за пост, в котором критикуются её "высказывания". И оправдываете это Вы тем, что говорите, что голосовали не за ту часть, в которой "нападали на нее", а за ту часть, в которой "нападали на Criss Angel-а". Так что вместо рассуждений, здесь начинается обычная междуусобица

Criss Angel-у я ставлю плюсы не за посты, а скорее по его просьбе (где-то выраженой) и по моим убеждениям (не люблю ограничения). Поэтому клацаю на первый попавшийся открытый пост (вроде клацала и на тот, где он защищает Тау).
Свою оценку его постов я предпочту выразить словами (они мне всё меньше и меньше нравятся), но плюсы пока буду так же ставть (до выведения из минусов).

Что же касается Вашего стремления ВСЕГДА защищать Тау, даже вопреки любой логике - это хорошо заметно. Именно об этой способности женщин внушать противоположному полу стремление их защищать, и особенно, о неумеренном его употреблении я и говорила, а не "о борьбе за права женщин". (Тут скорее речь идёт о борьбе за права мужчин, и ворос заключается в том, кому из них нужны эти права, а кому нет... smile;) )
В заключение этого "сказка" (пересказ фантастического рассказа, который когда-то читала):
Один человек, назовём его Алекс, приехал на осваиваемую планету. Красоты планеты и его миссию описывать не буду, не помню. Только скажу, что там были подводные города. Первым делом ему показали зверька, отрытого на планете. «Не правда ли, симпатичная?» - сразу же спросив. Ничего симпатичного в этом зверьке Алекс не увидел: в аквариуме сидело нечто более уродливое, чем жаба и таращилось на него. Затем он заметил, что почти во всех комнатах стоят аквариумы с такими зверьками, и каждый человек на планете держит по такому зверьку, ухаживает за ним, восхищается им.
Через некоторое время, зверёк, с которым Алекс постоянно встречался, и ему перестал казаться таким уж уродливым, он даже стал проникаться симпатией к нему....
В конце выяснилось, что этот вид не обладает ни какими приспособленностями для выживания, кроме сильной способности к внушению.
"Вся жизнь - игра...", а мы всего лишь дети, познающие в этой игре мир.
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#46
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 5

[+] Тламе
24.12.2011 20:05:15
Цитата
Corwin пишет:
Тламе, я уже однажды говорил вам, что у вас всё же перекос в сторону аналитичного восприятия (из уже сто раз нами обговоренного баланса). Кстати, Крисс, видите к чему приводит слишком "точное" восприятие слов просто через стандартные значения smile;)

Дорогой друг, все что мы сейчас с Вами делаем в нашей с Вами дискуссии, так это как раз и уточняем кто и что и под каким словом понял. Конечно не каждого слова без исключения, а только те, что несут ключевые моменты. Именно об этом я и говорю, для чего нужно уточнять значения слов - для лучшего понимания. Поэтому в этом моменте как раз с Вами и не соглашусь, непонимание возникает как раз из-за искажения смысла слов, которое приводит к неточности выраженной мысли, и после этого и начинаются разборки, а кто что сказал, и что в виду при этом имел, а кто как понял, и почему так. Самый интересный момент в нашей с Вами дискуссии на самом деле не в том, что мы стоим с Вами на разных позициях в этом вопросе, как раз наоборот: мы стоим по одну сторону баррикады с Вами, Вы на таких же позициях что и я. Перечитайте сами свои посты, я Вам уже это предлагал сделать, внимательно прочтите еще раз, что сами пишите?! В чем и когда меня упрекаете? Почему?! Потому что Вы так же уточняете значения слов, упрекаете меня в том, что я неверно использовал то или иное слово, что я типа заужаю значения слов, когда сами при этом к этому же и призываете.

А теперь я еще раз здесь изложу свою позицию по данному вопросу: я выступаю за то, чтобы уточняя значения слов, докапываться до сути их, что и является истиной значения того или иного слова. Зачем важно знать суть значения?! - исключительно для того, чтобы иметь отправную точку в понимании тех значений, которое несет слово, так как слово на самом деле многозначно. Я не выступаю за то, чтобы использовать слова строго по их истинному значению, а предлагаю, знать истинное значение, и отталкиваясь от которого выстраивать вариации значений одного и того же слова, тем самым повышая его многозначность. Истина скучна, так как она однообразна, ложь красива и разнообразна, потому как благодаря искажениям истины и получается все разнообразие мира, в котором мы живем. Если совсем отказаться от искажений (лжи), то все сведется к НУЛЮ, ибо именно к этому и стремится истина, как противоположность лжи. Без лжи не будет мира как такового, потому что все его многообразие сведется к абсолютному ничто. Мир создан при помощи фантазии, а фантазия работает за счет искажений истины. Итак, необходимость наличия лжи думаю уже обоснована выше достаточно хорошо. Нельзя говорить, что ложь служит силам зла, нужно видеть ее светлые стороны. Зачем нужна истина, если она стремится свернуть всё многообразие мира к абсолютному ничто?! Если утратить способность видеть свет истины, то мир разрушится, развалиться, разлетится на мелкие кусочки, и в итоге само уничтожиться. Итак, истина склеивает, но сводит все к нулю если дать ей волю, а ложь наоборот вносит разнообразие, заставляя мир дышать, наполняя его красками и звучанием, но без истины, мир развалится и исчезнет. Истина созидает, ложь разрушает, одно не может существовать без другого, ибо Истина и Ложь есть суть одна, а не две, и только дуальность мышления противопоставляет то, что на деле должно взаимодействовать, обогащая друг друга. Разделяя необходимо тут же соединять! Соединяя тут же разделять! - это есть звенья одной цепи. Что же произошло с человечеством?! Падший Адам отведав плод с Древа Познания Дерева и Зла, приобрел способность рассуждать, то есть заимел рассудок. Но Плод с Древа Жизни он еще должен отведать, то есть научится соединять. Рассудок - это дуальность мышления. Логика же триедина, так как идет от Бога. Логика умеет разделяя тут же соединять, рассудок должен учится этому у логики.

Итак, скажите, дорогой мой Друг, так к чему я Вас призываю?! Разве я выступаю за однообразие?! Я призываю вас изучать терминологию слов, учиться вычленять из различных трактовок суть значения, и видя свет истины, выстраивать различные вариации при помощи искажения этой самой сути. Я не призываю Вас стать сухим пнем, боже упаси меня. Я сам таковым не являюсь и быть таковым не желаю. А вот для того чтобы не высохнуть и не огрубеть, нам с Вами и нужны наши милые Женщины, с их умением тонко чувствовать, познавать мир через чувствования, утончать наше с Вами восприятие, обогащать нас Духовно, наделять наш разум своей Мудростью, что от Бога идет, от Логики триединой. Женщина не разделяет, она божественна и видит мир глазами Бога. Чего желает Женщина, того желает сам Бог! Устами Женщины глаголит Всевышний!

Безмерно целую милых Женщин, и преклоняю свое колено перед мудростью их!!! Кто из нас посмеет обидеть Женщину, тот вызовет праведный гнев Божий!
Цитата
Corwin пишет:
Сейчас немного не о последних постах - хотел бы уточнить один нюанс, а то я только заметил, что несколько неправильно получилось. Это я о посте Тламе, который я плюсанул. Дело в том, что моя оценка относится к этому посту только начиная примерно со слов...
Первую часть, касающуюся Тау, я бы скорее минуснул, или по, крайней мере, просто проигнорировал, что собственно и сделал, но теперь понял,что вышло двусмыслено.

Полностью поддерживаю Вашу позицию и считаю, что нападки на Tay со стороны Тламе крайне необоснованны!!! Читать неприятно такие посты.
Цитата
Тламе пишет:
Criss Angel-у я ставлю плюсы не за посты, а скорее по его просьбе (где-то выраженой) и по моим убеждениям (не люблю ограничения). Поэтому клацаю на первый попавшийся открытый пост (вроде клацала и на тот, где он защищает Тау). Свою оценку его постов я предпочту выразить словами (они мне всё меньше и меньше нравятся), но плюсы пока буду так же ставть (до выведения из минусов).

Тламе, я не помню где я Вас или кого-то еще просил ставить мне плюсы. Поэтому не понимаю, зачем вы клацаете. И выводить из минуса меня нет смысла, я здесь не за этим. Мне понравилось общаться с Вами в том русле как Вы начали в начале темы, зачем Вы так сорвались до каких-то нелицеприятных разборок, не понимаю. Tay я не защищал, она в этом не нуждается, Вы высказали свое мнение как Вы лично поняли ее пост в этой теме, я высказал свое мнение, как лично я ее понял, я так Вам и написал.
Цитата
Criss Angel пишет:
Странно, но я Tay понял несколько иначе, чем Вы. Выскажу здесь и свое мнение, как я ее понял: ...

Предлагаю Вам зарыть топор войны и продолжить общение в конструктивном плане, у Вас хорошо получается рассуждать, когда Вы не пытаетесь накладывать свои рецензии на то, кто и что там имел ввиду, а когда пишите как и что понимаете Вы лично. Думаю, что каждый способен сам за себя сказать. Во всяком случае мне объяснять точно не надо, кто и что имел ввиду, я предпочитаю во всем разбираться сам и судить буду сам, но не других, а себя!
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
Тламе
Сообщений: 626 Авторитет: 270 Регистрация: 25.01.2011
	
#47
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
25.12.2011 16:13:25
Criss Angel, По одной из теорий «чувства мешают логике», то есть, чувственное, эмоциональное напряжение мешает человеку мыслить, сопоставляя воспринимаемое с уже известным, связанно выстраивая это. В этой теории говорится, что человек не может находиться одновременно в состоянии восприятия, и в состоянии мышления, «одновременность» достигается частотой перемещения из одного в другое.
Я не совсем согласна в этой теории, но нелогичность действий многих людей в минуты эмоциональных, чувственных переживаний видна на практике.
Не будем обсуждать эту теорию, а просто отложим эмоции, и будем мыслить логически. Согласны?

Цитата
у Вас хорошо получается рассуждать, когда Вы не пытаетесь накладывать свои рецензии на то, кто и что там имел ввиду, а когда пишите как и что понимаете Вы лично.
первым делом разберём слово «рецензии».
«Рецензия — жанр журналистики и художественной критики. Рецензия информирует о новом произведении, содержит его краткий анализ и оценку».
Информации о чем-то новом мои посты не содержат, о журналистике и художественной критике вообще не стоит говорить. Мои посты из этого содержат мою собственную оценку воспринимаемого и, не краткий, а подробный, анализ, из чего эта оценка исходит.
Что же касаемо иного, переносного значения слова «рецензия», в котором Вы, скорее всего, его употребили, саркастичность применения его опирается на авторитетность СМИ, где в основном публиковались журналистские статьи и художественная критика, то есть, на навязывание мнения.
Значит вопрос остаётся в том, что навязываю ли я Вам своё мнение? Почему Вы считаете, что я Его Вам навязываю? Но на эти вопросы Вы сами отвечали где-то, не буду повторять сказанное Вами же.
Вот Corwin просто обсуждает варианты толкования «зацепивших» слов. Я согласна, его варианты толкования хорошие, и в последних постах только пытаюсь указать на опасность многозначности (существования множества вариантов толкования) этих слов, анализируя, к чему такая опасность может привести.
И еще, на всякий случай, разберём слово «критика» ( Кри́тика (от фр. critique из др.-греч. κριτική τέχνη «искусство разбирать, суждение»). Из этого видно, что критика — не обязательно отрицательное суждение, не смотря на то, что приобрела этот оттенок в последнее время. То есть, оставаясь критическим, мой анализ может быть и положительным, и отрицательным.
Так почему, на словах признавая моё право иметь своё мнение, Вы призываете меня сменить это мнение с отрицательного на положительное, даже не разбираясь в анализе (то есть в причинах, по которым это мнение именно отрицательное), не сопоставив слова и ассоциации, которые они вызывают, не разобравшись в причинах различности отражения в сознаниях одного и того же?
Получается, что этим предложением уже Вы навязываете своё мнение, под угрозой, что Вам «Читать неприятно такие посты» (по психологии, человек старается не делать неприятно тому, с кем найден контакт, взаимопонимание)?

Цитата
Думаю, что каждый способен сам за себя сказать.
Я тоже так думала, пока не убедилась на практике, что многие говорить, то бишь ясно выражать свою мысль в словах, просто не умеют. Они либо молчат, либо выражаются так непонятно, расплывчато, что требуется переводчик.
Corwin, по большей части, перевёл мысли Tay с расплывчатого на общепринятый. Но в это перевод он вложил своё личное толкование. Я тоже предложила несколько вариантов толкований смыслов. Tay осталось только подойти и выбрать наиболее подходящий для нее вариант, сделав свои поправки, если что не так. Так же бы мне хотелось, чтобы она выразила своё отношение к тем последствиям, которые возникают из-за многозначности употребления слов, при их неправильном (не вложенным автором) понимании. Надеюсь Corwin, если будет опять непонятно, переведёт smile;) .

Цитата
зачем Вы так сорвались до каких-то нелицеприятных разборок, не понимаю.
Ну что ж, раз не понимаете, попробую объяснить smile:) . Но только просьба (еще раз): отбросте эмоции и чувствования, я тоже постараюсь отбросить, потому что в этом вопросе у меня их сохраняется похоже лишковато для нормального течения рассуждений.

А с чего Вы взяли, что я именно «сорвалась»? Недопонимание здесь существует уже давно. Так же давно существует желание устранить это недопонимание. Но, как и у любого «трудного дела», всегда находятся причины и поводы оттянуть его. А тут она «сама пришла», почему бы не усмотреть в этом «знак судьбы»? Так что «срыва», как такового, не было, было, всего лишь, исполнение намерений.

Трудным я это дело считала, потому что разговор сразу предполагался «нелицеприятным» в значении «книжн. не основанный на лицеприятии, на стремлении угодить кому-либо; беспристрастный», по-другому не делаю, смысла нет. А так как взгляды на одну из практик, пропагандируемых и применяемых Tay, у нас кардинально не сходятся, то предполагалось, что разговор получится и «нелицеприятным» в значении «прост. неприятный, грубый, жёсткий, обидный». Она, думаю, это тоже чувствовала, и не пересекалась со мной.

Слава богу, что многие Женщины сейчас начинают понимать губительность этой практики!
Но получилось так, что я в реальности часто встречалась с последствиями этой практики, и они отложились в сознании впечатлениями боли. А боль, как вы знаете, вызывает агрессию, тут, главное, направить её на источник, а не на проводник. Источником является сама практика, её распространение/применение, Tay лишь проводник. Осознавая это, и, видимо, опасаясь неправильного направления, я написала (или вырвалось) про агрессию, в надежде, что меня поймут и помогут перенаправить. Но... что получилось, то получилось.
Осталась лишь пара вопросов по этому поводу:

Вы негативно отнеслись к моей критике текста Tay: потому, что я сказала об агрессии; потому что эта критика отрицательна; или еще по каким-то причинам, которые я не уловила?

Вам неприятно читать доводы, подтверждающие моё мнение, из-за их нелогичности и необоснованности, или наоборот, Вам не хочется изменить своё мнение под давлением логичности и обоснованности иных доводов, поэтому неприятно их читать?
Но, собственно, это тоже лишь пара предположений, могут быть и другие варианты...

Цитата
Тламе, я не помню где я Вас или кого-то еще просил ставить мне плюсы. Поэтому не понимаю, зачем вы клацаете. И выводить из минуса меня нет смысла, я здесь не за этим.
Я обычно делаю выводы по всей, известной мне, информации о человеке, а не только по «последнему посту». Так уж получилось, что я почитала все Ваши посты (мои все читать нерекомендую, я здесь давно их слишком много, да и сознание расширяется, меняется). Где-то Вы выражаете неудовольствие по поводу того, что не можете разговаривать в теме «Мужчина и Женщина», находящейся в основном форуме. Собираясь оставить пост в этой теме, я решила попробовать и Вам дать возможность ответа, если возникнет желание. Так что успокойтесь, делаю я в своих интересах, и ни чем Вы мне за это не обязаны. А сказала только для того, чтобы не расценивали мои действия, как поощрение там, где такового нет (ну и заодно с Corwin-ом).

Цитата
Безмерно целую милых Женщин, и преклоняю свое колено перед мудростью их!!! Кто из нас посмеет обидеть Женщину, тот вызовет праведный гнев Божий!
О, господи, еще один Predator (упорно у меня этот ник ассоциируется со словом предательство).
Можно я это на свой счет не буду принимать? Я предпочитаю не поклоняющихся и обожествляющих (а заодно и обвиняющих во всех существующих проблемах), а действующих наравне, хотя и в несколько разных областях.
"Вся жизнь - игра...", а мы всего лишь дети, познающие в этой игре мир.
 
	
 
Tay
Сообщений: 298 Авторитет: 268 Регистрация: 08.08.2011
	
#48
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
26.12.2011 15:22:10
: )))))))) Criss Angel, Вы, словно, лепестками Роз осыпали!.. Такой нежностью и трепетностью преполнены Ваши слова… Проникновенной красотой, тонким ароматом удивительной квинтэссенции созвучания… Весна настолько явно проявилась в чувствовании, что захватило волной свежести и трепетности, чистоты и восторга!.. Прозрачной и легкой-легкой, от чего смеется и танцуется, играется, будто Солнечными зайчиками!.. Радуется проявляющемуся Чуду!..
Спасибо, Вам smile:)

Цитата
Criss Angel пишет:
здесь скорее лучше говорить о том, что вообще понимать под иллюзией и где находится та самая тонкая грань, что отделяет иллюзию от реальности, воспринимаемой как реальность.

Думаю, иллюзия – лишь гармоника реальности. Чем дальше гармоника, тем дальше от реальности.
И важнее осознавать, где и как именно ты . Конечно, для этого необходимо знать, что есть что.
Думаю, особое мастерство человека состоит в том, чтобы - находясь в иллюзии, проявлять реальность - всем собой!
Относительно своего понимания иллюзии и реальности писала здесь

Цитата
Criss Angel пишет:
Никчемность в этом плане является противоположным пониманием или осознанием такому понятию как Эго.

Но никчемность же, тоже имеет Эго, но неразвитое. И часто именно Эго нищего намного раздутей и самостней, чем Эго богатого, проявляя завидный эгоцентризм – в том, что им кто-то что-то должен!
И думаю, что Эго просто должно быть под контролем Личности, а не наоборот. Потому что Эго так же необходимо, но должно быть сбалансировано альтруизмом в человеке.

Относительно взаимопонимания между людьми, хочется сказать, что одними из главнейших неотъемлемых критериев этого является - доброжелательность и личная культура человека.
Когда общение происходит не из противостояния и агрессии, не из антагонизма, а из стремления к сотрудничеству, к Общему Благу.
И когда культура определяется не рамками правил поведения, а личной способностью быть ненасильственным, чистым, искренним.
В таком случае, даже, разность развития сознаний и понятийная несогласованность определений, не будет препятствием в общении. Даже, если не возникнет логического понимания, то, несомненно, будет понимание душевное, сердечное! Что всегда оставляет чувство комфорта и радости от соприкосновения, соперетекания.
Потому что все едины СЛОВОМ – Изначальным, Источниковым!
А это не логика и не чувства, - это пребывание в целостности, Единости. Думаю , именно это самое важное и ценное в общении людей – достижение этого взаимопребывания в Единости. Знаю, что это возможно лишь на мгновения, на доли мгновений. Но уже само проживание этих мгновений утончает индивидуальный процесс постижения Источникового человеком, расширяет и углубляет спектр нахождения в нем.

Я уже сказала пару слов в теме «Понимание и Действие2» о СЛОВЕ…
Ведь недаром сказано, что - «В начале было Слово, и Слово было у Бога, и Слово было Бог».
Слово - как качество вибрации Энергии, которая и есть основа сотворения жизни всей Вселенной.
Да, не все слова несут и проявляют Слово.
Потому что, проявление, несение Слова - это особое качество погружения в себя-Истоковость и ответственность за себя-Божественного. Когда самые простые и обычные слова способны окунуть в бездонность глубины Этого...
Ведь, если человек - часть Вселенной, значит, он содержит ВСЕ коды Вселенной!
Способность проявлять эти коды - и есть самоотверженное сопроникновение с Источниковостью, стремление к этому.
А это возможно, когда Любишь, когда Знаешь, когда Можешь!

Ваша тема сильнее располагает к раскрытию этого проживания и желанию поделиться им.
Когда все яснее осознаю, очувствую, в своем проникновении этого, что Слово - как приношение на алтарь Жизни. Драгоценный дар, отдаваемый в знак доверия и любви. Осознаю его мощнейшим орудием, мера владения которым есть качество осознанности, степень вершения мирами.
Когда Слово – очевидное проявление Энергии.
Речь, как действо синхронизации.
Очень близка к утверждению, что язык, как речь, – проявление энергии, когда недостаточна собственная легкость восприятия без слов. И речь – так же этапная необходимость. И необходимо овладеть ею, познать ее Таинство, пропустить всю мощь ее через себя!..
Само звучание Слова – притягивание каждого звука, соединение их в одно – уже творчество.
Если это делается осознанно – что за мощь получается!..
Но, вне зависимости от уровня развития, Слово – вселенская энергия, которая действует по Космическим Законам. Само произношение Слова – вызов определенных вибраций: от низших – в бесконечность, до высших – в бесконечность.

Слово – энергетическое содействие. Кому, чему – определяется тем, кто произносит слово.

Многие люди чаще болтают, чем говорят. Многие говорят слова, но не вкладывают Слово в конструкцию слов. Но Слово проявленное – несомненно, проникает в самое Сердце! Осознанно или подсознательно – не важно. Важно, что это проникновение, пусть на малейший микрон, но уже явится точкой соприкасания с Источниковостью.

Я пишу сейчас, и кажется, что могу написать целую книгу об этом… smile:) Вдохновили, спасибо, Criss Angel!
Многогранная тема, нескончаемая…
Женщина – это восхитительная потребность проявления точки содыхания человека с Источниковостью.
Где люди, мужчины и женщины, встречаются, чтобы одаривать друг друга возможностями Перспективы.
 
	
 
Corwin
Сообщений: 385 Авторитет: 147 Регистрация: 03.08.2011
	
#49
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
26.12.2011 22:41:53
Много вы тут успели без меня, так что я не обо всём сразу, а постепенно ))

Цитата
Criss Angel пишет:
Самый интересный момент в нашей с Вами дискуссии на самом деле не в том, что мы стоим с Вами на разных позициях в этом вопросе, как раз наоборот: мы стоим по одну сторону баррикады с Вами, Вы на таких же позициях что и я. Перечитайте сами свои посты, я Вам уже это предлагал сделать, внимательно прочтите еще раз, что сами пишите?! В чем и когда меня упрекаете? Почему?! Потому что Вы так же уточняете значения слов, упрекаете меня в том, что я неверно использовал то или иное слово, что я типа заужаю значения слов, когда сами при этом к этому же и призываете.


Вообще-то я просто играл в вашу игру по "уточнению слов". Обычно, если меня кто-то в чём-то не понимал или понимал неправильно, то просто по ходу дискуссии недоразумения рано или поздно рассасывались без взаимных лазаний по словарям. Просто я, если не уверен в значении какого-либо слова, то загляну в словарь ДО того как его употребить, а не потом что-то доказываю. Мне не нужно перечитывать свои посты - я пока ещё помню, что там писал. И действительно, я уже писал это в самом первом посте, обращённом к вам, что у вас не самая располагающая к вам манера общения. НО, во-первых, я сейчас вас немного узнал и могу принять ваш стиль в общении со мной за приемлемый, во-вторых, вы стали немного мягче выражаться, ну и в-третьих, конечно, об этом аспекте (точность использования слов) предлагаю завершить "спор", потому как, несмотря на различие наших формулировок, мы таки говорим об одном. Мне не очень нравится словесное выражение вашей позиции, вам - моё, и мы бы ещё через пару десятков сообщений может и пришли бы к какой-то общей формулировке, но зачем это делать, если и так уже всё понятно. smile:)
No place, no time, no face, no sign...
 
	
 
Corwin
Сообщений: 385 Авторитет: 147 Регистрация: 03.08.2011
	
#50
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
26.12.2011 23:14:47
Цитата
Тламе пишет:
Это ясно, как день. Дело в том, что я редко играю в эту игру, почти не оцениваю высказывания людей. Да и на меня оценки моих постов производят не сильное впечатление (хотя, не хотелось бы быть в минусах). Так что по смыслу действия Ваш данный пост является оправданием перед этой самой Тау в том, что вы посмели проголосовать за пост, в котором критикуются её "высказывания". И оправдываете это Вы тем, что говорите, что голосовали не за ту часть, в которой "нападали на нее", а за ту часть, в которой "нападали на Criss Angel-а". Так что вместо рассуждений, здесь начинается обычная междуусобица


Вы, конечно, мне не поверите, но я в общем-то практически никогда не вру и расскажу вам как было.
На самом деле фактически меня "улыбнуло" ваше сравнение изложения Крисса с Предатором, т.к. у самого возникла та же ассоциация ещё раньше, собственно прочитав это я и быстренько поставил оценку. И сразу же, прокручивая обратно понял, что несколько опрометчиво, таким образом выразил согласие с остальным вашим текстом. Долго колебался стоит ли "уточнять недоразумение" и пришёл к выводу, что таки да... Ну что ж, иногда я долго думаю.
Вообще-то Тау защищать нет необходимости - она и сама за себя может сказать. Но вы, Тламе, время от времени, мягко говоря, грубовато выражаете свои соображения. Право же, вы ведь можете это делать более тактично, видимо сознательно не хотите. И здесь как же не вступиться?! Или вы именно такую реакцию и хотели вызвать? И что этим показать?
То, что
Цитата
Тламе пишет:
касается Вашего стремления ВСЕГДА защищать Тау, даже вопреки любой логике - это хорошо заметно. Именно об этой способности женщин внушать противоположному полу стремление их защищать, и особенно, о неумеренном его употреблении я и говорила, а не "о борьбе за права женщин". (Тут скорее речь идёт о борьбе за права мужчин, и ворос заключается в том, кому из них нужны эти права, а кому нет... smile;) )

Вопрос же в данном случае не в факте критики (отрицательной на этот раз), а в форме. Посмотрите, разве я вмешивался хоть раз когда вы оспаривали её слова в более, скажем, доброжелательном виде? Моя реакция возникает, когда вы сами подключаете свои эмоции к разговору, что в данном абзаце "инкриминируете" мне. И буду делать так впредь! И не только между Тау и вами, а любом аналогичном случае, попавшимся мне на глаза, как бы витиевато не было завуалировано оскорбление.
Или что вы ещё хотели услышать? Какую ещё реакцию получить? smile;)
No place, no time, no face, no sign...
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#51
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 5

[+] Тламе
26.12.2011 23:40:28
Цитата
Corwin пишет:
Вообще-то я просто играл в вашу игру по "уточнению слов".

Нет, Корвин, не в мою, в свою игру Вы играли, я в эту игру не играл, и Вы как не поняли в самом начале о чем я говорил еще в теме Форестера, так и теперь не поняли, а может просто не нашли в себе силы признать это. Вы играли, Корвин, а я не играл, я искренне писал, но бог с этим.

Вы занимались уточнением значений слов, а я говорил не об этом, мне жаль. Тема эта посвящена не уточнению значений, а стереотипам мышления. Видите как вы самих себя цените, требуете особых подходов, чтоб манера соответствующей была, великое множество стереотипов в ваших умах, что не дают вам слышать друг друга и плохо вы понимаете один другого, даже когда думаете, что понимаете, и каждый за другого старается сам говорить, вместо того, чтобы больше слушать, что другой говорит.

Вот и Вы Корвин в этой теме так много за меня сами говорили, вместо того чтоб понять, о чем именно я говорил. И Тламе тем же занимается, когда судит о том, что другие говорят, сама свои домыслы за людей выводит домысливает, а потом судит то, что сама же за людей и додумала.
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#52
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 5

[+] Corwin
26.12.2011 23:48:57
Цитата
Тламе пишет:
Criss Angel, По одной из теорий «чувства мешают логике», то есть, чувственное, эмоциональное напряжение мешает человеку мыслить, сопоставляя воспринимаемое с уже известным, связанно выстраивая это. В этой теории говорится, что человек не может находиться одновременно в состоянии восприятия, и в состоянии мышления, «одновременность» достигается частотой перемещения из одного в другое.
Я не совсем согласна в этой теории, но нелогичность действий многих людей в минуты эмоциональных, чувственных переживаний видна на практике.
Не будем обсуждать эту теорию, а просто отложим эмоции, и будем мыслить логически. Согласны?

Тламе, кем видна и на чьей практике?! Вы про субъективность восприятия логичности и нелогичности в оценке действий других людей не забывайте, пожалуйста. По мне так разделять мыслительный процесс от очувствования, как минимум, неразумно. Чувства же это на самом деле те же мысли, но воспринятые, как правило, существенно глубже. Сухая же логика существенно заужает масштабность восприятия и как следствие, приводит как раз к неверным выводам. Кому нужны сухие рассуждения, когда все что мы делаем и к чему стремимся это как раз к усилению и развитию способности чувствовать. Познавать надо чувства, потому что мы живем как раз ради того, чтобы чувствовать. Познавать же чувства надо через чувства, а не без чувств. Если человек, к примеру, в своей жизни ни разу не видел солнце, то говори ему об этом или не говори, то все будет нулем, пока не увидит – не поймет что это.
Поэтому мой ответ: НЕ СОГЛАСЕН!!!

Что же касается описываемой Вами теории, в которой «говорится, что человек не может находиться одновременно в состоянии восприятия, и в состоянии мышления» - то это утверждение в корне неверно, ибо мышление без восприятия не существует, восприятие и служит основой для мышления, если человек ничего не воспринимает – то он мертв, а значит и мыслить не может. Для того чтобы мыслить нужны мысли, воспринятые человеком.

Восприятие - не пассивное копирование действительности, а активный творческий процесс познания. К числу процессов восприятия относятся: обнаружение объекта в воспринимаемом поле; различение отдельных признаков в объекте; выделение в объекте информативного содержания, адекватного цели действия; ознакомление с выделенным содержанием и формирование образа.

Так что из самого определения понятия «восприятия» уже следует, что восприятие и есть достаточно активный процесс мышления.

Цитата
Тламе пишет:
первым делом разберём слово «рецензии».
«Рецензия — жанр журналистики и художественной критики. Рецензия информирует о новом произведении, содержит его краткий анализ и оценку».
Информации о чем-то новом мои посты не содержат, о журналистике и художественной критике вообще не стоит говорить. Мои посты из этого содержат мою собственную оценку воспринимаемого и, не краткий, а подробный, анализ, из чего эта оценка исходит.
Что же касаемо иного, переносного значения слова «рецензия», в котором Вы, скорее всего, его употребили, саркастичность применения его опирается на авторитетность СМИ, где в основном публиковались журналистские статьи и художественная критика, то есть, на навязывание мнения.
Значит вопрос остаётся в том, что навязываю ли я Вам своё мнение? Почему Вы считаете, что я Его Вам навязываю? Но на эти вопросы Вы сами отвечали где-то, не буду повторять сказанное Вами же.
Вот Corwin просто обсуждает варианты толкования «зацепивших» слов. Я согласна, его варианты толкования хорошие, и в последних постах только пытаюсь указать на опасность многозначности (существования множества вариантов толкования) этих слов, анализируя, к чему такая опасность может привести.
И еще, на всякий случай, разберём слово «критика» ( Кри́тика (от фр. critique из др.-греч. κριτική τέχνη «искусство разбирать, суждение»). Из этого видно, что критика — не обязательно отрицательное суждение, не смотря на то, что приобрела этот оттенок в последнее время. То есть, оставаясь критическим, мой анализ может быть и положительным, и отрицательным.
Так почему, на словах признавая моё право иметь своё мнение, Вы призываете меня сменить это мнение с отрицательного на положительное, даже не разбираясь в анализе (то есть в причинах, по которым это мнение именно отрицательное), не сопоставив слова и ассоциации, которые они вызывают, не разобравшись в причинах различности отражения в сознаниях одного и того же?
Получается, что этим предложением уже Вы навязываете своё мнение, под угрозой, что Вам «Читать неприятно такие посты» (по психологии, человек старается не делать неприятно тому, с кем найден контакт, взаимопонимание)?

Рецензия - обзор, отзыв, содержащий критический анализ и оценку научного или художественного произведения, спектакля, концерта и т.п.

Так что под рецензией понимается критика, на основе произведенного анализа в Вашем случае произведенного чтением темы «Мужчины и Женщины».

«Мои посты из этого содержат мою собственную оценку воспринимаемого и, не краткий, а подробный, анализ, из чего эта оценка исходит» - Ваша оценка и является в данном случае рецензией, то есть произведенным Вами критическими анализом и выведенной на основе оного Вами оценки, прочитанного Вами текста. Ни какой саркастичности с моей стороны в применении данного термина не было, я использовал его, исключительно с целью выразить свою мысль более кратко.

«Значит вопрос остаётся в том, что навязываю ли я Вам своё мнение? Почему Вы считаете, что я Его Вам навязываю?» - вопрос заключается в следующем, что при неверном истолковании значения, используемого в контексте слова, приводит к искажению Вашего же восприятия. Итак, с какого этого самого Вы решили, что я считаю, что Вы навязываете свое мнение?! Я сказал только то, что я сказал, все остальное накрутили исключительно Вы сами. Сами себя накрутили, самой себя и раскрутить придется – думаю, такой подход вполне справедлив будет.

«Из этого видно, что критика — не обязательно отрицательное суждение» - с этим я согласен, но в Вашем случае критика носит явно отрицательный характер, сорри, это уже мое личное видение. Можете его оспорить, я не возражаю, но я своего мнения не изменю, Ваших постах я уловил именно стремление не просто произвести критический анализ, но именно осудить в отрицательном смысле, сие сквозит в Ваших словах достаточно явно.

«Так почему, на словах признавая моё право иметь своё мнение, Вы призываете меня сменить это мнение с отрицательного на положительное, даже не разбираясь в анализе (то есть в причинах, по которым это мнение именно отрицательное), не сопоставив слова и ассоциации, которые они вызывают, не разобравшись в причинах различности отражения в сознаниях одного и того же?» - я всё сопоставил, дорогая Тламе. Я не призывал Вас менять свое мнение с какого-то на какое-то, а вести диалоги в конструктивном плане, то есть анализировать изложенную информацию, абстрагируясь от личности автора, излагаемого текста. Не обсуждайте личность говорящего, анализируйте исключительно сам материал безличностно и непредвзято. Каждый из нас имеет право проявлять свою индивидуальность. Не вижу ничего предосудительного в том, что Tay использует в своих постах приятно-синий цвет. Ее манера изложения настраивает на восприятие той информации, которую она старается донести, что может говорить лишь о ее мастерстве изложения, но не характеризует ее как личность как таковую, ну если только косвенно. Этот же форум, насколько я понимаю, создан не для того, чтобы мы анализировали друг друга как личности, а лишь анализировали саму информацию – в этом и заключаются смыслы создания подобных информационных ресурсов. Не стоит превращать вполне достойный сайт в балаган, нелицеприятными разборками мало кого здесь интересующими на самом деле. Я Вам не угрожаю Тламе, но читать подобные посты становится неприятно, если Вы желаете чтобы Ваши посты люди обходили стороной, пропуская между строк. То зачем Вы тогда здесь?!

Тламе, хочу обратить Ваше внимание на то, что тема «Стереотипы сознания и мышления» посвящена не уточнению и выяснению значений тех или иных понятий. Поэтому стремитесь не столько приводить трактовки понятий, а уловить смысл сказанного.

Цитата
Тламе пишет:
Я тоже так думала, пока не убедилась на практике, что многие говорить, то бишь ясно выражать свою мысль в словах, просто не умеют. Они либо молчат, либо выражаются так непонятно, расплывчато, что требуется переводчик. Corwin, по большей части, перевёл мысли Tay с расплывчатого на общепринятый. Но в это перевод он вложил своё личное толкование. Я тоже предложила несколько вариантов толкований смыслов. Tay осталось только подойти и выбрать наиболее подходящий для нее вариант, сделав свои поправки, если что не так. Так же бы мне хотелось, чтобы она выразила своё отношение к тем последствиям, которые возникают из-за многозначности употребления слов, при их неправильном (не вложенным автором) понимании. Надеюсь Corwin, если будет опять непонятно, переведёт.

Тламе, Вы противоречите сами себе. Корвин и я достаточно хорошо поняли, о чем писала Tay. Получается, что не поняли Вы. Если Вы не понимаете стиль изложения Tay, то она теперь виновата перед Вами?! На информационных ресурсах пишут для всех, кто не понял – тот и виноват. Вот если бы Вы вели с ней диалог исключительно для двоих, и все выше написанное она употребляла бы исключительно для Вас, вот тогда бы Ваши замечания еще имели бы под собой обоснованное суждение. Что же касается именно ее стиля изложения, то я не замечаю чтобы она как то уж вольно употребляла слова совершенно не в тех значениях, а вот те мысли и ту суть, что она несет в своих постах, то чувствуется скорее глубина понимания тех вопросов, которые она освещает, то есть, человек достаточно хорошо понимает то, о чем говорит, а не просто так от балды пишет. Именно это и восхищает лично меня уже от прочтения ее постов или тем.

А далее, Тламе, то я не понял, о какой практике Вы ведете здесь речи. Если Вы изволите говорить на эту тему, то будьте добры осветить, что еще за практика такая. Пока я не углядел в постах Tay пропаганду каких-либо практик. Да и ту критику, что Вы пытаетесь навести на ее материал и стиль ее изложения, то так же не вижу, чтоб тут были замешены какие-либо практики. Хотя сами по себе практики вовсе не обозначают нечто плохое. В конечном итоге те советы, которые я дал в начале темы, тоже можно назвать некой практикой и уличить меня черти в чем, в прочем, как и любого из здесь присутствующих, я имею в виду данный информационный ресурс. Поэтому, все что Вы здесь пишите больше носит весьма необоснованный характер, критика на пустом месте. Да и данная тема посвящена не вопросам касающимся того как и где пишет Tay однако.

Цитата
Тламе пишет:
Вы негативно отнеслись к моей критике текста Tay: потому, что я сказала об агрессии; потому что эта критика отрицательна; или еще по каким-то причинам, которые я не уловила?

Вам неприятно читать доводы, подтверждающие моё мнение, из-за их нелогичности и необоснованности, или наоборот, Вам не хочется изменить своё мнение под давлением логичности и обоснованности иных доводов, поэтому неприятно их читать?

Я не вижу логичности в Ваших суждениях. Как раз все наоборот, я вижу, что Вы запутавшись в своих суждениях, утратив логичность из-за отрицательных эмоций, пытаетесь склонить на свою сторону и остальных. Но я предпочитаю обо всем судить сам, если бы я углядел логичность в Ваших словах, то принял бы Ваши доводы. А пока я их не вижу, уж извините, пишу как есть.

Насчет ваших оценок моих постов, то буду Вам благодарен, если Вы в данном вопросе проявите конструктивность, и будете ставить плюсы исключительно там, где Вам действительно понравится изложенная информация. В том, что у меня нет возможности принять участие в теме на основном форуме нет никакого криминала. Написал об этом исключительно для автора темы, что бы было понятно, почему в теме «Мужчины и Женщины» не приму участия и не более того. Но выразить свое восхищение от прочитанного материала счел нужным. Мы не чурбаны с глазами, и я не чурбан, а вполне чувствующая натура и люблю читать людей, которые пишут с душой, а не просто сухо излагают инфу как роботы.

Цитата
Тламе пишет:
О, господи, еще один Predator (упорно у меня этот ник ассоциируется со словом предательство).
Можно я это на свой счет не буду принимать? Я предпочитаю не поклоняющихся и обожествляющих (а заодно и обвиняющих во всех существующих проблемах), а действующих наравне, хотя и в несколько разных областях.

Что еще один поклонник женского пола в мужском лице?! Ну, было бы странным, если бы мужчины проявляли такие симпатии по отношению друг к другу. А насчет ассоциаций того, что Predator, напоминает Вам предателя, то лично мне птеродактиля скорее. smile:D
Мое преклонение перед женским полом выражается исключительно глубоким пониманием и осознанием того, какую силу несут в себе две противоположности взаимодействующие в своем единстве. Я не принимаю тупой веры, все исключительно построено на осознании при ясном уме и здравом рассудке.
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
Тламе
Сообщений: 626 Авторитет: 270 Регистрация: 25.01.2011
	
#53
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 15

[+] Forester
27.12.2011 00:12:30
Цитата
Какую ещё реакцию получить?
На этот вопрс я Вам спокойно могу ответить: я хотела б получить именно ту реакцию, которую описали Вы сами:
Цитата
Моя реакция возникает, когда вы сами подключаете свои эмоции к разговору, что в данном абзаце "инкриминируете" мне. И буду делать так впредь! И не только между Тау и вами, а любом аналогичном случае, попавшимся мне на глаза, как бы витиевато не было завуалировано оскорбление.
Но этого нет. Ложь или не правильное понимание?
"в любом аналогичном случае, попавшимся мне на глаза, как бы витиевато не было завуалировано оскорбление"? - но Вас "улыбнуло" сравнение Criss Angel-а с Predator-ом, хотя там тоже можно усмотреть "завуалированное оскорбление".
В тоже время, покажите (процитируйте, а то я может быть не усматриваю) мне места, где я хоть раз оскорбила, пусть даже завуалированно именно Тау? Я всегда подчеркиваю, что не к самой Тау это относится, а к её мнению, и пытаюсь уточнить значения написанных ею слов. Или иметь другое мнение и понимать по-другому слова является оскорблением?
"вы сами подключаете свои эмоции к разговору" - но сколько мне до этого твердили Вы же, что я слишком логична и не эмоциональна? Или нужно выказывать только положительные эмоции? "Делай гадости с улыбкой на лице, и любая гадость сойдёт за благо" - где-то читала такой совет. Вы поддерживаете его?
В тоже время, ни Вы, ни Тау с её "утонченными чувствованиями" на практике не замечаете, как и чем оскорбляете меня. Так где же эти "утонченные чувствования" в действии? Или спрашивать поддтверждениятеории в реальности тоже оскорбление автору теории?

Цитата
Или что вы ещё хотели услышать?
на это вопрос тоже отвечу: я бы хотела услышать ответы на свои вопросы (на те предложения, где стоит знак вопроса).
"Вся жизнь - игра...", а мы всего лишь дети, познающие в этой игре мир.
 
	
 
Corwin
Сообщений: 385 Авторитет: 147 Регистрация: 03.08.2011
	
#54
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
27.12.2011 02:33:58
Цитата
Criss Angel пишет:
Дорогой друг, безмерно Вас уважаю, и искренне желаю именно Вам помочь выйти за рамки дуальности.

Всё дело в том, что я не противлюсь этому вашему стремлению, а лишь показываю, что вы так же как и я находитесь в этом. По крайней мере исходя из доселе вами поведанного.
Цитата
Criss Angel пишет:
А теперь по существу, попытайтесь осознать такую истину: "мир существует и не существует одновременно!"

Именно! Но это опять же всего лишь два полюса, хоть вы их и совместили. А как же промежуточные возможности? Хотя вообще для всего этого тоже придумана теория - "теория вероятностей". Кстати (я правде в этом не сильно разбираюсь, так что утверждать наверняка не могу), по моему на похожем принципе строятся алгоритмы для прока ещё прототипных "квантовых компьютеров".
Вероятности - интересная вещь. С одной стороны, это НЕ физическое свойство, а лишь умственная (объяснительная) абстракция, с другой - она весьма чётко отражает действительность, хоть и несколько "иносказательно". Смотрите. Вот передо мной пустой стол. При этом есть вероятность того, что на нём стоит чашка. Но вероятность, как я уже заметил, понятие абстрактное. На самом деле чашка и есть на столе и нет её на нём. По теории вероятности, обладая какой-то исходной информацией и НЕ видя результат, предполагаем, что например, вероятность того, что чашка есть - 0,4. Т.е. подразумевается, что скорее всего чашки нет, но совершенно не отрицается возможность её там нахождения! Это даже больше, чем объединённая дуальность потому как подразумевает ещё и степень проявленности чашки. Но ведь это всё по прежнему вписывается в двоичную логику. В данном случае всего лишь для выполнения непосредственной операции делается упрощение: подразумевается, что в какой-то момент времени чашка либо есть, либо нет. НО, во-первых, "какой-то момент времени" понятие тоже упрощённое, во-вторых, это допущение не отрицает потенциала чашки и быть и нет одновременно. Т.е. смысл в том, что да, делается ряд упрощений с чисто утилитарными целями (это как округление: если вам важна точность до целого, то вам абсолютно всё равно какой там пятый знак после запятой), но в целом не подразумевается, что только так есть на самом деле.
Поймите, я не из упрямства спорю, а только с целью, чтобы вы либо поняли, что вы пока не вышли за пределы двоичности, либо привели таки пример, который не сможет вобрать в себя двоичность.

Цитата
Criss Angel пишет:
Видите как вы самих себя цените, требуете особых подходов, чтоб манера соответствующей была, великое множество стереотипов в ваших умах, что не дают вам слышать друг друга и плохо вы понимаете один другого, даже когда думаете, что понимаете, и каждый за другого старается сам говорить, вместо того, чтобы больше слушать, что другой говорит.

Заметьте, не только я. С вами там до меня переконфликтовала половина участников. Просто текстом надо выражаться боле мягко по возможности, потому как я же не слышу ваш голос, интонации. Это не вопрос воспитания или стереотипов, это вопрос стремления к контакту. Вы назначили себе "самобытность стиля", но ведь кроме вас об этом никто не знал. Вы не пытались изначально быть понятным и воспринятым, вы просто были собой. Это прекрасно, если вас уже знают и принимают, но под незнакомых всё же рекомендуется подстраиваться. Не отказываясь от себя, а всего лишь находить компромиссный вариант общения с конкретной личность. Взаимоподстраиваться. Иначе как вы хотите, чтобы вас понимали, если держитесь только своей самобытности?! Другой такой же упрямец придерживается своей. И что? Вы просто поругаетесь друг с другом и разойдётесь, так и не начав общение.

Цитата
Criss Angel пишет:
Вот и Вы Корвин в этой теме так много за меня сами говорили, вместо того чтоб понять, о чем именно я говорил.

Я не за вас говорил. Я говорил как сказанное вами можно понять. Или вы считаете, что абсолютно однозначно изъясняетесь?

Опять же повторюсь. Про слова, уточнения, значения, я с вами согласен. Не надо больше об этом. Я просто по другому формулирую свою позицию, но принципиально она вообще не отличается. Перестаньте оспаривать моё право остаться со своей формулировкой при идентичной сути! smile:)
No place, no time, no face, no sign...
 
	
 
Corwin
Сообщений: 385 Авторитет: 147 Регистрация: 03.08.2011
	
#55
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 5

[+] Tay
27.12.2011 03:35:15
Тламе,
вот не успеваю я никак прокомментировать ваше большое сообщение, придётся уже перенести это на завтра.

Цитата
Тламе пишет:
Вас "улыбнуло" сравнение Criss Angel-а с Predator-ом, хотя там тоже можно усмотреть "завуалированное оскорбление".

Вы просто не в курсе, но с Предатором у меня вообще-то сложилось взаимопонимание и это скорее могло считаться "завуалированным комплиментом" из моих уст. Я не участвовал и даже не читал те последние моменты, где он там с кем-то ругался, оскорблял. Для меня он остался только тем романтиком по темам "Душа странника" и "Эволюция - в утончении чувствования". smile:)
Цитата
Тламе пишет:
В тоже время, покажите (процитируйте, а то я может быть не усматриваю) мне места, где я хоть раз оскорбила, пусть даже завуалированно именно Тау?

Вы же писали. Вам ли не знать. smile;)
Завуалированность ведь для того и применяется, чтобы вроде как и сказать гадость, а если спросят, то предъявить напрямую и нечего. Всегда можно сказать "совсем не это имелось ввиду", "вы меня не правильно поняли" и т.п.
Конечно можно это всё проанализировать и чётко обрисовать, но так, чтобы бесспорно - это надо привлекать эксперта-лингвиста, иначе вы от всего будете открещиваться, а я не обладаю достаточными навыками лингвоанализа, чтобы вам чётко доказать то, что вы и сами прекрасно знаете... Тем более, что это в свою очередь непременно оскорбило бы вас.
Цитата
Тламе пишет:
В тоже время, ни Вы, ни Тау с её "утонченными чувствованиями" на практике не замечаете, как и чем оскорбляете меня. Так где же эти "утонченные чувствования" в действии? Или спрашивать поддтверждениятеории в реальности тоже оскорбление автору теории?

Почему же, спрашивайте. Я не усматриваю оскорблений в своих вам словах, хотя не отрицаю, что таковое могло где-то проскочить не специально. Процитируйте smile;) Хотя, конечно, вы сошлётесь на мой же предыдущий абзац в этом сообщении. В таком случае хотя бы назовите какое именно сообщение, или пусть Крисс или кто другой меня носом ткнёт.
Ваши же с Тау переписки я читал не все, но из того что лицезрел, с её стороны оскорблений не наблюдал.

Хотите на практике? Что ж, попробуем. К сожалению, я не настолько ещё эволюционировал, чтобы "читать" "закрытых" людей. А вы что-то прячете в себе даже, возможно, от самой себя. Я не призываю открываться мне или кому-либо ещё, просто сообщаю, что мне чувствуется, насколько удаётся. Вы почти не впускаете в себя чувства и не очень стремитесь их выпускать, блокируете их большей частью своим мышлением. И часть вашей личности согласна с тем, что пишет Тау, но вы не даёте ей слова, возможно оттого вы периодически и конфликтуете с Тау, хотя на самом деле больше с собой. Вам не всё удаётся пока разложить на логические полочки, к чему вы так стремитесь, всё время что-то "выпирает" или "падает". Это нормально, ведь мы все здесь пытаемся что-то разложить, но меня, например, "неразложенное" не раздражает, неопознанное, нодоосмысленное компенсируется этими самыми чувствами, ощущениями, которые потом и приводят к пониманию в какой-то форме. Вы же чувства больше блокируете, потому как не доверяете им. Мне кажется, что на вас с другой стороны больше влияет изменчивое настроение и сейчас вам не очень хочется об этом говорить, больше о сути темы и я пытаюсь наконец до этого добраться, никак не успеваю.
Всё, не знаю больше. Можете, конечно, чем-то вас обидел в этом повествовании, но вы сами спросили. И, конечно, вы скажете, что всё совсем не так, хотя я тоже ведь не настаиваю на изложенном, так вот почувствовалось, сказалось...
No place, no time, no face, no sign...
 
	
 
C1B3R
Сообщений: 1023 Авторитет: -3 Регистрация: 21.05.2011
	
#56
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
27.12.2011 07:52:46
1/Deleted
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#57
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 5

[+] Tay
27.12.2011 18:48:52
Цитата
Tay пишет:
: )))))))) Criss Angel, Вы, словно, лепестками Роз осыпали!.. Такой нежностью и трепетностью преполнены Ваши слова… Проникновенной красотой, тонким ароматом удивительной квинтэссенции созвучания… Весна настолько явно проявилась в чувствовании, что захватило волной свежести и трепетности, чистоты и восторга!.. Прозрачной и легкой-легкой, от чего смеется и танцуется, играется, будто Солнечными зайчиками!.. Радуется проявляющемуся Чуду!.. Спасибо, Вам smile:)

Я писал влекомый вдохновением, рождаемым удивительным созвучием Ваших слов, наполненных тончайшими ароматами столь очаровательной души Вашей. Участие же Ваше в данной теме вносит неповторимое ощущение легкости в обсуждаемые вопросы, растворяя обыденность слов, наполняя их красками и цветением.
Цитата
Tay пишет:
Но никчемность же, тоже имеет Эго, но неразвитое. И часто именно Эго нищего намного раздутей и самостней, чем Эго богатого, проявляя завидный эгоцентризм – в том, что им кто-то что-то должен! И думаю, что Эго просто должно быть под контролем Личности, а не наоборот. Потому что Эго так же необходимо, но должно быть сбалансировано альтруизмом в человеке.

Да, Tay, Вы верно подмечаете, что Эго нищего может быть намного раздутей и самостней, чем Эго богатого. И нельзя не согласиться с Вашим уточнением, что «Эго просто должно быть под контролем Личности, а не наоборот», и насчет сбалансированности эгоизма с альтруизмом, то так же согласен полностью, ибо перекосы в любую сторону приводят к дисбалансу, проявляющемуся как зло. Эгоизм и альтруизм, как две противоположности, составляют суть одну, а не две. И, по сути, альтруизм, равно как и эгоизм, может проявляться так же как зло, а не только как добро. Направленность разная, а результат может быть одинаковым, приводящим как к добру, так и ко злу. Отдающий другим так же может творить зло, а зачастую даже большее, чем берущий себе. Если, к примеру, начать все отдавать человеку за просто так, то привыкая ехать на всем готовом, человек: во-первых, перестает развиваться сам, во-вторых, со временем превращается в полную никчемность, что является деградацией личности, а не эволюцией.

Ну, а что касается самих понятий таких как «никчемность» и «значимость», то это характеристики оценки своего внутреннего «я» самим человеком, именно поэтому даже нищий, ищущий свое пропитание на помойках, вполне может в душе иметь, как Вы верно и заметили, достаточную «значимость» в своей личностной оценки, и, как следствие, проявлять себя эгоистично. С другой стороны, никчемность не может проявлять себя в качестве альтруизма: «для того, чтобы что-нибудь продать, сначала надо что-нибудь купить - а у нас денег нет» - дядя Федор («Трое из Простоквашино»). Альтруизм, равно как и эгоизм, основываются на значимости, а никчемность просто на просто дать ничего не может, ибо у нее у самой ничего нет, но отсутствие значимости собственного «Я» существенно повышает восприятие, что способствует развитию Личности. И если «никчемность» более направлена на восприятие, то «значимость» может проявляться двояко: при развитой личности быть более восприимчивой, при менее развитой – более закрытой для восприятия. В конечном итоге все определяет уровень развития личности, идя от никчемности к значимости, личность постепенно проходит свою эволюцию через эгоцентризм к эгоизму и затем устремляется в сторону альтруизма. На самом деле выстроить односложные связи между этими понятиями не так просто, и однозначно сказать как проявит себя никчемность или значимость во многом определяется самой Личностью, уровнем ее понимания себя и мироустройства в целом.

Спасибо, Tay, за Ваше тонкое видение аспектов проявления свойств личности. Уточнение, сделанное Вами, как нельзя лучше раскрывает суть единства двух противоположностей.

Милая Tay, кроме полного согласия со всем, что Вы изложили в этом своем сообщении, лично у меня ничего другого не вызывает. Ваше тонкое видение значимости слов, и достаточно глубокое понимание энергетической силы, заложенной в них, могут только восхищать, помогая еще глубже осознавать качество проявленности словообразующей силы. Безмерно Вам благодарен. Пусть найдутся те, кто не согласится с таковым моим мнением, но лично мне, прочтение Ваших постов дает возможность еще глубже проникнуться в понимании тех вещей, о которых я пытаюсь рассказать, или которые пытаюсь постичь.
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#58
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] -35

[-] Volga [-] Greg
27.12.2011 19:44:30
Цитата
Corwin пишет:
Цитата
Criss Angel пишет:
Дорогой друг, безмерно Вас уважаю, и искренне желаю именно Вам помочь выйти за рамки дуальности.

Всё дело в том, что я не противлюсь этому вашему стремлению, а лишь показываю, что вы так же как и я находитесь в этом. По крайней мере исходя из доселе вами поведанного.

Дорогой Корвин, будьте так добры, изложите для начала Ваше видение, что значит выйти за рамки дуальности?!


Цитата
Corwin пишет:
Вот передо мной пустой стол. При этом есть вероятность того, что на нём стоит чашка.

Насчет приведенной Вами теории вероятностей, то в теории вероятности рассматриваются вопросы случайного возникновения того или иного явления и определения закономерностей его возникновения на основе причинно-следственных связей, ибо случайность это все та же закономерность, и составляет суть одну, а не две. И никакой химеры тут нет, все строго математически исчисляется, ибо «теория вероятностей» и является разделом математики. Если же Вы видите пустой стол, то вероятность того, что на нем стоит чаша, практически равна нулю, если Вы не слепец конечно. Бывают исключения, когда у человека вдруг возникает такое состояние, когда он в упор не видит находящийся перед ним предмет, и руками даже не может его осязать. Но это уже относится не к области, изучаемой «теорией вероятности», а связанной с психоэмоциональными состояниями человека. Имеется в виду не отклонения от нормы как психические расстройства, а как малоизученные особенности работы психики и сознания.


Цитата
Corwin пишет:
Поймите, я не из упрямства спорю, а только с целью, чтобы вы либо поняли, что вы пока не вышли за пределы двоичности, либо привели таки пример, который не сможет вобрать в себя двоичность.

Я Вам такие примеры привожу чуть ли не на каждом шагу, Вы их не воспринимаете.

Пример: Добро и Зло есть суть одна, а не две.

Итак, на чем основана двойственность человеческого суждения?! - у вас на самом деле есть всего лишь одно яблоко, а не два, а Добро и Зло, воспринимаемые человеком как две противоположности, на самом деле являются всего лишь его двумя абсолютно одинаковыми половинами, и вовсе даже не противоположными. Человек же делит яблоко пополам, отбрасывает одну его половину, объявляя ее злом, оставляя себе только одну, в точности такую же какую и отбросил, и что получается в итоге такого деления?! - Зло!!! И неважно, какую половину вы себе оставите, ту, что якобы соответствует Добру, в Вашем понимании, или же ту, что соответствует якобы Злу. Добро и Зло - это всего лишь две противоположности, рождаемые исключительно сознанием человека, в силу дуальности его мышления. В Природе не существует таких понятий как Добро или Зло, у природы нет противоположностей. Природа функционирует на основе Закона Единства. Само же Зло заключается в самом ДЕЛЕНИИ на две части единого целого и в противопоставлении затем их друг другу. Большим же Злом является полное отвержении одной из половин, ведущее к настоящему антагонизму двух частей одного целого, и, как следствие, самоуничтожению. В этом и заключается дуальность мышления, в том, что человек каждую суть единую делит на две противоположности, когда на самом деле никаких противоположностей НЕТ и НИКОГДА НЕ БЫЛО. Ну и где вы тогда нашли «вашего дьявола», позвольте у вас узнать?! – это еще кто такой и откуда он взялся и в чьих умах родился, а вернее чьим темным умом было порождено сие чудовищное деление Бога единого на две противоположности и доведенное иудаизмом до полного антагонизма?! Человечеству давно бы уже следовало задуматься - каков финал у этого чудовищного деления?! - Уничтожение мира как такового!!! И кто сотворяет сие злодеяние?! Но люди в большинстве своем до сих пор тыкают пальцами в дьявола, которого на самом деле в объективной модели мира НИКОГДА НЕ БЫЛО И НЕТ.

И после этого Вы мне будете доказывать, что мое мышление так же дуально, как и Ваше?!!! Корвин, сядьте и подумайте!!! А я Вам еще повторю: нет ни Дьявола, ни Бога - это суть одна, а не две. Нет ни Жары, ни Холода - это суть одна, а не две. Нет ни Жизни, ни Смерти - это суть одна, а не две. А Люцифер это всего лишь Личность реально существующего существа во вселенной, и ОН не менее живой, как и вы все, вот только многомерность его и уровень развития разума непомерно Выше, чем уровень развития разума всего человечества. Люцифер является Высшим Разумом, то есть Всевышним. И попробуй теперь объясни сие человечеству, столь сильно погрязшему в стереотипности мышления своего, порой доходящего до абсурдных предрассудков. Иудаизм страшная вещь, в основе иудаизма как раз и заложена дуальность мышления, когда весь мир делится строго на Господ и рабов. Иудаизм и поделил мир строго на две половины, расползся по всей земле как зараза, насильственно вгоняя людей в дуальность мышления, при помощи запугивания страхами перед вечными муками ада, кто ослушается, уничтожая физически непокорных, порабощая и ставя на колени слабых духом. И если со стереотипами бороться сложно, то с предрассудками вообще невозможно. Страх сковывает сознание, не давая мыслить свободно. А если бояться мыслить, то и свет истины становится невидимым, а без видения истины невозможно подняться над рамками дуальности!!!

Но есть еще более страшная весть, чем осознание зла, заложенного в иудаизме: предсказанный в Библии Конец Света уже грядет, дата назначена, и никто не в силах ее отменить. 21 декабря 2012 года - это дата Смерти Люцифера. Когда весь его свет иссякнет, и все звезды на небосклоне померкнут и Солнце почернеет. Мир окутает беспроглядная мгла. Не будет ничего кроме зияющей пустоты, в которую будут повержены все живые духи. И каждый из вас должен будет с той поры сам себе освещать свой путь, доставая свет из своих душ, ибо Всевышнего, который все это время отдавал человечеству свет своей собственной души, благодаря которому человечество жило, дышало и могло видеть мир вокруг себя, больше не будет. Человечество прокляло своего Бога, отвернув от него свои взоры, но нашлись те, которые смогли нанести Ему смертельную рану - такова благодарность человечества за то добро, что он все это время нес, отдавая все что у него было, и израсходовав весь свой свет, нынче уж корчится в предсмертных судорогах, в предсмертной агонии своей.



Легенда о горящем сердце Данко

«Жили на земле в старину одни люди, непроходимые леса окружали с трех сторон таборы этих людей, а с четвертой — была степь. Были это веселые, сильные и смелые люди. И вот пришла однажды тяжелая пора: явились откуда-то иные племена и прогнали прежних в глубь леса. Там были болота и тьма, потому что лес был старый, и так густо переплелись его ветви, что сквозь них не видать было неба, и лучи солнца едва могли пробить себе дорогу до болот сквозь густую листву. Но когда его лучи падали на воду болот, то подымался смрад, и от него люди гибли один за другим. Тогда стали плакать жены и дети этого племени, а отцы задумались и впали в тоску. Нужно было уйти из этого леса, и для того были две дороги: одна — назад, — там были сильные и злые враги, другая — вперед, там стояли великаны-деревья, плотно обняв друг друга могучими ветвями, опустив узловатые корни глубоко в цепкий ил болота. Эти каменные деревья стояли молча и неподвижно днем в сером сумраке и еще плотнее сдвигались вокруг людей по вечерам, когда загорались костры. И всегда, днем и ночью, вокруг тех людей было кольцо крепкой тьмы, оно точно собиралось раздавить их, а они привыкли к степному простору. А еще страшней было, когда ветер бил по вершинам деревьев и весь лес глухо гудел, точно грозил и пел похоронную песню тем людям. Это были все-таки сильные люди, и могли бы они пойти биться насмерть с теми, что однажды победили их, но они не могли умереть в боях, потому что у них были заветы, и коли б умерли они, то пропали б с ними из жизни и заветы. И потому они сидели и думали в длинные ночи, под глухой шум леса, в ядовитом смраде болота. Они сидели, а тени от костров прыгали вокруг них в безмолвной пляске, и всем казалось, что это не тени пляшут, а торжествуют злые духи леса и болота... Люди всё сидели и думали. Но ничто — ни работа, ни женщины не изнуряют тела и души людей так, как изнуряют тоскливые думы. И ослабли люди от дум... Страх родился среди них, сковал им крепкие руки, ужас родили женщины плачем над трупами умерших от смрада и над судьбой скованных страхом живых, — и трусливые слова стали слышны в лесу, сначала робкие и тихие, а потом все громче и громче... Уже хотели идти к врагу и принести ему в дар волю свою, и никто уже, испуганный смертью, не боялся рабской жизни... Но тут явился Данко и спас всех один».
Старуха, очевидно, часто рассказывала о горящем сердце Данко. Она говорила певуче, и голос ее, скрипучий и глухой, ясно рисовал предо мной шум леса, среди которого умирали от ядовитого дыхания болота несчастные, загнанные люди...
«Данко — один из тех людей, молодой красавец. Красивые — всегда смелы. И вот он говорит им, своим товарищам:
— Не своротить камня с пути думою. Кто ничего не делает, с тем ничего не станется. Что мы тратим силы на думу да тоску? Вставайте, пойдем в лес и пройдем его сквозь, ведь имеет же он конец — все на свете имеет конец! Идемте! Ну! Гей!..
Посмотрели на него и увидали, что он лучший из всех, потому что в очах его светилось много силы и живого огня.
— Веди ты нас! — сказали они.
Тогда он повел...»
Старуха помолчала и посмотрела в степь, где все густела тьма. Искорки горящего сердца Данко вспыхивали где-то далеко и казались голубыми воздушными цветами, расцветая только на миг.
«Повел их Данко. Дружно все пошли за ним — верили в него. Трудный путь это был! Темно было, и на каждом шагу болото разевало свою жадную гнилую пасть, глотая людей, и деревья заступали дорогу могучей стеной. Переплелись их ветки между собой; как змеи, протянулись всюду корни, и каждый шаг много стоил пота и крови тем людям. Долго шли они... Все гуще становился лес, все меньше было сил! И вот стали роптать на Данко, говоря, что напрасно он, молодой и неопытный, повел их куда-то. А он шел впереди их и был бодр и ясен.
Но однажды гроза грянула над лесом, зашептали деревья глухо, грозно. И стало тогда в лесу так темно, точно в нем собрались сразу все ночи, сколько их было на свете с той поры, как он родился. Шли маленькие люди между больших деревьев и в грозном шуме молний, шли они, и, качаясь, великаны-деревья скрипели и гудели сердитые песни, а молнии, летая над вершинами леса, освещали его на минутку синим, холодным огнем и исчезали так же быстро, как являлись, пугая людей. И деревья, освещенные холодным огнем молний, казались живыми, простирающими вокруг людей, уходивших из плена тьмы, корявые, длинные руки, сплетая их в густую сеть, пытаясь остановить людей. А из тьмы ветвей смотрело на идущих что-то страшное, темное и холодное. Это был трудный путь, и люди, утомленные им, пали духом. Но им стыдно было сознаться в бессилии, и вот они в злобе и гневе обрушились на Данко, человека, который шел впереди их. И стали они упрекать его в неумении управлять ими, — вот как!
Остановились они и под торжествующий шум леса, среди дрожащей тьмы, усталые и злые, стали судить Данко.
— Ты, — сказали они, — ничтожный и вредный человек для нас! Ты повел нас и утомил, и за это ты погибнешь!
— Вы сказали: «Веди!» — и я повел! — крикнул Данко, становясь против них грудью.— Во мне есть мужество вести, вот потому я повел вас! А вы? Что сделали вы в помощь себе? Вы только шли и не умели сохранить силы на путь более долгий! Вы только шли, шли, как стадо овец!
Но эти слова разъярили их еще более.
— Ты умрешь! Ты умрешь! — ревели они.
А лес все гудел и гудел, вторя их крикам, и молнии разрывали тьму в клочья. Данко смотрел на тех, ради которых он понес труд, и видел, что они — как звери. Много людей стояло вокруг него, но не было на лицах их благородства, и нельзя было ему ждать пощады от них. Тогда и в его сердце вскипело негодование, но от жалости к людям оно погасло. Он любил людей и думал, что, может быть, без него они погибнут. И вот его сердце вспыхнуло огнем желания спасти их, вывести на легкий путь, и тогда в его очах засверкали лучи того могучего огня... А они, увидав это, подумали, что он рассвирепел, отчего так ярко и разгорелись очи, и они насторожились, как волки, ожидая, что он будет бороться с ними, и стали плотнее окружать его, чтобы легче им было схватить и убить Данко. А он уже понял их думу, оттого еще ярче загорелось в нем сердце, ибо эта их дума родила в нем тоску.
А лес все пел свою мрачную песню, и гром гремел, и лил дождь...
— Что сделаю я для людей?! — сильнее грома крикнул Данко.
И вдруг он разорвал руками себе грудь и вырвал из нее свое сердце и высоко поднял его над головой.
Оно пылало так ярко, как солнце, и ярче солнца, и весь лес замолчал, освещенный этим факелом великой любви к людям, а тьма разлетелась от света его и там, глубоко в лесу, дрожащая, пала в гнилой зев болота. Люди же, изумленные, стали как камни.
— Идем! — крикнул Данко и бросился вперед на свое место, высоко держа горящее сердце и освещая им путь людям.
Они бросились за ним, очарованные. Тогда лес снова зашумел, удивленно качая вершинами, но его шум был заглушен топотом бегущих людей. Все бежали быстро и смело, увлекаемые чудесным зрелищем горящего сердца. И теперь гибли, но гибли без жалоб и слез. А Данко все был впереди, и сердце его все пылало, пылало!
И вот вдруг лес расступился перед ним, расступился и остался сзади, плотный и немой, а Данко и все те люди сразу окунулись в море солнечного света и чистого воздуха, промытого дождем. Гроза была — там, сзади них, над лесом, а тут сияло солнце, вздыхала степь, блестела трава в брильянтах дождя и золотом сверкала река... Был вечер, и от лучей заката река казалась красной, как та кровь, что била горячей струей из разорванной груди Данко.
Кинул взор вперед себя на ширь степи гордый смельчак Данко, — кинул он радостный взор на свободную землю и засмеялся гордо. А потом упал и — умер.
Люди же, радостные и полные надежд, не заметили смерти его и не видали, что еще пылает рядом с трупом Данко его смелое сердце. Только один осторожный человек заметил это и, боясь чего-то, наступил на гордое сердце ногой... И вот оно, рассыпавшись в искры, угасло...»


— Вот откуда они, голубые искры степи, что являются перед грозой!
Теперь, когда старуха кончила свою красивую сказку, в степи стало страшно тихо, точно и она была поражена силой смельчака Данко, который сжег для людей свое сердце и умер, не прося у них ничего в награду себе. Старуха дремала. Я смотрел на нее и думал: «Сколько еще сказок и воспоминаний осталось в ее памяти?» И думал о великом горящем сердце Данко и о человеческой фантазии, создавшей столько красивых и сильных легенд.
Дунул ветер и обнажил из-под лохмотьев сухую грудь старухи Изергиль, засыпавшей все крепче. Я прикрыл ее старое тело и сам лег на землю около нее. В степи было тихо и темно. По небу все ползли тучи, медленно, скучно... Море шумело глухо и печально.
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#59
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
27.12.2011 21:15:36
Цитата
Corwin пишет:
Заметьте, не только я. С вами там до меня переконфликтовала половина участников. Просто текстом надо выражаться боле мягко по возможности, потому как я же не слышу ваш голос, интонации. Это не вопрос воспитания или стереотипов, это вопрос стремления к контакту. Вы назначили себе "самобытность стиля", но ведь кроме вас об этом никто не знал. Вы не пытались изначально быть понятным и воспринятым, вы просто были собой. Это прекрасно, если вас уже знают и принимают, но под незнакомых всё же рекомендуется подстраиваться. Не отказываясь от себя, а всего лишь находить компромиссный вариант общения с конкретной личность. Взаимоподстраиваться. Иначе как вы хотите, чтобы вас понимали, если держитесь только своей самобытности?! Другой такой же упрямец придерживается своей. И что? Вы просто поругаетесь друг с другом и разойдётесь, так и не начав общение.

В теме Форестера я вступил в диалог с Форестером, и все что изначально писал, то адресовывал, в первую очередь, ему. Я не виноват, что на общественном форуме масса народу могут читать одну и ту же тему, и подстроится, Корвин, сразу под всех, увольте. Пример прямо у Вас перед носом: Вы говорите мне, что я чрезмерно жёсток в словах своих, а вот Тламе обвиняет Tay, что она наоборот чрезмерно оптикаемо пишет, даже нежно-синий шрифт, который Tay выбрала для своих постов, Тламе умудрилась осудить. И как, Корвин, как же писать все-таки: как я пишу или может попробовать как Tay мягко и синим?! Вам понравится, а кому-то нет. Я кого-нибудь оскорбил в теме Форестера?! Нет?! Тогда какие у Вас недовольства по поводу моего стиля изложения?! А у меня к Вам хоть раз были по поводу того, как Вы изволите изъясняться?! Почему?! Потому что, в отличие от Вас, я понимаю, что во-первых, подстроиться сразу под всех невозможно, во-вторых, человек имеет полное право проявлять свою индивидуальность на свое собственное усмотрение, в-третьих, я выбираю в разных темах разный стиль изложения, исходя из того какую цель преследую, и кто за меня может знать, как мне данную цель лучше изложить и каким стилем?! И последнее, то как Вы рассуждаете насчет манеры общения - это как раз и есть стереотип мышления, когда человек считает, что вот так вот правильно будет общаться и давай пиарить и под свой стереотип остальных равнять. В конечном итоге в основе любого стереотипа лежит как раз дуальность мышления. Вот почему я никогда не предъявляю претензий по поводу того кто и как общается со мной!!!

Не слышите моего голоса?! - читайте просто инфу!!! не додумывайте и не накручивайте себе эмоции сами, и не цепляйтесь за слова, учитесь видеть суть. И уточнять значения слов надо исключительно самому для себя - я об этом писал, уточнять и расширять многомерность слов и словарный запас, как раз для того, чтобы в дискуссиях потом правильно понимать говорящего, и не приводить ему якобы как его можно было понять, уличая его в неясности изложения, нужно уметь правильно понимать говорящего. Коверкать же значения слов вообще вне всяких правил тоже не следует, иначе вообще можно до абсурда дойти. Во всем следует соблюдать меру, баланс, дабы мир не разваливать на две половины, ведя его к полному уничтожению. Вам пришло время начать объединяться между собой - это единственное условие для выживания в экстремальных условиях, которые грядут в скором будущем для всего человечества, но не бывает худа без добра: НИЧТО ТАК НЕ СПЛАЧИВАЕТ ЛЮДЕЙ КАК ЕДИНАЯ БЕДА ИЛИ ЕДИНЫЙ ВРАГ!!! А альтруизм тоже есть великое зло!!! Важно соблюдать гармонию в проявленности своих собственных качеств, и не других подстраивать под себя, а самому учиться понимать людей!!!

Цитата
Corwin пишет:
Я не за вас говорил. Я говорил как сказанное вами можно понять. Или вы считаете, что абсолютно однозначно изъясняетесь?

Понять кем?! Как Вы меня поняли или кто?! Вы уже за других думаете, как и кто меня может понять?! Не буду Вам мешать - дерзайте. За весь мир подумайте и за всех тогда скажите. Я Вас не до оценил, я думал Вы только за меня говорить умеете, а оказывается вот где истинные таланты то скрывались. smile:D

"абсолютно однозначно изъясняетесь" - абсолютно однозначно изъясняюсь для тех кто владеет многомерностью значений слов и не путается в понятиях. Вы не понимали меня исключительно из-за того, что сами же в понятиях и путаетесь.

Блин это уже бег по кругу!

Цитата
Corwin пишет:
Опять же повторюсь. Про слова, уточнения, значения, я с вами согласен. Не надо больше об этом. Я просто по другому формулирую свою позицию, но принципиально она вообще не отличается. Перестаньте оспаривать моё право остаться со своей формулировкой при идентичной сути!

Корвин, Вы имеете право оставаться со всем с кем или чем пожелаете - это опять Ваше понимание сути того о чем я пишу, а вернее недопонимание. Так и будем в ступе воду толочь?!
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
Тламе
Сообщений: 626 Авторитет: 270 Регистрация: 25.01.2011
	
#60
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
27.12.2011 22:38:57
Corwin
Цитата
Вы просто не в курсе, но с Предатором у меня вообще-то сложилось взаимопонимание и это скорее могло считаться "завуалированным комплиментом" из моих уст.
Тут Вы меня не поняли, я не говорила о том, что где-то там с кем-то было. Я утверждала, и до сих пор буду утверждать, что «сказка» Predator-а очень много дала мне информации...и не только... просто красивая она))). А то, что он после был несколько надоедлив, так против этого способ простейший — игнор. правда, забавно было его иногда «подкалывать» ))), я так же несколько огорчилась, когда его забанили. Я не относилась серьёзно к Predator-у, но меняющей мир лжи в нем не было.
А завуалированное оскорбление можно было усмотреть из самого поста, где я сказала, что «Predator» мне напоминает «предатель». Но Criss Angel переделал на «птиродактеля» и всё на этом кончилось.

Цитата
Процитируйте Хотя, конечно, вы сошлётесь на мой же предыдущий абзац в этом сообщении. В таком случае хотя бы назовите какое именно сообщение
Вы правы, конкретно называть не имеет смысла (да, в принципе, это уже и сделано). Попробую объяснить в общем: Чувство «оскорблённости» у меня всегда вызывала и вызывает ложь. Я чувствую, что «песни» Тау лживы, они постоянно вызывают у меня образ Сирен. К подобной «оскорблённости» я давно привыкла, её в мире слишком много, чтобы оскорбляться. Но всё же хотелось разобраться, есть там ложь (относительно моего представления о ней) или нет.
Но «а если спросят, то предъявить напрямую и нечего. Всегда можно сказать "совсем не это имелось ввиду", "вы меня не правильно поняли"» - чтобы этого не произошло, нужно правильно понять, уточнить. Когда же я пытаюсь уточнить, чтобы правильно понять, мне говорят, что этим оскорбляю я, и лично Тау, и не дают мне точного ответа (а ложь как раз в углах неточностей таится, и только осветив те уголки, найти её возможно...). Вот именно то, что меня обвиняют в том, чего я не делаю, оскорбляет меня гораздо больше.
В тоже время, если у Тау есть «утонченность чувствований», значит она должна почувствовать это оскорбление. А если реакции нет, то значит: оскорбление намеренно, или «утонченности чувстваний» нет (какие могут быть иные варианты?... предложу один: не знает как прореагировать...).

Цитата
В тоже время, покажите (процитируйте, а то я может быть не усматриваю) мне места, где я хоть раз оскорбила, пусть даже завуалированно именно Тау?
- здесь я просила показать любые места, где я говорила лично о Тау, а не о её теориях и текстах.

Цитата
А вы что-то прячете в себе даже, возможно, от самой себя. Я не призываю открываться мне или кому-либо ещё, просто сообщаю, что мне чувствуется, насколько удаётся. Вы почти не впускаете в себя чувства и не очень стремитесь их выпускать, блокируете их большей частью своим мышлением. И часть вашей личности согласна с тем, что пишет Тау, но вы не даёте ей слова, возможно оттого вы периодически и конфликтуете с Тау, хотя на самом деле больше с собой. Вам не всё удаётся пока разложить на логические полочки, к чему вы так стремитесь, всё время что-то "выпирает" или "падает". Это нормально, ведь мы все здесь пытаемся что-то разложить, но меня, например, "неразложенное" не раздражает, неопознанное, нодоосмысленное компенсируется этими самыми чувствами, ощущениями, которые потом и приводят к пониманию в какой-то форме. Вы же чувства больше блокируете, потому как не доверяете им. Мне кажется, что на вас с другой стороны больше влияет изменчивое настроение и сейчас вам не очень хочется об этом говорить, больше о сути темы и я пытаюсь наконец до этого добраться, никак не успеваю.
Спасибо. Я ни чуть не возражаю, когда мне говорят своё мнение про меня. В чем-то Вы правы, в чем-то нет... Уточню некоторые моменты. По-моему, важные для понимания:
«И часть вашей личности согласна с тем, что пишет Тау» - но я же напрямую писала где-то о том, в чем я согласна с Тау (вернее не с ней, с её теориями, о Тау лично у меня нет ни возможности ни права судить).
«но вы не даёте ей слова» - разве не я призывала её выше прийти и выбрать подходящее толкование, и уточнить своим? У меня впечатление, что это она создала игнор, пытаясь тем оскорбить меня...
«Вам не всё удаётся пока разложить на логические полочки» - в том-то и дело, что у меня ВСЁ уже разложилось на «логические полочки», правда «склад» пришлось расширить в многомерность. Любая информация, чуть-чуть повертевшись, находит не только место, но и связи с остальным. Даже «сказка» Predator-а прекрасно вписалась, несколько изменив предшествующую конфигурацию, но придав многому ясные логические связи. Не удаётся мне только описать это...пока (разговор привел к одной идее).
«Вы же чувства больше блокируете, потому как не доверяете им» - не чувства я блокирую, а выражения чувств. До сих пор не научилась доверять людям, но зато изменчивость настроения сводится к минимуму, все внешнее выражения чувств под контролем, с разрешения разума.
«сейчас вам не очень хочется об этом говорить, больше о сути темы» - тут Вы совершенно правы. Но к Вашему «анализу меня» это не относится, Это тоже интересно smile:)
«я пытаюсь наконец до этого добраться, никак не успеваю» - Буду ждать. Не спешите, главное, чтобы настроение и время (без которого его не будет) были.
«хотя я тоже ведь не настаиваю на изложенном, так вот почувствовалось, сказалось...» - еще раз — спасибо : )
"Вся жизнь - игра...", а мы всего лишь дети, познающие в этой игре мир.
Criss Angel, спасибо за теплоту Ваших слов! smile:)
Радуюсь, что и мои слова вдохновляют Вас! smile:)
И спасибо Вам, что помогли более ясно и четко увидеть различия в понятиях.

Я уже упоминала о том, что одним из главнейших неотъемлемых критериев взаимоотношений, взаимопонимания между людьми является личная культура человека. Когда эта культура определяется не рамками правил поведения, а, именно, личными качествами самого человека.
Вот, Вы пишите:
Цитата
Criss Angel пишет:
На самом деле выстроить односложные связи между этими понятиями не так просто, и однозначно сказать как проявит себя никчемность или значимость во многом определяется самой Личностью, уровнем ее понимания себя и мироустройства в целом.

А, как Вы думаете, личная культура человека в какой взаимосвязи со способностями, качеством его мышления?..
Для меня явно, что культура - следствие развития сознания.
Сознание - это синтез Рассудка/Разума и Сердца/Души.
А мышление - это лишь промежуточный процесс, соотносящий внешнее с внутренним. И больше относится, вообще, к Уму.
Процесс мышления, ведь, одинаков для всех.
Но качество этого процесса разное.
Женщина – это восхитительная потребность проявления точки содыхания человека с Источниковостью.
Где люди, мужчины и женщины, встречаются, чтобы одаривать друг друга возможностями Перспективы.
 
	
 
Алексей(vsevidyachij)
Сообщений: 102 Авторитет: 90 Регистрация: 13.01.2011
Я с Дальнего Востока, так что разница с Москвой 7 часов
	
#62
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 10

[+] Тламе [+] Tay
29.12.2011 16:54:59
Стереотипность... Человек мысли мыслит и какоето время еще будет мыслить стереотпами. Почему? Что такое стереотип в сути своей? Это упрощенный алгоритм. Для чего? Для того чтоб незаморачиваться, достаточно вбить в голову пару тысяч стереотипов и этого достаточно для жизни например что если чего то не понмаешь то не лезь доверься спецу, если один раз обжогся то больше не лезь, что секс любовь одно и то же и тд. Т.е с одной стороны они упрощают нашу жизнь, но с другой это наипростейший и наиэффективвнейший способ упраления людским сознанием. А хорошо это или плохо решать каждому лично. Однако, если ты чего то не понимаешь то значит у тебя в сознании брешь и тебе ее надо заделать изучив пустую для тебя область, если ты раз обжогся то это не значит что больше спички в руки незя брать а значит что надо быть аккуратней, секс это плотское удовольствие, удовлетворение полового инстинкта, а любовь есть высшее чувство и к сексу не имеет ни какого отношения вообще. О чем я, о том шо стереотипы нацелены на отрафирование наших мозгов. И что самое интересное, мы сами того желаем. Ведь почему мы мыслим стереотипами, а потому что нам ЛЕНЬ думать, проще воспользоваться готовым штампом. Лень вот главная проблема всего человечества. Стереотипы сами по себе не вредны, вредно злоупотребление ими. А кто в этом виноват? правильно, мы самиsmile:)
Я высказываю сугубо свое ЛИЧНОЕ мнение. Я не претендую на его всеобщую истинность, соглашаться с ним или нет дело каждого. Кидаться камнями в меня не надо, однако любой критике основанной на ВАШЕМ ЛИЧНОМ (а не пересказанном чьем-то) мнении, буду рад.
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#63
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 8

[+] vsevidyachij [+] Tay
29.12.2011 18:21:51
Цитата
Tay пишет:
А, как Вы думаете, личная культура человека в какой взаимосвязи со способностями, качеством его мышления?.. Для меня явно, что культура - следствие развития сознания. Сознание - это синтез Рассудка/Разума и Сердца/Души. А мышление - это лишь промежуточный процесс, соотносящий внешнее с внутренним. И больше относится, вообще, к Уму. Процесс мышления, ведь, одинаков для всех. Но качество этого процесса разное.

Спасибо, милая Tay, за весьма интересный вопрос. Согласен с Вашей трактовкой значимости личной культуры, проявляющейся за счет личностных качеств человека, и ее влияния на взаимоотношения и взаимопонимание между людьми. Попробую изложить свое видение и начну, пожалуй, сразу с определений ключевых понятий «что есть что»:

Сознание – это сопричастность к знанию. Сопричастный - это значит причастный к чему-либо совместно с другими. Причастный - имеющий непосредственное отношение к кому-либо, чему-либо, т.е. участвующий в чем-либо. В итоге, что мы можем сказать, что же такое сознание. Сознание – это непосредственное участие в использовании совместных знаний в тесной взаимосвязи с другими. Что значит использовать знания?! Использовать - это значит употреблять, применять, т.е. обрабатывать. Обработка знаний и составляет процесс мышления. Сознание это не результат мыслительного процесса, это непосредственно сам мыслительный процесс, потеря сознания и означает утрату способности мыслить. Поэтому сознание и мышление есть суть одна, а не две. Говоря о сознании, мы подразумеваем мышление, говоря о мышлении, то практически говорим о сознании. И, следовательно, уровень сознания напрямую зависит от качества мышления.

Что такое Разум - это уровень сознания, определяемый качеством мыслительного процесса, проявляющийся в способности быстро и точно мыслить, не искажая действительную суть вещей, не накладывая на них свое личностное субъективное восприятие, а воспринимающий вещи такими, как они есть. То есть видеть суть вещей сразу со всех сторон, во всех проявлениях, не разделяя на две противоположности, а видеть всю многогранность проявления в каждой точке пространства и времени одновременно. Практически, Разум способен быть вне времени и пространства и одновременно в любой момент времени находится в любой точке пространства, что и означает быть вездесущим, он сразу везде и одновременно нигде. Разум не разделяет, а принимает суть, как она есть, без рассуждений, то есть Разум лишен дуальности мышления. Рассуждать – это и значит разделять и противопоставлять. В отличие от рассудка, Разум сразу знает и сразу же видит всю многомерность, как есть во всей ее многогранности. Поэтому мыслительный процесс, как качество, основывается либо дуально, используя рассудочную логику, когда индивид способен судить о вещах строго исходя из двоичной системы: то ли дождик, то ли снег; то ли будет, то ли нет; т.е. «либо/либо». Или же мыслительный процесс осуществляется на основе полноценной триединой логики, когда индивид не разделяет суть на «плохо и хорошо», то есть не судит, а исходит сразу из позиции: «как?! - никак; ни плохо, ни хорошо, а просто есть». В этом и заключается смысл известного изречения «я есмь».

Человек, сознание которого находится на уровне дуального рассудочного принципа мышления, обо всех вещах судит на основе оценки «плохо или хорошо», исходя из своего собственного личностного, в первую очередь, отношения к тем или иным вещам, т.е. преимущественно эгоистически, что человеку хорошо, то он принимает, что для него плохо он отвергает - так работает рассудок. Разум же исходит из альтруистических побуждений, что по отношению к другому человеку хорошо, то он принимает, что плохо - он отвергает. Разум, в последнюю очередь, обращает внимание на свое самостное, а рассудок, наоборот, в первую очередь, пытается как раз удовлетворить свое собственное, и направлен на сохранность своего личностного. Именно поэтому рассудок строго делит всё на «хорошо и плохо», и судит обо всем на свете по-своему сугубо личностному восприятию, считая, что ему хорошо, то и другим хорошо, забывая, что всё в мире проявляется, хоть и на основе единого принципа образа и подобия, но, тем не менее, исключительно индивидуально. Рассудок близок к животному началу, но в отличие от животного уже наделен Свободой Выбора, но лишен проявления самоограничивающей Силы Воли. Разум так же работает на основе Свободы Выбора, но уже при активном проявлении Воли, направленной на ограничение собственных потребностей, в пользу удовлетворения потребностей других. Именно поэтому Разум действует альтруистически, отказывая себе, и отдавая свое другим, а рассудок, наоборот, пристает к окружающим, требуя от остальных соответствующих действий, но в большей степени ради удовлетворения своих же потребностей.

Что же касается такого понятия, как культура, произошедшего от лат. cultura «развитие», «образование», то культура – это уровень или степень развития какой-либо духовной или материальной сферы. Под личной культурой следует понимать уровень развития человеческого сознания. То есть личная культура во многом зависит от принципа работы мышления индивидуума: на основе двоичной логики, рассудочной, а значит самостной, или же уже на основе тройной, разумной, альтруистической.

Последнее, что хотел бы добавить: чтобы проявлять альтруистическую направленность в отношение к окружающим, то крайне необходимо уметь видеть суть без искажений, то есть неизменно видеть Свет Истины. Иначе очень легко свое сугубо личностное восприятие вещей начать навязывать людям, и при этом думать, что сотворяешь добро, и совсем даже не понимать, что на самом деле творишь зло. Под лозунгами Добра на земле творились самые страшные злодеяния, потому что нет ни добра, ни зла, но есть только состояние души, и у каждого оно проявляется по-разному в силу индивидуальности. Никто за человека не имеет право решать, что для него есть хорошо, а что для него есть плохо. Сегодня можно хотеть, к примеру, конфет, и сладкое воспринимать как хорошо, а в другой раз желать чего-то кисленького, и в этот момент сладкое уже будет восприниматься как плохое. Мало желать сотворить добро для другого человека, гораздо важнее не делать ему плохо, чтобы не стало еще хуже, чем уже есть. Поэтому нельзя судить за человека и нельзя судить человека – все что нужно, это постигать свой собственный духовный мир, занимаясь постоянно само копанием, и не бояться признаваться всякий раз самому себе в своих же собственных слабостях и ошибках, и при этом стараться быть как можно внимательней к другим. Не говорить за других, а как можно больше стремиться слушать людей, что сами они о себе скажут. Каждый сам лучше за себя знает, какой он внутри, о чем он думает, как и что он воспринимает. Высокий уровень личной культуры это и есть высокий духовный уровень развития личности, когда человек не осуждает других за различное их проявление, а всякий раз пытается понять: почему человек сказал то, что и сказал; почему он так сказал, а не иначе; почему он так воспринял; почему так отреагировал. Не бывает дыма без огня, и если один человек бросает гневные слова в адрес другого, то этот другой, значит, сопричастен к такому проявлению человека по отношению к нему. Иначе бы эти гневные слова были бы брошены в адрес другого человека. Вот о чем следует помнить и не забывать: если кто-то проявляет к вам достаточно нелицеприятно, то следует, в первую очередь, задуматься - «что я лично сделал не так, почему человек так меня воспринял, и уж тем более, если разгневался». Всякий раз следует копаться в себе самом, нежели в других. Занимаясь самокопанием, человек как раз и трудится в этот момент над своим духовным развитием. Но рассудочная логика, как правило, срабатывает следующим образом: «фи, какой негодяй, надо же, как ругается - плохой человек, обидел такого хорошего меня». За собой заметить изъяны, находясь в строгой дуальности мышления, крайне сложно, но зато так легко осудить другого!

Личная культура человека складывается из того, как он мыслит, как он понимает, соответственно так он себя и проявляет. Все сказанное мной здесь следует интерпретировать во всей многогранности проявлений, а не как строгий ориентир к суждению. Описать сразу все многомерные проявления одной и той же сути, расставив все точки над «и», невозможно. Для этого человек и наделен способностью мыслить самостоятельно, основанной на Свободе Воли Выбора. Стереотипность мышления облегчает сосуществование, но изрядно тормозит сам процесс развития личности, подменяя живой способ мышления строго типизированным. Существующая система культуры общения, прописывающая строгие правила поведения для каждого, направлена как раз на типизацию личности, ограничивающей ее развитие, предлагая использовать заранее установленные нормы, в противовес личной культуре, основанной исключительно на индивидуальных особенностях человека, соответствующей его духовному уровню развития. Имея возможность, индивидуально и открыто проявлять себя, человек гораздо быстрее постигнет самого себя, что и является, как раз, главной составляющей процесса его духовного развития. Используя систему стереотипов, жить гораздо легче, но зато приводит к ущербу духовного развития человека. Решать здесь придется каждому самому, чего он желает больше: облегчить свою жизнь на земле, или же занимаясь своим личностным развитием, выйти из существующей системы стереотипов, разумно используя ее умеренную часть, и двигаться к своему Духовному Восхождению.

Цитата
Tay пишет:
Criss Angel, спасибо за теплоту Ваших слов! smile:) Радуюсь, что и мои слова вдохновляют Вас! smile:) И спасибо Вам, что помогли более ясно и четко увидеть различия в понятиях.

Взаимно, Tay. Я рад, что мои изложения помогают Вам четче видеть, так же как и Ваши, в свою очередь, помогают мне более тонко чувствовать. smile:)
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#64
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 3

[+] vsevidyachij
29.12.2011 18:48:44
Цитата
Алексей(vsevidyachij) пишет:
Стереотипность... Человек мысли мыслит и какоето время еще будет мыслить стереотпами. Почему? Что такое стереотип в сути своей? Это упрощенный алгоритм. Для чего? Для того чтоб незаморачиваться, достаточно вбить в голову пару тысяч стереотипов и этого достаточно для жизни например что если чего то не понмаешь то не лезь доверься спецу, если один раз обжогся то больше не лезь, что секс любовь одно и то же и тд. Т.е с одной стороны они упрощают нашу жизнь, но с другой это наипростейший и наиэффективвнейший способ упраления людским сознанием. А хорошо это или плохо решать каждому лично. Однако, если ты чего то не понимаешь то значит у тебя в сознании брешь и тебе ее надо заделать изучив пустую для тебя область, если ты раз обжогся то это не значит что больше спички в руки незя брать а значит что надо быть аккуратней, секс это плотское удовольствие, удовлетворение полового инстинкта, а любовь есть высшее чувство и к сексу не имеет ни какого отношения вообще. О чем я, о том шо стереотипы нацелены на отрафирование наших мозгов. И что самое интересное, мы сами того желаем. Ведь почему мы мыслим стереотипами, а потому что нам ЛЕНЬ думать, проще воспользоваться готовым штампом. Лень вот главная проблема всего человечества. Стереотипы сами по себе не вредны, вредно злоупотребление ими. А кто в этом виноват? правильно, мы сами smile:)

Очень четко все изложили, и лаконично и самую суть. Полностью согласен с Вашими словами.

Немного могу лишь добавить одно: не всегда стереотипность мышления исходит от лени. Стереотип это как прошивка, работает практически на подсознательном уровне, и человек скорее просто даже не задумывается о том, как он мыслит и на базе чего. Стоит многим лишь начать задумываться по чаще о ходе своих мыслей, пытаясь увидеть каждый сам себя со стороны глазами как бы посторонненого наблюдателя, как система стереотипов уже пошатнется. Ломать устоявшееся всегда сложно, но «волков бояться в лес не ходить». И еще есть хорошая поговорка в этом плане: «капля камень долбит». Чем больше людей будет вовлечено в процесс ломки устоявшихся стереотипов, тем скорее все человечество пройдет свой сложный путь восхождения и займет тот уровень, на котором и должен находится человек разумный, вернув себе свой потерянный рай.


Алексей, спасибо за Ваше участие в данной теме и за истинность Вашего видения. smile:)
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
Алексей(vsevidyachij)
Сообщений: 102 Авторитет: 90 Регистрация: 13.01.2011
Я с Дальнего Востока, так что разница с Москвой 7 часов
	
#65
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
30.12.2011 04:57:30
Лень, аппатия, не желание что либо делать, отсутствие цели - вот главные проблемы каждого, и тебя, читающего это сообщение, тоже. ведь прочитаешь ты это сообщение, но я уверен на 100% шо ни каких изменений в своем обыденном поведении ты не сделаешь, так же будешь мыслить стереотипами, так же будеш верить всему что говорят-пишут, и будешь по прежнему бояться как либо воспрепятствовать этому, побоишься сделать реальные действия для того чтоб помочь кому то прозреть и понять, побоишься восстать против несправедливости. Ведь так? согласись , читающий это, все будет именно так и только единицы могут что либо сделать, встать, сказать "я против" и взять штыки в руки, пойти против системы. Страх, страх и еще раз страх, еще один бич человечества, каждого из нас. Зачем что либо менять, так как живут все быть со стадом и не отбиваться от него, так уютней, теплей, безопасней, ведь так?
Если это не так, то начни с малого, и простого, откажись от стереотипов и проверь каждую свою мысль и проверь твоя ли она, или ты ее прочитал, увидел,, услышал от кудато извне? Если твоя сие есть хорошо, если чья то, то твои мозги уже кто то промыл, тебя прокачали, ты уже думаешь чьимито мыслями, стереотипами. Откажись от них. А если тебе уютней в стаде, чтож, такова твоя воля, но помни стадо держат ради наживы, овец для шерсти, баранов для мяса, вот и у тебя есть своя цель и кто то с тебя получит прибыль...
Я высказываю сугубо свое ЛИЧНОЕ мнение. Я не претендую на его всеобщую истинность, соглашаться с ним или нет дело каждого. Кидаться камнями в меня не надо, однако любой критике основанной на ВАШЕМ ЛИЧНОМ (а не пересказанном чьем-то) мнении, буду рад.
 
	
 
Тламе
Сообщений: 626 Авторитет: 270 Регистрация: 25.01.2011
	
#66
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 5

[+] Corwin
30.12.2011 08:53:55
Алексей
Цитата
Лень, апатия, не желание что либо делать, отсутствие цели - вот главные проблемы каждого, и тебя, читающего это сообщение,
В этом Вы правы. Только у каждого своя лень. Мне, например, лень что-то делать, что не интересно. А думать... думать интересно. А может, так и должно быть, чтобы интересно, по-желанию было?
Цитата
будешь по прежнему бояться как либо воспрепятствовать этому, побоишься сделать реальные действия для того чтоб помочь кому то прозреть и понять, побоишься восстать против несправедливости. Ведь так?
Ну, эту фразу я слыхала... она тоже к стереотипам относится. Ведь задача не в том, чтобы что-то делать, а в том, что именно сделать. Вот мой приятель хочет "Х.. ментам показать", считает, что в этом небоязнь проявляется. Он прав? А Вы знаете, что именно делать?
Цитата
согласись , читающий это, все будет именно так и только единицы могут что либо сделать, встать, сказать "я против"
я давно уже скала: "Я против!" Только против чего? Лично я против не нашего государства в отдельности, а против государственных систем вообще. Они являются паразитами на теле человечества. Состоят из клеточек-человеков, живут за их счет. Только основной формой взаимодействия в них являются деньги. А естественное взаимодействие в людском обществе - чувства. Чувства же в гос. системах парализуются стереотипом: "Смирись с тем, что есть, жить прекрасно". А прекрасно ли? А хочется ли вообще жить не по желаниям?
Цитата
...и взять штыки в руки, пойти против системы.
Опять кровавая бойня? Да ладно бы бойня, не так уж и страшно, только что она принесёт? Другую систему? Не со штыков, думаю, нужно начинать. С того, чтобы ясно представить какой жизни хочется, а там... может даже и штыки (насилие) не понадобятся.
Цитата
Если это не так, то начни с малого, и простого, откажись от стереотипов и проверь каждую свою мысль и проверь твоя ли она, или ты ее прочитал, увидел,, услышал от куда-то извне? Если твоя сие есть хорошо, если чья то, то твои мозги уже кто то промыл, тебя прокачали, ты уже думаешь чьими-то мыслями, стереотипами. Откажись от них.
Начала, и давно уже проверила. Моя-не моя, да какая разница, людям свойственно жить основываясь на опыте всего человечества. Проверять надо мысли на их истинность, а не на то, откуда они взялись. Все, и свои тоже. А мозги и промывали и прокачивали, и промывают и прокачивают постоянно. Иммунитет уже к этому. Просто проверка на принятие мысли, идеи происходит постоянно, да проверка уже устоявшихся понятий (стереотипов, в них не всегда вред) постоянно осуществляется, чтобы они не преобразились, не поменяли направления. Чем-то антивирусник напоминает, только на много более гибкий и функциональный.
Кстати, отказаться от чужих мыслей, это тоже стереотип. Всё наше сознание, в основном, не от собственного опыта, так что, отказавшись от "чужого", придётся выкинуть почти всё. А в пустую башку и вкладывать легче... smile;)
"Вся жизнь - игра...", а мы всего лишь дети, познающие в этой игре мир.
 
	
 
Lili
Сообщений: 2 Авторитет: 0 Регистрация: 29.10.2011
	
#67
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
30.12.2011 10:31:05
Здравствуйте, Тламе
Цитата
Тламе пишет:
людям свойственно жить основываясь на опыте всего человечества. Проверять надо мысли на их истинность, а не на то, откуда они взялись. Все, и свои тоже. А мозги и промывали и прокачивали, и промывают и прокачивают постоянно. Иммунитет уже к этому. Просто проверка на принятие мысли, идеи происходит постоянно, да проверка уже устоявшихся понятий (стереотипов, в них не всегда вред) постоянно осуществляется, чтобы они не преобразились, не поменяли направления.

Я согласна с вашим мнением. Хочу добавить, что пока мы живём в трёхмерной плотности, нам не выйти за пределы популяции, так как это – форма нашего существования, продиктованная не политическим строем, а с точки зрения популяционной генетики эволюционным процессом, а поэтому жизнь без стереотипов, как формы приобретения чужого опыта, просто не мыслима. Да, в пустую башку легко вкладывать, но это не принесёт положительного результата, пустая - она и есть пустая, и ничего уж тут не поделаешь. Это - путь к самоуничтожению, а не поднятие на более высокую духовную ступень. Проще общаться с умным человеком, имеющим запас знаний и опыта, кстати говоря наделённым такими же стереотипами, (конечно здесь как раз важно то, о чём вы писали «проверять надо мысли на их истинность… чтобы стереотипы не преобразились, не поменяли направления»). Так что выходит, что стереотипы больше обладают положительными качествами, а отрицательных меньше, которые базируются на том, что поскольку мы не ограничены от ошибок – можем принять не те стереотипы.
 
	
 
Тламе
Сообщений: 626 Авторитет: 270 Регистрация: 25.01.2011
	
#68
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
30.12.2011 15:14:31
Lili,
Цитата
Не совсем согласна с вашим высказыванием, что «в пустую башку вкладывать легче...», это смотря что вкладывать. Что им можно хорошего вложить? Что они могут понять и принять?
Там из контекста следует, что "башка пустая" не из-за того, что человек идиот (в этом случае тоже башка пустая, только потому, что туда ничего не лезет), а из-за того, что он "выкинул" всё, что там было (но способности воспринимать не потерял). С методиками предварительного "освобождения" я сталкивалась не раз, многие религии-идеологии построены на них. "Забудьте всё, что раньше знали, это не ваше" - начинают они. Затем говорят: "Вы чувствуете то-то?". Конечно, человек то-то чувствет, потому что, как правило, это естественное. Затем: "Вы чувствуете это, это, это...". "это" человек может и не чувствовать, но попытается, внушит себе, видя, что другие это чувствуют, или просто скажет, что чувствует, как говорят другие. "Значит так-то, так-то и так-то" - говорит "методика". Таким образом человек получает стереотип основанный "на собственном опыте", кторого, если разобраться, и не было.

Цитата
пока мы живём в трёхмерной плотности, нам не выйти за пределы популяции, так как это – форма нашего существования, продиктованная не политическим строем, а с точки зрения популяционной генетики эволюционным процессом,
Исправили smile:) спасибо, так понятней.
Я считаю, что это тоже стереотип, тормозящий развитие.
Дело, конечно же, не в политике. Политика, это всего лишь форма сосуществования государств. А вот "с точки зрения популяционной генетики" Вы, пожалуй, правы. Популяция стала генетически негодной. Вы оглянитесь, посмотрите, кто выживает? Те, кто "хорошие" первыми бросаются в бой, потому что они хорошие, а хорошим так и положено, и гибнут первыми. А "плохие" живут дальше и потихоньку обманом продвигают своё, потому что они плохие, и им это не возбраняется. таков вот "эволюционный процесс" приведший к существующей "форме нашего существования". И, с точки зрения существующей "генетической популяции", они правы, это так и есть.
Вопрос лишь в том, а должно ли быть так? Хочется ли нам этого?
"пока мы живём в трёхмерной плотности, нам не выйти за пределы популяции" - вот стереотип, мешающий что-то изменить. Дело в том, что человек, по своему строению, способен ощущать и анализировать гораздо больше измерений, и в трёх-мерной плотности жить необязан. Но стереотип заставляет, называя всё иное вымыслом, иллюзиями, мистикой.
Цитата
Так что выходит, что стереотипы больше обладают положительными качествами, а отрицательных меньше, которые базируются на том, что поскольку мы не ограничены от ошибок – можем принять не те стереотипы
. Да, Вы правы. в стереотипах нет ничего плохого, они обладают многими положительными качествами, можно даже сказать какими именно. Плохое только в ошибочных стереотипах, основанных на неверных данных или нелогично выстроенных.
"Вся жизнь - игра...", а мы всего лишь дети, познающие в этой игре мир.
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#69
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 5

[+] Тламе
30.12.2011 19:01:44
Цитата
Алексей(vsevidyachij) пишет:
Лень, аппатия, не желание что либо делать, отсутствие цели - вот главные проблемы каждого, и тебя, читающего это сообщение, тоже. ведь прочитаешь ты это сообщение, но я уверен на 100% шо ни каких изменений в своем обыденном поведении ты не сделаешь, так же будешь мыслить стереотипами, так же будеш верить всему что говорят-пишут, и будешь по прежнему бояться как либо воспрепятствовать этому, побоишься сделать реальные действия для того чтоб помочь кому то прозреть и понять, побоишься восстать против несправедливости. Ведь так? согласись , читающий это, все будет именно так и только единицы могут что либо сделать, встать, сказать "я против" и взять штыки в руки, пойти против системы. Страх, страх и еще раз страх, еще один бич человечества, каждого из нас. Зачем что либо менять, так как живут все быть со стадом и не отбиваться от него, так уютней, теплей, безопасней, ведь так? Если это не так, то начни с малого, и простого, откажись от стереотипов и проверь каждую свою мысль и проверь твоя ли она, или ты ее прочитал, увидел,, услышал от кудато извне? Если твоя сие есть хорошо, если чья то, то твои мозги уже кто то промыл, тебя прокачали, ты уже думаешь чьимито мыслями, стереотипами. Откажись от них. А если тебе уютней в стаде, чтож, такова твоя воля, но помни стадо держат ради наживы, овец для шерсти, баранов для мяса, вот и у тебя есть своя цель и кто то с тебя получит прибыль...

С одной стороны, как бы все верно сказано. Но тут кое-какие поправочки со своей стороны хочу сделать, вынести на рассмотрение вопросы о способах выхода из системы стереотипов, сложившейся ныне. Для начала, прежде чем что-то делать, крайне необходимо понять, а с чем вообще имеешь дело, т.е. произвести тщательный анализ. Уничтожить все стереотипы, как есть, нельзя в силу аналогового принципа мышления, который сам по себе подразумевает формирование тех или иных стереотипов. Поэтому стереотипы, помогающие видеть, слышать, ощущать и, как следствие, осознавать и понимать, ломать нельзя. Вот в этом и следует разобраться, какие из стереотипов помогают, а какие уже мешают. Поэтому анализировать необходимо каждый стереотип в отдельности, сколько б их не было. И тут опять крайне важно знать, а что и с чем сравнивать, чтобы понять мешает данный стереотип, или помогает. Критерием отбора, на мой взгляд, должен быть анализ стереотипа на предмет «способствует он духовному росту человека или же наоборот тормозит». Если стереотип мешает, то вторым этапом анализа должно стать принятие решения: «каким именно способом можно преодолеть, т.е. разрушить, данный стереотип».

А на лень и апатию я все-таки не стал бы уповать. Многие сейчас как раз скорее ищут ответы на мучающие их вопросы, нежели бездействуют. Множество информационных ресурсов, посвященных соответствующей тематике, как раз говорит о том, что люди сами многие стремятся выйти из сложившейся системы стереотипов. И дело тут не в том, что многим лень, а в том, что вопросов у многих великое множество, а вот ответов на них существенно меньше, а истинных почти совсем нет. Мало того, что истинные древние знания человечеством были утеряны, так еще нашлись такие, которые умудрились смысл многих понятий перевернуть в точности до наоборот, и исковеркать тем самым их истинное звучание до безобразия.

Идти же против системы, что со штыками в руках, что без штыков - все едино бесполезно. Система на то она и система, и любого идущего против нее буквально раздавит всей своей массивностью, и чем больше человек будет сопротивляться, тем сильнее она на него будет давить, тем быстрее человек сгинет, и даже пользы не успеет принести, зато вред принесет точно. Другие, глядя на раздавленного, даже и пытаться не будут – так и рождается страх. Выйти из системы стереотипов нельзя, но можно и нужно попытаться изменить сам ход этой системы, и направить действие самой системы на выход из нее. Так как система стереотипов - это система устоявшихся взглядов на суть вещей, то менять эти взгляды можно только при помощи раскрытия истинной их сути, практически это и означает «Нести Свет Истины». Выйти из-под системы сложившихся стереотипов, в которую человечество было целенаправленно загнано, буквально как под асфальт закатано, воистину мешающих духовному развитию всех и каждого в отдельности, возможно только при помощи восстановления Истинного Знания.

В этом плане крайне полезно, в первую очередь, раскрывать глаза на подлинные исторические события прошлого. Самой лживой наукой среди всех наук является именно «историческая». Ни один из учебников так не переписывался как учебники по истории. Почему, к примеру, при завоевании того или иного народа, как правило, победившей стороной уничтожались именно книги, содержащие информацию об истоках древности побежденного народа?! – урезание памяти о славном историческом прошлом побежденного народа лучше всего способствует удержанию его под контролем и сохранению статуса-кво Победителя. Но, если НЕКТО поставил своей целью завоевать и подчинить своей воле сразу все человечество, то уничтожению уже подвергались не только исторические сведения о жизни народов и их самобытной культуры, способствующей успешному духовному росту людей, но так же искажались и переписывались истинные знания о мироустройстве, а подлинные носители оных уничтожались. При этом подменялись первоначальные понятия, давалась другая трактовка словам и понятиям, ведущая к антагонизму противоположностей, когда единое целое разделялось на две части, которые в последствие не просто противопоставлялись друг другу, но трактовались буквально, как враждующие по отношению друг к другу, силы. И последней инстанцией было - это порождение в душе Страха за ослушание «Воле Единого», доведя тем самым уже действующие стереотипы до статуса предрассудков. Предрассудок стоит перед Рассудком. И если Рассудок хоть и не может видеть Свет Истины, но все-таки, разделяя и противопоставляя, умеет рассуждать, а Предрассудок думать уже не просто не умеет, а вообще боится - за него уже НЕКТО все продумал, все ему объяснил, расшифровал, указал, определил, а так же сказал, как и в каких случаях поступать, а еще и запугал, чтобы сам думать боялся, а то вдруг подумает и сообразит, что его подло обманули. И уж чтоб наверняка сработало, то этот НЕКТО придумал образ не только мифического Господа, Воли которого ослушаться нельзя, а то, этот так любящий тебя Господь, чисто из милосердия своего спустит тебя тут же в Ад на муки вечные, а так же и образ коварного Дьявола, который только и стремиться к тому, как бедного Предрассудка обмануть, душу его своровать, мир уничтожить, потому что он, Дьявол, все человечество ненавистью ненавидит, и только спит и видит, как все человечество погубить. Ну, Дьявол - он же дебил. Он же, глупый, не понимает, что ненависть, как негативное состояние души, разрушает только собственную душу, не того кого ненавидят, а того кто ненавидит. И как только Дьявол до сих пор не сдох, ненавидя и разрушая самого себя чуть ли не целую вечность - а не хилая душа у Дьявола оказывается, живучая, как зараза, что остается только позавидовать ему, да и только. Вот так и зародилось гнилое учение под названием «Иудаизм», нацеленное исключительно на порабощение всего мира, и затем уже расползлось по всей земле в виде Христианской Религии, порабощая и ставя на колени всех и вся.
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
Тламе
Сообщений: 626 Авторитет: 270 Регистрация: 25.01.2011
	
#70
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
31.12.2011 01:48:06
Criss Angel, вот этот +5 искренний. Спасибо, что вы вышли из-под чар Тау, и стали нормально говорить.
Анлиз сказанного позже, но в целом, согласна.
"Вся жизнь - игра...", а мы всего лишь дети, познающие в этой игре мир.
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#71
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
31.12.2011 09:46:52
Цитата
Тламе пишет:
Criss Angel, вот этот +5 искренний. Спасибо, что вы вышли из-под чар Тау, и стали нормально говорить. Анализ сказанного позже, но в целом, согласна.

Бывают в жизни огорченья, что в место хлеба ешь печенье. smile:)

Тламе, спасибо Вам за Вашу искренность, но думаю Вы поспешили дать мне положительную оценку. Если эта оценка связана с Вашим сложившимся впечатлением, что я вышел из под чар милой Tay, то Вы ошибаетесь, я не выходил и не собираюсь выходить. Скрывать, что я действительно очарован этой женщиной, тем как она чувствует, как она пишет - не вижу смысла, менять своего отношения к ней так же не стану, но и Вам навязывать свое видение не буду.

Чего бы лично я хотел, так только одного, чтобы Вы не циклились на Tay. Именно этого я Вам и желаю от всей своей души. Отпустите себя, выйдите из негатива, в который Вы сами себя погрузили. Будьте всегда собой, проявляйте свою индивидуальность смело и открыто, и независимо от того кто и как Вас оценит. Самое главное - это никогда не изменять самому себе, и не впускать в свою душу негатив, который разрушает ее. Несите другим свет и ничего кроме света, а для этого крайне необходимо научится видеть в людях завсегда только хорошее. Не бывает света без тьмы, так же как и тьмы без света. Свет и Тьма есть суть одна, а не две. И здесь все зависит от Вас, как Вы лично всё воспринимаете. А для этого учитесь любить, в первую очередь, саму себя! Невозможно дарить людям любовь, если даже себя любить еще не научился. Так возлюбите себя на столько сильно, что б Вам стала противна сама мысль, что Вы можете сотворить кому-то гадость, пусть даже самую малую. Не творить людям зла - это и значит любить себя, чтобы в Вашей душе всегда жил свет, а значит мир и блаженство. Делать Добро - это не делать Зла, а добро каждый сам для себя сотворит, ибо каждый сам за себя завсегда лучше знает как он хочет, чего желает. Поэтому тут самое главное - это никому не мешать жить так как человек сам хочет. А для этого необходимо перестать судить других, словом ведь и убить можно. Нельзя осуждать человека - в этот момент Вы как раз и сотворяете зло.

Отпустите свою душу, милая Тламе, на волю вольную, не мучайте ее, она ведь живая и более всего на свете желает только любить!
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
Corwin
Сообщений: 385 Авторитет: 147 Регистрация: 03.08.2011
	
#72
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
05.01.2012 17:32:27
Вернусь немного к старым "баранам", а то не успел в прошлом году smile:)
Цитата
Тламе пишет:
Но мы же, вроде, договорились, что новое состоит из элементов старого, и только уже потом, в процессе освоения, глянешь, а оно оказалось совершенно другим, или Вы не согласны?

В большинстве случаев - да. Это экспансивный, или скорее эволюционный путь. Он более "мягок" и прост, НО ограничен определёнными рамками, выйти за которые можно только интенсивным способом, революционным, резким скачком. Это как в упоминаемом мною неоднократно Дзене, просто мне видится принцип просветления Дзен наиболее адекватным. В общем-то просветление Дзен может быть совершенно не связано его "практикованием" и происходит мгновенно. Да, потом ещё постигать и постигать, но именно разрушение барьеров сознания происходит и оно вырывается на волю к большим возможностям восприятия.
Цитата
Предположим, что мы можем двигаться по времени не только в обе стороны, линейно, а как по плоскости, в четыре стороны и всё, что между ними: зашел в один вариант событий, не понравилось, вышел, или перешел в иной вариант (в этом случае, нужно учесть, что не перескочил, а именно перешел, то есть, меду тем и другим вариантом тоже существуют некоторые, логически связанные, события). С такой позиции мы можем менять то, что здесь и сейчас так, как нам захочется. Подобные ситуации хорошо разработаны во всяческих фантастиках, хотя они там, чаще, не переходят, а именно перескакивают по плоскости времени, что создаёт не логичность.

Собственно, как раз об этом я и упоминал. Не уверен, что именно так как вы пишите, а я вообще ничего законченного в этом отношении не сформировал, но мне кажется, что да, именно время должно присутствовать в логике следующей ступени.
Цитата
А зачем разбивать синаптические связи? В моём представлении, это всё равно, что переделывать «железо» компьютера, в то время, как циклится он исключительно из-за не правильных программ.

Дело в том, что мозг - это и "железо" и "софт" одновременно. И это как условно говоря ездить по рельсам по кругу, пока не будет переключена стрелка. Невозможно нормально выйти, пока кольцо замкнуто, разве что с рельс сойти, но это скорее не тот вариант, который ищется...
С рельс же сходить стоит только сознательно, и не сходить, а взлетать, меняться совершенно и только волей...
Цитата
Тламе пишет:
А Вы что именно понимаете под большим Сознанием?

Я не говорил "большое", я говорил "большее" и в том контексте это слово просто подчёркивало что я подразумеваю под "сознанием" больше, чем только мышление мозгом.
Но с описанным вами согласен - это несколько другой уровень, просто сейчас было не об этом, но в целом примерно так может быть.
Цитата
Мантра, заклинание, колдовство, заговоры... в современной психологии это внушением называется, по-моему. Если у Вас есть желание быть подвергнутым подобному процессу.... У меня такого желания нет.

Вообще-то "мантра" - скорее служит для освобождения от влияния smile;) но не важно. Я говорил о способе воспринять. Не поддаться какому-то внушению, а наоборот - открыться пониманию. При внушении вы как раз не понимаете ни смысла, ни вообще "в идеале" не помните, что читали что-то. Я имел ввиду смысловые слои текста и как именно можно воспринять больше, чем самый верхний. Но говорил только про способы.
Цитата
Да ни какие синаптические связи не разрываются, это физиологически невозможно, человек идиотом станет.

Ещё как разрываются! На этом построены целые системы подразделов психоаналитики и коррекции. Главный вопрос, что это нужно делать очень аккуратно, иначе таки "идиотом станет".
Цитата
«Зацикливание процесса мышления по сформированному алгоритму», по-моему, и есть процесс создания стереотипа. Парадоксы показывают, что алгоритм верен не во всех случаях, тем самым разрушая стереотип, и развивая собственное (не кем-то предоставленное) мышление.

Это да.
Цитата
То, что не имеет парадокса, не производит и предыдущего эффекта, а значит, просто подсовывает некий алгоритм (да еще и не логичный), доводя его до стереотипа путем повторения (что есть метод внушения).
Так что эффект не аналогичен, а прямо таки противоположен.

а вот это уже другой вопрос. Тут уже всё зависит от конкретного текста / человека / намерения. "Повторение" может быть с целью как внушения, так и желания донести своё понимание более полно, с разных ракурсов. Тут уже кто что вкладывает и кто что хочет в этом увидеть.
Цитата
По-моему, здесь неточность воспроизведения, ведущая к неверным выводам-действиям. Изначально это звучало так: «Чем длиннее цепочка в схеме, тем больше вероятность искажений».
Пояснения не вносят искажений, они стараются предотвратить их. Но одновременно, увеличивая объём, вносят затруднение восприятия сразу всей цепочки в целом.

С первой частью согласен, также как и с тем, что пояснения имею целью предотвратить искажения. Но стремиться - не значит достигать. Затруднение не столько в восприятии, сколько именно в том, что чем больше автор поясняет, тем большие искажения сам же и вносит, ведь суть он видит (если видит) своим более широким Сознанием, а объясняет уточняет уже через мышление, поэтому чем объяснение лаконичнее, тем менее искажено. Никто ведь не отменял, что "краткость - сестра таланта" ))
No place, no time, no face, no sign...
 
	
 
Corwin
Сообщений: 385 Авторитет: 147 Регистрация: 03.08.2011
	
#73
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
05.01.2012 17:56:33
Цитата
Criss Angel пишет:
Дорогой Корвин, будьте так добры, изложите для начала Ваше видение, что значит выйти за рамки дуальности?!

Если бы я это наверняка знал, то не спрашивал бы вас и не спорил smile;)
Цитата
Если же Вы видите пустой стол, то вероятность того, что на нем стоит чаша, практически равна нулю, если Вы не слепец конечно.

Вот именно, что практически, но не равна. И если уметь изменить эту вероятность (хотя это как-то по другому должно называться, потому как "вероятность" не физическое свойство), то чашка может возникнуть из "ниоткуда", материализоваться так сказать.
Цитата
Ну и где вы тогда нашли «вашего дьявола», позвольте у вас узнать?!

А я вам что-то говорил про дьявола или "добро и зло". В этих рассуждениях совершенно с вами согласен (про единость "противоположностей"). Но это совершенно не отменяет двоичность мышления. Понимаете, "1" и "0" тоже по сути одно - бит, единица информации. Но и что с того?
Давайте вспомним "кота Шредингера", квантовую суперпозицию... В принципе это всё уже на самом краю двоичности, но ещё не кардинально новое понимание.
No place, no time, no face, no sign...
 
	
 
Corwin
Сообщений: 385 Авторитет: 147 Регистрация: 03.08.2011
	
#74
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 5

[+] Tay
05.01.2012 18:22:35
Цитата
«Вам не всё удаётся пока разложить на логические полочки» - в том-то и дело, что у меня ВСЁ уже разложилось на «логические полочки», правда «склад» пришлось расширить в многомерность. Любая информация, чуть-чуть повертевшись, находит не только место, но и связи с остальным. Даже «сказка» Predator-а прекрасно вписалась, несколько изменив предшествующую конфигурацию, но придав многому ясные логические связи. Не удаётся мне только описать это...пока (разговор привел к одной идее).

Ага! Ну, значит вы там теперь теряетесь smile;) (шутка)
Лично я придерживаю практически противоположного принципа - не расширять "склад", а инвентаризировать, пересматривать, избавляться от лишнего, оставляя только крупицы полезности.
Цитата
Тламе пишет:
«Вы же чувства больше блокируете, потому как не доверяете им» - не чувства я блокирую, а выражения чувств. До сих пор не научилась доверять людям, но зато изменчивость настроения сводится к минимуму, все внешнее выражения чувств под контролем, с разрешения разума.

А внутреннее выражение чувств? Оно присутствует? Или разум тоже блокирует? Он может, я знаю ))
А без доверия совсем жить... Мне кажется практически механистично. Я вот всем доверяю "по умолчанию", т.е. незнакомым людям. Но это доверие душевное, не значит, что разум при этом не делает своей оценки и перестраховок. Но одно дело просто формально подстраховаться и при этом испытывать доверие к человеку (по крайней мере пока не предаст) и совсем другое испытывать недоверие - это всё же деструктивное чувство, и прежде всего для его носителя.
Хотя предательство - это тоже очень неоднозначное действие. Как правило у него есть причины и далеко не всегда это корысть, эгоизм, алчность и т.п. И я пойму наверное почти любого предателя. Это конечно, не может не сказаться на дальнейшем взаимодействии с ним, но понять - пойму.
No place, no time, no face, no sign...
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#75
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
05.01.2012 19:13:13
Цитата
Corwin пишет:
Вот именно, что практически, но не равна. И если уметь изменить эту вероятность (хотя это как-то по другому должно называться, потому как "вероятность" не физическое свойство), то чашка может возникнуть из "ниоткуда", материализоваться так сказать.

А почему тогда именно чашка, а не нечто другое?! Это не исчисление вероятности, а просто уже фантазии, таким образом можно и черта с рогами намалевать - человеческая фантазия неисчерпаема. И это не теория вероятности, а сила мысли животворящей. smile;)
Цитата
Corwin пишет:
А я вам что-то говорил про дьявола или "добро и зло". В этих рассуждениях совершенно с вами согласен (про единость "противоположностей"). Но это совершенно не отменяет двоичность мышления. Понимаете, "1" и "0" тоже по сути одно - бит, единица информации. Но и что с того? Давайте вспомним "кота Шредингера", квантовую суперпозицию... В принципе это всё уже на самом краю двоичности, но ещё не кардинально новое понимание.

Про "дьявола вашего" я образно написал, потому и заключил в кавычки. Дуальность суждений как раз и делит строго мир на: Бог как Добро, и Дьявол как Зло. А в действительной картине мира при этом как дела обстоят?! Единство противоположностей не отменяет двоичности, триединая логика не отменяет двоичную. Если необходимо для себя лично строго на добро и зло что-то расценить, то можно свободно воспользоваться дуальностью мышления, но чтобы видеть мир без искажений, то придется к тройственности суждений вернуться и соединить две противоположности воедино дабы видеть суть как она есть без искажений. И у меня лично сложилось такое впечатление, что Вы под недуальностью мышления понимаете нечто до селе не изведанное какое-то мышление, типа как принципиально что-то новое. Но в мире нет ничего принципиально нового и человек был сотворен по образу и подобию, а значит способен легко подняться до уровня своего Создателя. Съел Адам яблоко с Древа Познания Добра и Зла - научился рассуждать. Молодец. Теперь осталось ему съесть яблоко с Древа Жизни и соединить то, что было разделено в его уме, обратно в единое целое - помирить в своем сознании Бога с Дьяволом и узреть, что это есть Суть Одна, а не две. Только так сможет Адам вернуть себе потерянный Рай и вновь стать бессмертным и не рождаться боле в мире материй. Не надо велосипед заново изобретать, надо постигать то, что есть, а не придумывать "то не знаю что, идя туда не знаю куда".
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
Тламе
Сообщений: 626 Авторитет: 270 Регистрация: 25.01.2011
	
#76
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
06.01.2012 15:26:24
Corwin
Цитата
В большинстве случаев - да. Это экспансивный, или скорее эволюционный путь. Он более "мягок" и прост, НО ограничен определёнными рамками, выйти за которые можно только интенсивным способом, революционным, резким скачком...В общем-то просветление Дзен может быть совершенно не связано его "практикованием" и происходит мгновенно. Да, потом ещё постигать и постигать, но именно разрушение барьеров сознания происходит и оно вырывается на волю к большим возможностям восприятия.
Может и так... но "скачек в просветление" в последствии всегда должен быть привязан "к тому, что известно", иначе он так и останется "отдельным выпадом", не приносящим никакой пользы, а часто и вред дающим, из-за разбросанности толкований. Это явно видно, если посмотреть на более ранние учения просветлённых, и на то, во что их превратило общество.

Цитата
но мне кажется, что да, именно время должно присутствовать в логике следующей ступени.
smile:) спасибо.
Недавно у меня появилась более четкая картинка, как можно обрисовать процесс подобный. Вполне возможно смогу создать тему... приглашаю (когда будет) smile;)

Цитата
Ещё как разрываются! На этом построены целые системы подразделов психоаналитики и коррекции. Главный вопрос, что это нужно делать очень аккуратно, иначе таки "идиотом станет"...Дело в том, что мозг - это и "железо" и "софт" одновременно.
Да, психоаналитикой и коррекцией я не занималась... но то, что посмотрела про синаптические связи, они для меня, как тончайшие "проводки", вернее, их соединения... А интересно, при перепрограммировании микросхем какие-то соединения тончайших проводов в них пере соединяются?

Цитата
Я говорил о способе воспринять. Не поддаться какому-то внушению, а наоборот - открыться пониманию. При внушении вы как раз не понимаете ни смысла, ни вообще "в идеале" не помните, что читали что-то. Я имел ввиду смысловые слои текста и как именно можно воспринять больше, чем самый верхний. Но говорил только про способы...Тут уже всё зависит от конкретного текста / человека / намерения. "Повторение" может быть с целью как внушения, так и желания донести своё понимание более полно, с разных ракурсов. Тут уже кто что вкладывает и кто что хочет в этом увидеть.
Дело в том, что воспринять, конечно же, можно "больше слоёв, чем самый верхний", можно так же воспринять и такие слои, которые человек туда и не думал вкладывать.
То есть, восприятие так же идёт с разных ракурсов, как и "желание донести своё понимание более полно".
Но если я вижу во всех ракурсах донесения еще и иное, кроме того, что человек пытался вложить, восприятие, которое более "верхний", яркий слой, то есть, воспринимается большинством? Я говорю человеку, "попробуй донести по-другому", предлагаю иные варианты донесения, того, нижнего, нужного слоя... Но... Что мне остаётся думать о человеке, если он под предлогом загадочности "нижнего слоя", упорно выдаёт совершенно иное? Ведь воспринимается-то вначале всегда "верхний слой", он больше "капает на мозги"...

Да, кстати, по этому вопросу просто сделала другую тему. Посмотри...

Цитата
Но стремиться - не значит достигать... Никто ведь не отменял, что "краткость - сестра таланта" ))
С этим согласна полностью smile:)

Цитата
Лично я придерживаю практически противоположного принципа - не расширять "склад", а инвентаризировать, пересматривать, избавляться от лишнего, оставляя только крупицы полезности.
Я как-то обнаружила, что лишнего жизнь не даёт. Всё дело только в правильной "расстановке", сборке "хранящихся деталей".

Цитата
А внутреннее выражение чувств? Оно присутствует? Или разум тоже блокирует? Он может, я знаю ))
smile:) Внутреннее выражение не блокирует, но пики уравновешивает. По моему анализу прошлого, без приобретения подобного свойства, мне психушка реально грозила бы... smile:D

Цитата
А без доверия совсем жить...Но это доверие душевное, не значит, что разум при этом не делает своей оценки и перестраховок. Но одно дело просто формально подстраховаться и при этом испытывать доверие к человеку (по крайней мере пока не предаст) и совсем другое испытывать недоверие - это всё же деструктивное чувство, и прежде всего для его носителя.
С этим больше согласна.... Я тоже изначально доверяю... но только, я бы не назвала своё доверие "душевным". Просто до-веряю до проверки, причем, не в целом человека, а именно его отдельных высказываний, мнений. И не важно, когда эта проверка произойдёт, тут же, или через много лет (обычно, эта проверка случается, как только от его мнения начинает зависеть что-то у меня).

Цитата
Хотя предательство - это тоже очень неоднозначное действие. Как правило у него есть причины и далеко не всегда это корысть, эгоизм, алчность и т.п. И я пойму наверное почти любого предателя. Это конечно, не может не сказаться на дальнейшем взаимодействии с ним, но понять - пойму.
Главное - не предавать себя smile:)
Тут мы как-то рассуждали... Может ли быть преданным человек?... Ведь он этим предаёт себя....? smile;)
"Вся жизнь - игра...", а мы всего лишь дети, познающие в этой игре мир.
 
	
 
newgen
Сообщений: 4270 Авторитет: 341 Регистрация: 03.12.2009
Наблюдение, общение, исследование, целесообразность
	
#77
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
06.01.2012 19:18:34
Если веришь в Единого Бога, то любой, кто хочет снова "разделять" все на дуальные земные понятия добра и зла - "дьявол" (так слово классически и переводится). Внутри или снаружи. Чтобы все больше запутывать. Разделен сам в себе, сам себе "дьявол", то есть "разделитель" и "противник". Есть и пословица даже - "сам себе дьявол". Противник Бога в себе самом и разделитель самого себя. Но проблема в том, что человек ощущает некое свое временное несовершенство. Замыкаясь на этом, он проигрывает. Если обращается к Свету, то ему не надо больше обращать внимание на "темное я" и прочее. Постепенно тьма пропадает. Есть еще проблема влияния и захвата. Когда существо человека захвачено чем то чужеродным через "темное я", то есть почти по согласию, пусть подсознательному. Или как через рану тела проникают микробы. Тогда либо информативно, либо даже энергоиформативно человек управляем.

Земные понятия добра и зла сформулированы человеком, и формулируются в частных случаях все время. Они далеки от идеала. Это все, что на плоскости, вроде "инь-ян". А кто его понуждает к этому? Никто. Однако, есть существа, которым такая ситуация на руку и они способствуют этому, они подталкивают к этому. Люди забывают, что есть недуальное понятие - "Благо". И оно вертикально. Благо либо есть, и растет, либо его нет или оно падает, вот и все. Не-Благо не соствляет дуальную пару; это отсутствие Блага. Также и "иное Благо", Благо едино, все что вне Блага - это что то иное, пусть и множественное. Это все лигво-образы, так сказать.
"К высотам!" © Григорий Палама, последние слова в земной жизни
"Железо таскать-это дуристика..сила не отселе берется" © прадед
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#78
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
06.01.2012 19:46:31
newgen, я бы Вам посоветовал, в первую очередь, избавится вот от этого...
Цитата
newgen пишет:
Однако, есть существа, которым такая ситуация на руку и они способствуют этому, они подталкивают к этому.

Нет таких существ. Это опять дуальность мышления, породившая деление мира строго на добро и зло, породив в умах людей понятия "абсолютного добра" и "абсолютного зла". Любое действо в равной степени состоит как из добра так и из зла. Яркий пример тому: действия Христа - Добро или Зло?! Как расцените?! Христос, идя к иудеям, нес Свет Истины - сие есть Добро. Но к каким побочным плачевным результатам привело его действо?! Его Учением воспользовались те же иудеи и оформив все его слова в выгодном для них свете, произвели на свет Христианство, которое под прикрытием Добра творило Зло!!! Практически, Христос своим действом разворошил осиное Гнездо Зла, осы разлетелись по всему миру, в итоге доподлинная вера тех же славян была уничтожена. Свалив Белого Медведя, иудаизм поставил на колени почти весь мир, заставив молится людей несуществующему мифическому Господу, навязав миру свое лжеучение в виде христианских трактовок той же Библии. А истинный смысл Библейского Писания существенно расходится с иудейско-христианскими трактовками.

Эта тема, Ньюген, как раз посвящена анализу и причинам зарождения главных людских стереотипов. Поэтому Ваши разговоры о том, что...
Цитата
newgen пишет:
Есть еще проблема влияния и захвата. Когда существо человека захвачено чем то чужеродным через "темное я", то есть почти по согласию, пусть подсознательному. Или как через рану тела проникают микробы. Тогда либо информативно, либо даже энергоиформативно человек управляем

... как раз подтверждают факт того, что Вы мыслите штампами. И пока Вы сами не начнете разбираться в том, кто и как на самом деле управляет Вами, этот стереотип "инородности управления" так и будет сидеть в Вас, не давая видеть Вам истинную картину мироустройства. Никто Вами не управляет, только Вы сами, сами себя Вы способны загнать в кабалу, внушить себе, что Вами якобы кто-то там управляет, а на самом деле - это Ваши же стереотипы, которые Вы приняли, начинают управляют Вами. Станьте Хозяином самому себе, а для этого сами избавьтесь от суждений того, что Вы вообще кому-то нужны, чтобы в Вас вселяться или уничтожать Вас. Управлять Вашим сознанием желают только те, кто стоит у власти, они и пытаются создавать подобные стереотипы в умах людей, чтобы легче было управлять людьми. Иудаизм как учение создавалось для порабощение евреев, христианство уже для порабощения всех остальных людей.
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#79
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] -5

[-] Тламе
06.01.2012 19:57:32
Что же касается понятия "дьявол", то означает сие лишь одно - "отделенный от бога" как самостоятельно мыслящее существо и не более того. Дьявол это птенец, вылетевший из родительского гнезда для того, чтобы научится летать. Вылетев из гнезда птенец может и пасть, а может стать Богом - это кому как повезет. Поэтому дьяволов много и имен у него много. И дьявол не против Бога, а тот, кто готовится стать Богом. Падшие дьяволы тянут за собой и остальных вылетевших из гнезда. Дьявол вовсе даже не является абсолютным злом, он несет в себе образ и подобие Бога, но он еще не Бог, и кем он станет, всё зависит от каждого конкретного существа, решившего опробовать свои силы и научится летать самостоятельно, отделившись от Бога. Поэтом понятие "дьявол" предполагает не Веру в Бога, а Веру в Себя и собственные силы. Быть дьяволом нелегко, ты сам добровольно отказываешься от помощи Свыше и если ты вдруг упадешь, то и вытаскивать себя из своей же ямы тебе так же придется самому.
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
Тламе
Сообщений: 626 Авторитет: 270 Регистрация: 25.01.2011
	
#80
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
06.01.2012 20:15:29
Criss Angel Пояснить за что -5?
"Вся жизнь - игра...", а мы всего лишь дети, познающие в этой игре мир.
Цитата
Тламе пишет:
Criss Angel Пояснить за что -5?

Поясните самой себе. Тламе, я пишу в этой теме не для того, чтобы со мной соглашались или не соглашались, а лишь для того, чтобы люди начали как можно чаще задумываться над тем, как они мыслят, и где заканчиваются их собственные суждения и начинаются стереотипы. Если бы Вы хотели изложить Ваше понимание понятия "дьявол", так и сделали бы это. А минусить или плюсить не мудрена задача. Вы б лучше вообще задумались, что дает сама по себе система голосования и дает ли она нечто положительное. smile;)

И не находите ли Вы Ваш вопрос ко мне о пояснениях несколько унизительным?! Коли хотели бы уважить, так и без лишних вопросов пояснили бы, а может и минусить не стали бы, а просто свое видение изложили бы. Ибо сама система оценок, лично в моем понимание, - это есть извращение души человеческой. Некоторые так впадают в иллюзии авторитетности, что уже цифрами авторитетов своих меряться начинают, другие начинают стращать, типа "сча заминусую" - да пипец, так извратить свое собственное сознание, боже упаси меня.

И последнее, что я Вам хочу сказать, дорогая Тламе, то я тут не на экзамене, а Вы не мой экзаменатор. smile8)
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
Тламе
Сообщений: 626 Авторитет: 270 Регистрация: 25.01.2011
	
#82
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
06.01.2012 20:57:33
Criss Angel, smile:D smile:D smile:D "красивая" реакция smile:D smile:D smile:D
"понятия "дьявол"" не имеет к моей оценке ни какого отношения, поэтому и считаю, что она требует пояснения. smile;)
Дело в том, что с newgen-ом я тоже во многом могу поспорить (и спорила). Но, в отличие от Вас, он имеет четко обозначенную "позицию"... его абстракции не идут в разрез с их уточнениями (и не важно, что эта "позиция" не совпадает с моей).
Ваша же "позиция" переменилась капитально. Вы ушли в абстракции, совершенно забыв начало темы (там четко звучао о точности восприятия). И на этих абстракциях, которые не имеют точности (которую Вы предали) под собой (в отличие от newgen-овских) Вы спорите с ним... ? smile:D smile:D smile:D

Минус Вам за предательство своих же "позиций".
А не за оценку "понятия "дьявол"" smile:D smile:D smile:D

А на счет "последнего", так могу сказать: вся жисть - экзамен... или игра...
"Вся жизнь - игра...", а мы всего лишь дети, познающие в этой игре мир.
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#83
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
06.01.2012 21:29:55
Тламе, мне неинтересны ваши минусы, я имею в виду минусы или плюсы как таковые, мне интересно живое общение, чтобы человек свое понимание и видение излагал. Хотите ставьте минусы, хотите не ставьте, но если Вы хотите что-то обсудить, то комментируйте. Что же касается моей "красивой" реакции, то знаете ли не бездушный я и никогда бездушным не был. И к людям иду завсегда с открытой душой, даже когда знаю заранее, что вновь получу очередной удар. Я пробовал держать душу свою на замке, но быстро понял, что так только хуже, Свет Души начинаешь терять как раз в тот момент, когда пытаешься сберечь его, захлопнув створки души своей. Нести Свет Души означает лишь одно - видеть в других, в первую очередь, лишь Свет, а не тьму, и с закрытой душой невозможно увидеть Свет других. Но в открытую душу легко наносить раны, и тут уж пусть каждый сам свои силы рассчитывает. Я свои рассчитал и научился исцелять раны души своей, не закрывая ее от людей. И первое, это нельзя допускать ростков ненависти в ней - ненависть убивает только собственную душу. Нельзя ненавидеть тех, кто наносит тебе раны, прощая их, тем самым ты залечиваешь свои раны. Слова Христа о том, что надо любить своих Врагов заключаются именно в этом. Любить Врагов - значит любить себя. Прощать же надо легко, и незаметно для самого себя, делаешь глубокий вдох и затем, выдыхая, словно отпускаешь на волю всё, что начало мучить тебя, заползшим внутрь червяком. На этом всё - душа свободна и легко опять парит в воздухе. Я не умею помнить зла и не умею мстить, а равно как и ненавидеть.

А теперь по поводу Ваших оценок. И как скажите без Ваших комментариев возможно догадаться за что Вы соизволили заминусить?! Поэтому в следующий раз не задавайте подобных вопросов, либо сразу комментируйте, либо молча ставьте свои минусы, и тогда уж не спрашивайте как я Вас понял. smile;)

Что же касается "предательства" моих позиций, то это опять таки Ваше лишь субъективное суждение и понимание моих позиций. Судить же о том, каковы есть истинные мои позиции, могу лишь я один, так же как и о Ваших позициях истинно судить можете только Вы и никто кроме Вас. Я никогда не изменяю самому себе и истинные мои позиции, дорогая Тламе, состоят как раз в том, чтоб никогда не стоять на одних и тех же позициях, я изменяюсь столь быстро, что и следить за этими изменениями нет смысла. Я против стагнаций в принципе, ибо стагнации и рождают закостенелость суждений, ведущих к стереотипам мышления, именно так и происходит падение духа в материю (иллюзию).

Точность восприятия лишь там имеет место быть, где нет стагнации. smile;) Мир плотных материй это как болото, коли встал, так оно тебя тут же начинает засасывать, чем дольше будешь стоять на месте, тем сильнее сие болото тебя засосет. Так не смей стоять, всегда иди, и почти не останавливаясь. Что я и делаю с самого первого дня своего пребывания в этом мире.
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
Тламе
Сообщений: 626 Авторитет: 270 Регистрация: 25.01.2011
	
#84
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
06.01.2012 22:22:56
Criss Angel,
Цитата
падение духа в материю (иллюзию)...Мир плотных материй это как болото, коли встал, так оно тебя тут же начинает засасывать
А Вы уверенны, что материя есть иллюзия? А Вы уверенны, что из "мира плотных материй", как из болота, надо только вырываться, не осваивая их? А на кой черт тогда они созданы вообще?
Цитата
я изменяюсь столь быстро, что и следить за этими изменениями нет смысла. Я против стагнаций в принципе, ибо стагнации и рождают закостенелость суждений... это как болото, коли встал, так оно тебя тут же начинает засасывать,
А Вы знаете, что болото быстрее засасывает дёргающихся в нём?

Цитата
Я свои рассчитал и научился исцелять раны души своей, не закрывая ее от людей.
А Вы видите, как наносите «раны» другим людям, пока они не закричат «больно» или не дадут сдачи (что для большинства привычней)?
Цитата
И первое, это нельзя допускать ростков ненависти в ней - ненависть убивает только собственную душу. Нельзя ненавидеть тех, кто наносит тебе раны, прощая их, тем самым ты залечиваешь свои раны.
Так о чьей «душе» Вы заботитесь? Не о своей ли только?
Цитата
Слова Христа о том, что надо любить своих Врагов заключаются именно в этом. Любить Врагов - значит любить себя.
Христа не трогайте, он был мудрым человеком. Библия. с её толкователями, всё испоганили.

Цитата
Прощать же надо легко, и незаметно для самого себя, делаешь глубокий вдох и затем, выдыхая, словно отпускаешь на волю всё, что начало мучить тебя, заползшим внутрь червяком. На этом всё - душа свободна и легко опять парит в воздухе.
А Вы уверенны, что это прощение, а не загоняние во внутрь или откладывание на потом возникающих проблем?
Цитата
Я не умею помнить зла и не умею мстить, а равно и ненавидеть.
А Вы в этом уверенны? smile:D smile:D smile:D

Цитата
Что же касается моей "красивой" реакции, то знаете ли не бездушный я и никогда бездушным не был.
А чем отличается излишняя эмоциональность от «не бездушности»?
Цитата
мне интересно живое общение, чтобы человек свое понимание и видение излагал.
Так почему же Вы иное виденье постоянно так сильно оспариваете?

Цитата
Поэтому в следующий раз не задавайте подобных вопросов, либо сразу комментируйте
Мне больше интересна была Ваша реакция. Уже говорила, что не в моей привычке ставить минуса, вроде как, это первый здесь... точно не помню.

А Вы сможете ответить на каждый из этих вопросов в отдельности, а не сплошным (эмоциональным) текстом?
"Вся жизнь - игра...", а мы всего лишь дети, познающие в этой игре мир.
 
	
 
newgen
Сообщений: 4270 Авторитет: 341 Регистрация: 03.12.2009
Наблюдение, общение, исследование, целесообразность
	
#85
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
06.01.2012 23:41:31
Цитата
Criss Angel пишет:
Быть дьяволом нелегко, ты сам добровольно отказываешься от помощи Свыше и если ты вдруг упадешь, то и вытаскивать себя из своей же ямы тебе так же придется самому.

Наверное, как за волосы из болота. smile:)
Цитата
Criss Angel пишет:
что Вами якобы кто-то там управляет, а на самом деле - это Ваши же стереотипы, которые Вы приняли, начинают управляют Вами

Мной никто, если я сам не желаю.
Но мы уже общались на эти темы. У вас свой опыт. У меня свой, можете считать себя истиной в последней инстанции, это для меня ничего не изменит. Более того, мой опыт пополняется. И знания-умения тоже. Метафизические тоже.
"К высотам!" © Григорий Палама, последние слова в земной жизни
"Железо таскать-это дуристика..сила не отселе берется" © прадед
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#86
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
06.01.2012 23:51:57
Цитата
Тламе пишет:
А Вы уверенны, что материя есть иллюзия? А Вы уверенны, что из "мира плотных материй", как из болота, надо только вырываться, не осваивая их? А на кой черт тогда они созданы вообще?

1. Уверен. 2. Уверен. 3. В другой раз отвечу, сегодня лень во все тяжкие пускаться. Вы сами понимаете, надеюсь, что на этот вопрос нельзя ответить отделавшись двумя-тремя фразами.. smile:)
Цитата
Тламе пишет:
А Вы знаете, что болото быстрее засасывает дёргающихся в нём?

Это когда уже увяз в болоте, то прежде чем дергаться, лучше осмотреться и действовать наверняка. Если же изначально идти по болоту со скоростью скольжения, то вообще не увязнешь, это равносильно тому, что в болото вообще не лезешь. Я думал Вы суть ухватите из моих слов, но Вас зацепило само сравнение, к сожалению.
Цитата
Тламе пишет:
А Вы видите, как наносите «раны» другим людям, пока они не закричат «больно» или не дадут сдачи (что для большинства привычней)?

Вижу, и не наношу ударов, кроме тех, которые способствуют лишь разрушению иллюзий, в которых душа блуждает. Других ран я не наношу, если Вы об этом. В отличие от людей, милая Тламе, я понимаю, что любое действо неизменно сотворяет зло, поэтому из двух зол завсегда выбираю наименьшее и там где можно ничего не делать, то ничего не делаю, что и соответствует сотворению добра.
Цитата
Тламе пишет:
Так о чьей «душе» Вы заботитесь? Не о своей ли только?

Еще раз попытаюсь объяснить Вам: каждый из вас должен заботиться о своей душе, в первую очередь. Многие не успев в своей душе по-настоящему разобраться, уж лезут в души чужие, думая, что имеют такое право. Но вот души чужие судят намного легче, чем свою собственную. Тламе, занимайтесь завсегда лишь своей душой, и предоставьте возможность людям спокойно в своих собственных душах самим разобраться. Лезть же в чужую душу и значит сотворять Зло!
Цитата
Тламе пишет:
Христа не трогайте, он был мудрым человеком. Библия. с её толкователями, всё испоганили.

Ваш заперт не трогать Христа означает лишь одно: не сметь понимать его слова! Молодец Тламе, что еще тут можно сказать. Уж извините дико, что посмел своим умом непристойным коснуться слов Христа, дабы узреть ту суть, что он пытался нести людям. Вы сами то поняли, что сказали?! И куда Вас понесло, уважаемая Тламе, в какие края не столь отдаленные?! smile;)
Цитата
Тламе пишет:
А Вы уверенны, что это прощение, а не загоняние во внутрь или откладывание на потом возникающих проблем?

Уверен. Отпуская - отпускайте навсегда, дабы не обманывать саму себя. Но отпускать навсегда легко и быстро - этому тоже многим придется научится.

Цитата
Тламе пишет:
Цитата
Criss Angel пишет:
Я не умею помнить зла и не умею мстить, а равно и ненавидеть.

А Вы в этом уверенны?

А у Вас есть сомнения?! И на каком основании позвольте узнать?!

Цитата
Тламе пишет:
А чем отличается излишняя эмоциональность от «не бездушности»?

Умением держать свои эмоции под контролем, дабы чувства не брали вверх над Разумом, чтоб ясность ума не терять и завсегда видеть, что творишь. smile:)
Цитата
Тламе пишет:
Так почему же Вы иное виденье постоянно так сильно оспариваете?

Я далеко не всегда оспариваю, но чаще даже и не оспариваю, а всего-лишь пытаюсь альтернативную точку зрения к рассмотрению предложить. Хотите видеть истину, умейте видеть весь спектр ее проявления.

Цитата
Тламе пишет:
Мне больше интересна была Ваша реакция. Уже говорила, что не в моей привычке ставить минуса, вроде как, это первый здесь... точно не помню.

Любите экспериментировать над людьми?! Примите мои искренние соболезнования. Мою истинную реакцию Вам навряд ли когда-нибудь удастся узреть, все мои чувства и мысли под контролем Разума, а Разум в первую очередь бывает беспристрастен, и я как правило излагаю лишь некий аспект видения и не более. Поэтому не пытайтесь поймать ветер в поле.
Цитата
Тламе пишет:
А Вы сможете ответить на каждый из этих вопросов в отдельности, а не сплошным (эмоциональным) текстом?

Ну как, я справился с Вашим заданием?! smile:D Жаль что Вы в конце этот вопрос задали. Мне уже лень переписывать свой пост, так уж как есть примите, и не взыщите.

С Рождеством Вас!!! smile:)
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#87
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
07.01.2012 07:17:33
Цитата
newgen пишет:
Мной никто, если я сам не желаю.

Вы только продолжаете зачем-то так писать, чтоб люди верили, что кто-то ими может управлять?!
Цитата
newgen пишет:
Но мы уже общались на эти темы. У вас свой опыт. У меня свой, можете считать себя истиной в последней инстанции, это для меня ничего не изменит. Более того, мой опыт пополняется. И знания-умения тоже. Метафизические тоже.

Во мне желанья вовсе нет, чтоб быть для Вас во всем примером. Решайте сами как хотите, вот только и другим позвольте так же всё решать без Ваших домыслов об этом. smile;) Когда сугубо личный опыт свой Вы выдаете словно основной, вот в чем проблема здесь стоит: свое сугубо личностное осознанье не выдавайте как за оправданье.
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
Тламе
Сообщений: 626 Авторитет: 270 Регистрация: 25.01.2011
	
#88
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
07.01.2012 12:22:42
Criss Angel,
Цитата
С Рождеством Вас!!!
Зачем?
Мне и Новый год-то успел надоесть... вчера так хорошо про Рождество забыла... да друг позвонил, тоже его там с этим Рождеством достали... smile:D smile:D smile:D
Цитата
Ну как, я справился с Вашим заданием?!
Да так... не от души, халтурно.
Цитата
Жаль что Вы в конце этот вопрос задали. Мне уже лень переписывать свой пост, так уж как есть примите, и не взыщите.
Ну, как видите, я вначале всё читаю... то есть, воспринимаю всю информацию в целом (что Вы где-то обществу советовали... smile:D smile:D smile:D )
Цитата
Любите экспериментировать над людьми?!
Почему бы нет? Люди всегда являлись "зеркалом", чтобы познать себя. Не даром, зеркала грехом считались...
Цитата
Мою истинную реакцию Вам навряд ли когда-нибудь удастся узреть, все мои чувства и мысли под контролем Разума, а Разум в первую очередь бывает беспристрастен, и я как правило излагаю лишь некий аспект видения и не более. Поэтому не пытайтесь поймать ветер в поле.
Да, вот разума-то, как-раз, и не могу уловить у Вас сейчас... один "ветер в поле"... smile:D smile:D smile:D Ну, то есть, условные реакции "тела" на раздражения. Они обычно не стереотипах и держатся. И нужны для быстроты реагирования (мы с Вами говорили об этом). Но при такой быстроте работают именно реакции, а ни как ни разум и ни душа, и ни в коем случае ни чувства, во всей их полноте, лишь первые эмоции.

Цитата
Я далеко не всегда оспариваю, но чаще даже и не оспариваю, а всего-лишь пытаюсь альтернативную точку зрения к рассмотрению предложить. Хотите видеть истину, умейте видеть весь спектр ее проявления.

Слова, слова, слова... но до чего же лживы! Советы... для других лишь живы, узрели способ предавать обвалом слов... Но мир не умер, как обычно, нов...
Что ж Вы так возмущались против моей "альтернативной точки зрения"?
И почему же тогда Вы так часто употребляете повелительное наклонение глаголов?
Вот Вам всего лишь пара (не увиденных Вами) проявлений «спектра».
Цитата
Цитата
А чем отличается излишняя эмоциональность от «не бездушности»?
Умением держать свои эмоции под контролем, дабы чувства не брали вверх над Разумом, чтоб ясность ума не терять и завсегда видеть, что творишь.
А теперь прочитайте, что ответили, и сравните сам факт со смыслом...
Оправдания не приводите, я их знаю...
Цитата
А у Вас есть сомнения?! И на каком основании позвольте узнать?!
Посмотритесь в «зеркало».
Цитата
Но отпускать навсегда легко и быстро - этому тоже многим придется научится.
Нет.
Слишком много опыта теряется при таком подходе. И, не смотря на мгновенное облегчение, многие ситуации начинают повторяться и повторяться, в интерпретациях, но часто, всё более и более жестко.
Это вредный совет. И в мире очень много запущенных в поколениях (по этому совету) подобных ситуаций.
Цитата
Ваш заперт не трогать Христа...
Это не запрет, а просьба. И основным намёком там было не про Христа, а про «последователей». («раскудахтался» по собственно-надуманным выводам...)
Цитата
...Но вот души чужие судят намного легче, чем свою собственную...
Да. Я же говорила, что люди (их сущности, «души»), как «зеркала»... Только надо не забывать, что это Ты «отражаешься»...
Цитата
и не наношу ударов, кроме тех, которые способствуют лишь разрушению иллюзий,
Каких иллюзий? Не соответствующих Вашей иллюзии? Не забывайте, что весь мир — иллюзия.
Цитата
...Я думал Вы суть ухватите из моих слов ...
я тоже думала, Вы суть ухватите, и будете говорить на Вами же предложенном метафоризме.
Цитата
Это когда уже увяз в болоте...
Попав на Землю, здесь родившись, уже находишься «в болоте», в этой жизни, как её ни назови. И прежде чем «скользить над...», в любом случае придётся усвоить «жить в...».
Цитата
3. В другой раз отвечу, сегодня лень во все тяжкие пускаться. Вы сами понимаете, надеюсь, что на этот вопрос нельзя ответить отделавшись двумя-тремя фразами.
Было бы интересно услышать Ваш ответ, свой пока писать не буду...
"Вся жизнь - игра...", а мы всего лишь дети, познающие в этой игре мир.
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#89
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
07.01.2012 15:21:53
Тламе, насчет Рождества не знал, что Вы не любите этот праздник. Для меня Рождество самый любимый и светлый среди всех остальных праздников. Люблю праздновать Рождение Христа. Жаль, что он только один такой был, были и другие светлые душой, но именно он смог привлечь к себе столько умов человеческих. Невозможно не преклонить перед ним свою главу в знак безмерной любви и уважения к Нему.

Цитата
Тламе пишет:
Да так... не от души, халтурно.

ха-ха-ха...а я еще и с душой оказывается должен был писать, ну Вы же сами написали, чтоб не эмоционально было. Ну на Вашу положительную оценку я и не рассчитывал. smile;)

Цитата
Тламе пишет:
Ну, как видите, я вначале всё читаю... то есть, воспринимаю всю информацию в целом (что Вы где-то обществу советовали...

Маладца. Верх блаженства для учителя, когда его ученики превосходят его самого в своем мастерстве. smile:)

Цитата
Тламе пишет:
Почему бы нет? Люди всегда являлись "зеркалом", чтобы познать себя. Не даром, зеркала грехом считались..

А я не люблю экспериментировать над живыми душами, и люди для меня не являются зеркалом греха. А Вы не думали о том, что все в мире отзывается Вам как Вы все это аукаете?! Как Вы к людям так и они к Вам...

Цитата
Тламе пишет:
Да, вот разума-то, как-раз, и не могу уловить у Вас сейчас... один "ветер в поле"... smile:D smile:D smile:D Ну, то есть, условные реакции "тела" на раздражения. Они обычно не стереотипах и держатся. И нужны для быстроты реагирования (мы с Вами говорили об этом). Но при такой быстроте работают именно реакции, а ни как ни разум и ни душа, и ни в коем случае ни чувства, во всей их полноте, лишь первые эмоции.

Что б Разум уловить необходимо Разумом своим обзавестись. У Вас пока я лишь рассудок наблюдаю, рассудком грубым Разум не поймать. И всё, что излагаете, то это Ваше представленье о том что и как работает у Вас. Но я другой в отличие от Вас. И подсознание мое и мой рассудок молчат коль Разум здесь стоит над ними. А Разум есть сверхтонкая субстанция такая, что уловить его работу не может ни рассудок грубый, ни даже подсознание. И Светоносным Разум от того зовется, что ум работает в нем со скоростью потока мыслей настолько быстрым, что светится он весь как светосфера белым ярким светом, раскручиваясь в мыслях по всей сферической спирали от сути вверх и в стороны и сразу же обратно вниз молниеносно. Рассудок же с такими скоростями работать вовсе не умеет, вот почему прошивка в подсознанье реакции свои задействовать у Вас и успевает. Вы судите и обо мне лишь как работает у Вас, пытаясь словно ветер в поле поймать мой Разум всего двумя руками.
Цитата
Тламе пишет:
Слова, слова, слова... но до чего же лживы! Советы... для других лишь живы, узрели способ предавать обвалом слов... Но мир не умер, как обычно, нов... Что ж Вы так возмущались против моей "альтернативной точки зрения"? И почему же тогда Вы так часто употребляете повелительное наклонение глаголов? Вот Вам всего лишь пара (не увиденных Вами) проявлений «спектра».

Слова, родная Тламе, лишь в Вашем пониманье лживы. Про Вашу точку зрения я мог лишь говорить когда цеплялись к Tay Вы, за Tay только лишь я заступался. Уж не хотите ли поставить мне в вину, что чувства есть в моей душе, что отзываются на то, как пишет Tay, словно милая принцесса?! Иль думаете, что Разум неспособен полюбить?! Тогда скажите зачем вообще он нужен, коль чувства в нем не будут жить?!
И спектры все проявлены во мне и повелительный глагол свой не хуже Вас как есть я ощущаю. Я так пишу как нужно мне, а Вы читайте так как сами же хотите. Вам кажется, что силой мысли тут своей хочу загнать кого-то я куда-то. Но нет, я просто не для "маленьких" пишу и тот кого пугают повелительность глагола, пусть стороной обходит все мои посты. smile;)
Цитата
Тламе пишет:
А теперь прочитайте, что ответили, и сравните сам факт со смыслом... Оправдания не приводите, я их знаю...

Опять пытаетесь меня под свой стандарт загнать сюда. Вы сами смысл перечитайте. Я просто фразу Вашу взял и перевернул, и думал, что Вы легко такое сможете перевернуть и сами. Вот Ваш вопрос: "А чем отличается излишняя эмоциональность от «не бездушности»?", а мой ответ Вам был на этот: "А чем отличается «не бездушности» от излишней эмоциональности?" Ответить проще что такое есть "небездушность", чем Вам описывать как может проявится чрезмерная эмоциональность, все что не под властно Разуму все то подвластно эмоциональности. Я думал, Вы поймете. smile;)
Цитата
Тламе пишет:
Посмотритесь в «зеркало».

Спасибо, но Вы опоздали, я уже давным давно умею видеть себя со стороны и без зеркал. Вы Тламе чего хотите от этого со мною диалога?! Не верите Вы в то, что не умею помнить зла, что мстить совсем я не умею, что ненависти в сердце нет моем - то Ваши есть на то проблемы. Мне все равно как думать обо мне изволите не только Вы, но в целом человечество само. Я так уйду из мира без исповедания, мне душу не в чем исповедовать свою, в ней нет камней, она легко парит и так же налегке уйдет и в мир иной. Заботьтесь Вы о чистоте души своей. smile8)
Цитата
Тламе пишет:
Нет. Слишком много опыта теряется при таком подходе. И, не смотря на мгновенное облегчение, многие ситуации начинают повторяться и повторяться, в интерпретациях, но часто, всё более и более жестко. Это вредный совет. И в мире очень много запущенных в поколениях (по этому совету) подобных ситуаций.

Я думаю, что просто не умеете Вы отпускать и так чтоб навсегда, и механизм сей не работает на самом деле, вот в мире много зла и негатива в людях накопилось. Живите как умеете, я дал совет. Воспользоваться советом сим иль нет, на то есть Ваша воля.
Цитата
Тламе пишет:
Это не запрет, а просьба. И основным намёком там было не про Христа, а про «последователей». («раскудахтался» по собственно-надуманным выводам...)

Беда моя. Тебя прощаю я, дитя мое, и негатив весь твой на волю отпускаю. smile:D
Читайте сами Вы себя однако, Тламе, а то юлить уже изволите, родная. smile;)

Цитата
Тламе пишет:
Да. Я же говорила, что люди (их сущности, «души»), как «зеркала»... Только надо не забывать, что это Ты «отражаешься»...

Тламе, я устану с Вами тут глаголить. Займитесь здесь своей душой, был дан мне Вам совет, оставьте душу Вы мою мне самому, без Вас я разберусь с ней куда намного лучше. smile:)
Задача каждого сидящего, как в скорлупе сферических зеркал, так растворить зеркальный свод, что б стала сфера вся сия прозрачной, тогда увидит мир сей человек как есть на самом деле.
Цитата
Тламе пишет:
Каких иллюзий? Не соответствующих Вашей иллюзии? Не забывайте, что весь мир — иллюзия.

Спасибо за напоминание, но я и не думал забывать. Тламе, Вы еще не устали?! Нет, еще хотите?! И сколько Вы еще намерены кусаться?! smile;)
Цитата
Тламе пишет:
я тоже думала, Вы суть ухватите, и будете говорить на Вами же предложенном метафоризме.

Я Вашу суть давно уж ухватил. И спорить с Вами нет во мне желанья.
Цитата
Тламе пишет:
Попав на Землю, здесь родившись, уже находишься «в болоте», в этой жизни, как её ни назови. И прежде чем «скользить над...», в любом случае придётся усвоить «жить в...».

Тламе, я уже давно вылез "над...", это первое что я и сделал, когда пришел сюда. вернее прежде чем прийти сюда, заранее свою программу сам себе я создал.
Цитата
Тламе пишет:
Было бы интересно услышать Ваш ответ, свой пока писать не буду...

Тламе, в том тоне, что задаете Вы сей диалог, так нет во мне желания его вести в дальнейшем и распылятся перед Вами, что-либо излагая. Вы ж так умны, родная, своим умом при помощи рассудка дойдете до всего со временем сама. Вам нравится так к людям приставать, потом клевать?! Но я не человек, коль Вы не поняли до селе... Всего лишь тень, проекция кого-то свыше... Оставьте разговоры все со мной, идите спорьте с такими как Вы есть сама, они намного ближе будут к Вам, чем я, поверьте... smile:)
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
Тламе
Сообщений: 626 Авторитет: 270 Регистрация: 25.01.2011
	
#90
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
07.01.2012 15:57:35
Criss Angel? ... и опять знакомый стиль, знакомое "порханье"? Но у этого, вроде, и мозги и логика была, и память... а сечас какой-то Разум над разумом воспарил... (в русском языке с большой буквы пишутся имена собственные)... тоже околдован?
Тогда ладно, опять скажу "дураку не докажешь, что он дурак", и... Бог с тобой, золотая рыбка, поплавай, может выплывешь.... и, может, дальше тоже буду "для приколов" применять... smile:D

(да, и смешно же будет, если и этот будет раздражаться такими же тиррадами...)
"Вся жизнь - игра...", а мы всего лишь дети, познающие в этой игре мир.
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#91
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
07.01.2012 16:25:01
Тламе, ловись рыбка большая да маленькая....опа...Тламе попалась!!! - ммм...большая рыбка...ну да Бог с тобой, золотая рыбка, ступай себе в синее море, гуляй там себе на просторе... smile;)

Цитата
Тламе пишет:
Тогда ладно, опять скажу "дураку не докажешь, что он дурак"

Тламе, ну зачем Вы себя так не любите, общаетесь с одними дураками...братьев по рассудку своему ищите, а тут все Разум да Разум попадается, ум за Разум заходит и обратно выходит... ))))))))))

Спасибо, что отпустили меня свободно поплавать, но я, пожалуй, лучше полетаю... smile:)

Не забывайте, родная, что все что Вы пишите есть лишь отражение Вас самой. И насколько я понял, то Вы всё "своего легендарного" Predator'а никак забыть не можете. smile8)

Думаю, что его Вы воспринимали строго сугубо личностно, как впрочем и меня.

P.S. Видите, Тламе, как Вас легко зацепить. Вы сразу же ловитесь на любую удочку закинутую в Ваш омут. smile;)
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
newgen
Сообщений: 4270 Авторитет: 341 Регистрация: 03.12.2009
Наблюдение, общение, исследование, целесообразность
	
#92
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 5

[+] Corwin
07.01.2012 17:01:40
Цитата
Criss Angel пишет:
Вы только продолжаете зачем-то так писать, чтоб люди верили, что кто-то ими может управлять?!

Может управлять, если они сами поддаются, вот и всё. Что вы все упираете на "негатив" якобы, от малейших слов "тьма","зло","дьявол" и пр, что я иногда использую? Люди сами выделят что надо, и вообще, невозможно ослепить "тьмой". Если в человеке есть что то тьмы, то он будет пугаться собственной тени. А если нет, то он может спокойно писать о том или о сем, он свободен. А если вас что то начинает пугать - не читайте. smile:)
Люди пусть САМИ решают, во что верить. И не надо подколок в стиле, "вы пишите для того". А вы для чего пишете тут, под разными никами (по очереди)? В разные периоды, довольно разный стиль, так сказать.
Цитата
Criss Angel пишет:
Когда сугубо личный опыт свой Вы выдаете словно основной, вот в чем проблема здесь стоит: свое сугубо личностное осознанье не выдавайте как за оправданье.

Это что, я должен подписывать каждый пост "ИМХО"? Смешно. Так вот, насчет сугубо личностного - вы тоже ошибаетесь. У меня взвешенный подход и к тому, что я познал. И "школа" начальная была, и я ориентируюсь по ней иногда. Стараюсь задействовать максимальное количество "инструментов" в том, что я делаю . Просто вам это все писать...бесполезно. smile:) Снова придумаете что нибудь для обвинения.

Да, насчет шаблонного мышления. Все, что угодно, софистически можно подвести под "шаблонное" мышление, да еще вложить в слово "шаблон", "стереотип" негативный смысл. Вы пытаетесь выйти из "шаблонов"? Ну так у вас плохо получается. Ну что, я могу написать, что это
Цитата
Criss Angel пишет:
И пока Вы сами не начнете разбираться в том, кто и как на самом деле управляет Вами, этот стереотип "инородности управления" так и будет сидеть в Вас, не давая видеть Вам истинную картину мироустройства. Никто Вами не управляет, только Вы сами, сами себя Вы способны загнать в кабалу, внушить себе, что Вами якобы кто-то там управляет, а на самом деле - это Ваши же стереотипы, которые Вы приняли, начинают управляют Вами. Станьте Хозяином самому себе, а для этого сами избавьтесь от суждений того, что Вы вообще кому-то нужны, чтобы в Вас вселяться или уничтожать Вас. Управлять Вашим сознанием желают только те, кто стоит у власти, они и пытаются создавать подобные стереотипы в умах людей, чтобы легче было управлять людьми. Иудаизм как учение создавалось для порабощение евреев, христианство уже для порабощения всех остальных людей.

Типичный пример шаблонного мышления. Двух шаблонных мышлений. smile:)
Первый - это трансцендентные традиции заметны с обращением внутрь от внешнего, когда мир = ты; много людей мыслит именно так. Буддизм рулит. Множество одновременных миров-состояний и "Я","Супер-Эго". Вадим Зеланд, например, основал на этом подходе свое учение.
Второй - тут уж и так понятно (про жидовскую религию).

Я, например, не мыслю строго трансцендентно, зная то, что знаю. Я совмещаю транцендентальное видение с другими. Внутреннее с внешним, и иерархическим, например.

Попытка борьбы или наоборот, принятия информации как "шаблонное", "стереотипное" - это уже блок по моему. Мне, например, плевать - cам я дошел до чего то, c чужой помощью, или это было открыто/дано как знание. Главное - оно должно как то работать в какой то сфере реальности, а сфер реальности много, хотя они просачиваются друг в друга, и связаны. Для меня не существует незыблемой информации, заключенной в каком то объеме; информация все время пополняется, уточняется и дополняется, выстраивась структурно. И одна информация связана с другой чаще всего. Это как деревья, которые связаны корнями, хотя на поверхности разные; при этом они все время растут. Это понимание приходит с тем, что "точка Эго" внутри cущности начинает видоизменяться. Эго уже не точка, а, например, прямая, проведенная через много точек актуализации на разных уровнях Сути человека. Затем, это уже точка вневременная, которая может с равной вероятностью оказаться на поверхности любого слоя Сфер Сущностей человека, подобно тому, как это описано в КМ. Cлои, конечно, условны; они лишь указывают некий градиент изменения "плотности" или состояния Сферы, ее иерархичности - от центра к периферии. Хотя, в данном случае лучше использовать не модель сферы, а тороидального "бублика", у которого внутренний радиус -> 0, где центр - точка, связана с внешними и внутренними слоями; они "сворачиваются" в нее. Нечто вроде
Рисунок

По моему, удобоваримая модель для 3D мышления.

В итоге часто выходит, что к одному шаблону и стереотипу прикрепляешь что то свое, получаем новый стереотип, новый шаблон. Или разрушаем старый - творим тем самый новый. smile;) Все эти слова - "шаблон", "стереотип" и прочее - для меня не имеют какого либо веса; это просто еще одна игра в дуальность и разделение.
Вот так, ИМХО.
"К высотам!" © Григорий Палама, последние слова в земной жизни
"Железо таскать-это дуристика..сила не отселе берется" © прадед
 
	
 
Тламе
Сообщений: 626 Авторитет: 270 Регистрация: 25.01.2011
	
#93
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
07.01.2012 17:03:37
Criss Angel Браво! Предсказание выполнено.
Спасибо, маленький, smile:{} (это ж надо так постараться, аж 9 изменений на такое сообщение smile:o )
Но извини, недосуг мне сейчас растыкать над тобою...
Да и вообще, последенее время, более интересные дела есть...
Пока.

(А может, еще попробуешь? Но извини, коль не отвечу...)
"Вся жизнь - игра...", а мы всего лишь дети, познающие в этой игре мир.
 
	
 
Corwin
Сообщений: 385 Авторитет: 147 Регистрация: 03.08.2011
	
#94
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
07.01.2012 17:14:00
Очень забавно развивается течение темы smile:)
В особенности в части общения Крисса и Тламе: от "понимания с полуслова" до уже некоторой пикировки smile:)
Видите, Крисс, что-то с вашей "манерой общения" всё же несколько... не то. Только, пожалуйста, не надо новых витков споров, я просто отметил то, что видно со стороны, когда я в этом и не участвовал уже. И я не о том, что надо "как все, как стадо", напротив, но совершенно быть экстраординарным можно с собой, медитируя в совей отшельнической пещере, а при хоть каком-то социальном взаимодействии (и я лишний раз только укрепился в этом понимании) подстройка под собеседника только Благо. Не всегда обязательно под каждого, но... я не могу это чётко формализовать - это чувствуется в процессе.
А большая часть сути того, что с самого начала хотел вам сказать, но в этот раз мои таланты словотворчества подвели, наиболее ёмко выразила Тламе:
Цитата
Тламе пишет:
Что ж Вы так возмущались против моей "альтернативной точки зрения"?
И почему же тогда Вы так часто употребляете повелительное наклонение глаголов?

Не в обиду, только отметил, поступайте как хотите, я уже под вас подстроился smile;)

Цитата
Criss Angel пишет:
А почему тогда именно чашка, а не нечто другое?! Это не исчисление вероятности, а просто уже фантазии, таким образом можно и черта с рогами намалевать - человеческая фантазия неисчерпаема. И это не теория вероятности, а сила мысли животворящей.

Именно, именно, Крисс. Чашка вообще не причём, как и вероятности. Вероятности - сугубо придуманное свойство как и "0" и "1", чисто утилитарное. Чашка Чёрт с рогами и есть и нет одновременно - выбор наблюдателя. Если вы не знакомы с понятием квантовой суперпозиции, то в наиболее доступном и кратком виде суть можно узнать из мысленного эксперимента "Кот Шрёдингера" и последующего его толкования. В науке уже практически бесспорно полагается, что разделение существования-несуществования происходит в разных Вселенных, разделении Вселенной и, собственно зависит от наблюдателя. Как в примере с падающим деревом в "безлюдном лесу". Вопрос, конечно, главный "кого можно считать наблюдателем?". Но это уже в дебри дальше...
Цитата
Criss Angel пишет:
И у меня лично сложилось такое впечатление, что Вы под недуальностью мышления понимаете нечто до селе не изведанное какое-то мышление, типа как принципиально что-то новое.

И да, и нет ))
Не имел ввиду "принципиально не существующее во Вселенной" (хотя такое тоже возможно, но это опять же много дальше и порождает новую ветку рассуждений), а скорее неведомое (или утерянное) человеку, принципиально новое это вседь всегда только для нас...

Цитата
Тламе пишет:
Да, психоаналитикой и коррекцией я не занималась... но то, что посмотрела про синаптические связи, они для меня, как тончайшие "проводки", вернее, их соединения... А интересно, при перепрограммировании микросхем какие-то соединения тончайших проводов в них пере соединяются?

Пока что на физическом уровне - нет. Но идеи такие есть на не очень отдалённое будущее. Для начала это будут просто самовосстанавливающиеся схемы, после уже и самоперепрограммируемые. Это скорее уже почти тождественно искусственному интеллекту. В общем-то учёные чаще всего и стремятся хотя бы приблизиться к уже существующему в природе ))
Цитата
Тламе пишет:
Да, кстати, по этому вопросу просто сделала другую тему. Посмотри...

ОК. Дальше там... Если найду ))

Цитата
Тламе пишет:
Я как-то обнаружила, что лишнего жизнь не даёт. Всё дело только в правильной "расстановке", сборке "хранящихся деталей".

Немного не тот смысл. НЕ лишнее вообще, а лишнее "по прошествии". Т.е. нужное в определённый момент-период и лишнее после, если в принят основной "посыл", который собственно и надо сохранять, а вся мишура способствующая пониманию нужна только в процессе.

Цитата
Тламе пишет:
Тут мы как-то рассуждали... Может ли быть преданным человек?... Ведь он этим предаёт себя....?

Как-то пропустил рассуждения. Но для меня этот вопрос абсолютно ясен. Конечно может, когда это от сердца, когда его выбор, тогда он себя принципиально предать не может. Если же это лишь убеждения рассудочные, то он изначально от себя отказывается и вот в таком случае предаст и другого быстрее (ну кроме тех случаев, когда изначально сугубо рационально и эгоцентрично, в смысле тогда это вообще другой вопрос). Хотя если внутренние убеждения-установки изменятся, то... всё равно предавать не обязательно, а объяснить и уйти... или просто уйти.

Цитата
Criss Angel пишет:
Я пробовал держать душу свою на замке, но быстро понял, что так только хуже, Свет Души начинаешь терять как раз в тот момент, когда пытаешься сберечь его, захлопнув створки души своей. Нести Свет Души означает лишь одно - видеть в других, в первую очередь, лишь Свет, а не тьму, и с закрытой душой невозможно увидеть Свет других. Но в открытую душу легко наносить раны, и тут уж пусть каждый сам свои силы рассчитывает.

Вот с этим согласен на все сто! Но дальше, когда Душа открыта ещё полнее, то и ран в ней не может появиться - "удары" не причиняют их, всё равно, что драться кулаками с туманом...
Цитата
Тламе пишет:
Criss Angel, Цитата падение духа в материю (иллюзию)...Мир плотных материй это как болото, коли встал, так оно тебя тут же начинает засасывать А Вы уверенны, что материя есть иллюзия? А Вы уверенны, что из "мира плотных материй", как из болота, надо только вырываться, не осваивая их? А на кой черт тогда они созданы вообще?

И здесь я ближе к позиции Крисса. Может он не совсем правильно объяснил, а может и по другому видит, но донесу своё.
Вопрос не в том, что "материальное - плохо" или "иллюзия - плохо", вопрос как и всегда в Видении и Понимании. Не надо "вырываться", надо "не застревать, не завязнуть" - как всегда и во всём баланс, "золотая середина".
Цитата
Тламе пишет:
Цитата Прощать же надо легко, и незаметно для самого себя, делаешь глубокий вдох и затем, выдыхая, словно отпускаешь на волю всё, что начало мучить тебя, заползшим внутрь червяком. На этом всё - душа свободна и легко опять парит в воздухе.

А Вы уверенны, что это прощение, а не загоняние во внутрь или откладывание на потом возникающих проблем?

А это уже кто и как умеет этим пользоваться ))
В целом концепция верна, но в конкретных применениях может сильно искажаться смысл заложенный.

Цитата
Criss Angel пишет:
Вижу, и не наношу ударов, кроме тех, которые способствуют лишь разрушению иллюзий, в которых душа блуждает. Других ран я не наношу, если Вы об этом. В отличие от людей, милая Тламе, я понимаю, что любое действо неизменно сотворяет зло, поэтому из двух зол завсегда выбираю наименьшее и там где можно ничего не делать, то ничего не делаю, что и соответствует сотворению добра.

А вот здесь, кстати, не противоречите ли вы самому себе? По крайней мере в формальном-текстовом плане. Так надо ли оглядываться на Зло, если его не существует? Понятно, что это всё выливается в диалектику и вы не совсем это имели ввиду в том и ином случае, но если опираться лишь на формальную часть, то противоречие есть. smile;)
No place, no time, no face, no sign...
 
	
 
Тламе
Сообщений: 626 Авторитет: 270 Регистрация: 25.01.2011
	
#95
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
07.01.2012 17:33:40
Corwin,
Цитата
...до уже некоторой пикировки
Пикировка не некоторая, а, с моей стороны, вполне сознательная, и уже законченная.
Я эту тему убираю, то интерес к ней потеряла, а звонков много даёт. Вашего ответа только ждала...

Цитата
ОК. Дальше там... Если найду ))
"Мужского, Женского начал переплетенья." я ей с первой страницы не дам пока опуститься, а там поглядим... )))

А остальное, не договорённое... всплывёт, если нужно, в другом месте... smile;)
"Вся жизнь - игра...", а мы всего лишь дети, познающие в этой игре мир.
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#96
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
07.01.2012 17:40:55
Цитата
newgen пишет:
Может управлять, если они сами поддаются, вот и всё. Что вы все упираете на "негатив" якобы, от малейших слов "тьма","зло","дьявол" и пр, что я иногда использую? Люди сами выделят что надо, и вообще, невозможно ослепить "тьмой". Если в человеке есть что то тьмы, то он будет пугаться собственной тени. А если нет, то он может спокойно писать о том или о сем, он свободен. А если вас что то начинает пугать - не читайте. smile:) Люди пусть САМИ решают, во что верить. И не надо подколок в стиле, "вы пишите для того". А вы для чего пишете тут, под разными никами (по очереди)? В разные периоды, довольно разный стиль, так сказать.

Ньюген, Вас самого запугать достаточно легко, проверено мной лично. Будете отрицать?! Ваше право. Я против того, чтобы людям навешивать мысль о том, что в них кто-то может вселиться и начать управлять ими. Когда сущность уже накопила достаточно своего света, то ее сложно сбить с Пути Света, но есть еще блуждающие и им можно легко внушить всякую лабуду, которой Вы сами, милейший, подвержены немало. Хотите писать про своих монстриков, единственная просьба к Вам, не в этой теме. Спорить с Вами и доказывать что-либо во мне нет желания. Когда Вам самому надоест таскаться со всем этим барахлом, то Вы сами начнете очищать свое сознание, а пока Вам больше нравится верить, что в тонком плане есть существа, которым по каким-то там неписанным законам нравиться жить, пребывая в вечной злобе, и быть раздираемыми внутри вечной ненавистью. Сами так попробуйте пожить и быстро поймете, что все живое в мире способно существовать лишь по законам Любви. Это туманность Вашего сознания и не более, ясности представления о мире как таковом в Вас нет. Зло христианства в том, что они смогли навязать мысль всему миру о том, что некое Высшее Существо могло пойти против Бога и живет с тех пор исключительно лишь Ненавистью к Человечеству, желая уничтожить этот мир. Вы не желаете осознать элементарного: кому и для каких целей понадобилось создавать Образ Падшего Ангела и стращать людей АДОМ Вечным!!!

Ньюген, сколько Вас можно просить: не перечисляйте существующие в мире теории и учения!!! Оставьте знание всего прочитанного Вами себе, хотите что-то изложить, то излагайте только суть. Иначе читать Вас становится муторно и хочется всю Ваши писанину к едрене фене послать.

Цитата
newgen пишет:
По моему, удобоваримая модель для 3D мышления.

Для 3D мышления может быть и удобоваримая, но я тут не о 3D мышлении пишу.

Ньюген, я думал, что мы с Вами закончили все диалоги в теме о правильности мышления. Спасибо, что посетили эту тему, будут желающие Вам тут что-то писать, то я не против. Лично я устал еще тогда что-либо Вам объяснять. Прошу прощения. smile:)
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#97
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
07.01.2012 17:54:45
Цитата
Тламе пишет:
Criss Angel Браво! Предсказание выполнено. Спасибо, маленький, smile:{} (это ж надо так постараться, аж 9 изменений на такое сообщение smile:o ) Но извини, недосуг мне сейчас растыкать над тобою... Да и вообще, последенее время, более интересные дела есть... Пока.

(А может, еще попробуешь? Но извини, коль не отвечу...)

Конечно же попробую, ну разве ж я могу тут Даме отказать, когда она меня об этом столь милостиво просит какой уж раз.

О, да, старался милая, все 9 раз старался твое доверие во всем лишь оправдать. И как ты только умудрилась подсчитать мои старанья эти девять. Не обсчиталась, милая, а может больше было сих, не уж то только девять насчитала, пересчитай, а вдруг найдешь потом еще?! smile;) Но я польщен, родная, до глубины души, твоим вниманием к моей столь жалобной персоне.

Ты за меня не переживай, что буду обделен я впредь твоим вниманьем. Вниманья мне и так хватает, милая, поверь. Тебе же буду благодарен, коли вообще забудешь обо мне, не стою я твоих страданий. smile;)
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#98
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
07.01.2012 17:59:46
Цитата
Corwin пишет:
Видите, Крисс, что-то с вашей "манерой общения" всё же несколько... не то.

Мой Друг, я ж не заставляю Вас уподобляться мне. Вы жаждите Признания и Славы?! Чего Вам, Друг мой, в жизни не хватает?! Меня Вы снова мерить вздумали собой. Оставьте мне меня и лишь собой займитесь, право. Ну сколько можно это повторять: Я быть собой хочу! И Вас желаю видеть, но лишь таким каким себя Вы сами видеть захотите!
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#99
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
07.01.2012 18:09:41
Цитата
Corwin пишет:
Не в обиду, только отметил, поступайте как хотите, я уже под вас подстроился

Знаете в чем вы все одинаковые и лишь единицы, подобные мне, отличаются от вас большинства?! Вы все воспринимаете в силу своего субъективно личностного и требуете чтобы к каждому из вас был какой-то подход. Подобное мне меньшинство не требует, чтобы подстраивались под каждого из нас, мы умеем вычленять суть и не циклимся ни на словах, ни на эмоциях и своего субъективного почти лишены. Вот эту истину я и несу вам всем. Но об нее то вы как раз и спотыкаетесь, боитесь отказаться от субъективности своей, себя как Личность вы воспринимаете и требуете каких-то там к себе подходов, лишь потому, что не способны суть вы брать как есть.
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
newgen
Сообщений: 4270 Авторитет: 341 Регистрация: 03.12.2009
Наблюдение, общение, исследование, целесообразность
	
#100
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
07.01.2012 18:39:56
Цитата
Criss Angel пишет:
Цитата
newgen пишет:

Может управлять, если они сами поддаются, вот и всё. Что вы все упираете на "негатив" якобы, от малейших слов "тьма","зло","дьявол" и пр, что я иногда использую? Люди сами выделят что надо, и вообще, невозможно ослепить "тьмой". Если в человеке есть что то тьмы, то он будет пугаться собственной тени. А если нет, то он может спокойно писать о том или о сем, он свободен. А если вас что то начинает пугать - не читайте. smile:) Люди пусть САМИ решают, во что верить. И не надо подколок в стиле, "вы пишите для того". А вы для чего пишете тут, под разными никами (по очереди)? В разные периоды, довольно разный стиль, так сказать.


Ньюген, Вас самого запугать достаточно легко, проверено мной лично. Будете отрицать?! Ваше право. Я против того, чтобы людям навешивать мысль о том, что в них кто-то может вселиться и начать управлять ими. Когда сущность уже накопила достаточно своего света, то ее сложно сбить с Пути Света, но есть еще блуждающие и им можно легко внушить всякую лабуду, которой Вы сами, милейший, подвержены немало. Хотите писать про своих монстриков, единственная просьба к Вам, не в этой теме. Спорить с Вами и доказывать что-либо во мне нет желания. Когда Вам самому надоест таскаться со всем этим барахлом, то Вы сами начнете очищать свое сознание, а пока Вам больше нравится верить, что в тонком плане есть существа, которым по каким-то там неписанным законам нравиться жить, пребывая в вечной злобе, и быть раздираемыми внутри вечной ненавистью. Сами так попробуйте пожить и быстро поймете, что все живое в мире способно существовать лишь по законам Любви. Это туманность Вашего сознания и не более, ясности представления о мире как таковом в Вас нет. Зло христианства в том, что они смогли навязать мысль всему миру о том, что некое Высшее Существо могло пойти против Бога и живет с тех пор исключительно лишь Ненавистью к Человечеству, желая уничтожить этот мир. Вы не желаете осознать элементарного: кому и для каких целей понадобилось создавать Образ Падшего Ангела и стращать людей АДОМ Вечным!!!



Ньюген, сколько Вас можно просить: не перечисляйте существующие в мире теории и учения!!! Оставьте знание всего прочитанного Вами себе, хотите что-то изложить, то излагайте только суть. Иначе читать Вас становится муторно и хочется всю Ваши писанину к едрене фене послать.



Цитата
newgen пишет:

По моему, удобоваримая модель для 3D мышления.


Для 3D мышления может быть и удобоваримая, но я тут не о 3D мышлении пишу.



Ньюген, я думал, что мы с Вами закончили все диалоги в теме о правильности мышления. Спасибо, что посетили эту тему, будут желающие Вам тут что-то писать, то я не против. Лично я устал еще тогда, что-либо Вам объяснять. Прошу прощения.
Исходя из того, что вы написали, видно одно - вы даже мои посты плохо понимаете. Даже не пытаетесь, в итоге видно, как искажается суть. Меня можно запутать, но временно. А вот вы запутываетесь в трактовках меня из за вашей боязни отпустить свое мышление на свободу. Даже не буду уже писать, сколько в данном посте искажений моей парадигмы. Так что то ваша "муть", а не моя. Да и в христианстве вы плохо разбираетесь, а пишете столь самоуверенно.
"К высотам!" © Григорий Палама, последние слова в земной жизни
"Железо таскать-это дуристика..сила не отселе берется" © прадед
Цитата
newgen пишет:
Исходя из того, что вы написали, видно одно - вы даже мои посты плохо понимаете. Даже не пытаетесь, в итоге видно, как искажается суть. Меня можно запутать, но временно. А вот вы запутываетесь в трактовках меня из за вашей боязни отпустить свое мышление на свободу. Даже не буду уже писать, сколько в данном посте искажений моей парадигмы. Так что то ваша "муть", а не моя. Да и в христианстве вы плохо разбираетесь, а пишете столь самоуверенно.

Я Вашу писанину не комментировал. Мне лень было. Поэтому и написал Вам, что хотите общайтесь с теми кому интересно будет то, что Вы пишите. Я другую суть несу, и с Вашими трактовками она никак не состыкуется.
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
NEO
Сообщений: 46 Авторитет: 14 Регистрация: 20.01.2011
	
#102
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
07.01.2012 19:39:50
Чем дальше в лес ,тем толще партизан. Попробую объяснить на простейшем русском языке.
Если надуть лягушку через анальное отверстие до размеров воздушного шарика,то она все равно лягушка,но никак не шарик.Хотя выглядит как шарик.Вот и вся стереосистема.
 
	
 
Corwin
Сообщений: 385 Авторитет: 147 Регистрация: 03.08.2011
	
#103
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
08.01.2012 01:45:29
Criss Angel,
смотрю вы сегодня не в духе. Да я ж не настаиваю - делайте как хотите...
Цитата
Знаете в чем вы все одинаковые и лишь единицы, подобные мне, отличаются от вас большинства?!

А ведь ещё нас, этот форум, психами называют (реальное мнение со стороны smile:) ). М-да, такое вот "большинство". Я ж не спорю, что вы уникален, как и каждый, но... всё, я молчу.
No place, no time, no face, no sign...
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#104
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 1

[+] atesl
08.01.2012 16:10:51
Цитата
Corwin пишет:
Criss Angel, смотрю вы сегодня не в духе. Да я ж не настаиваю - делайте как хотите...

Дорогой Друг, Вас я безмерно ценю и противопоставлять себя Вам вовсе даже не желаю, хотел бы только одного, чтоб Вы просто поняли меня и мой стиль изложения. Станьте независимы от людского мнения, чтобы оно не давило на мозг, не обращайте внимания на стиль изложения, берите всегда только суть, чтоб не было такого, к примеру: "Ты как челобитную Царю подаешь, холоп?!"(я конечно же тут утрирую). То есть важна сама Истина, а не та красочная обертка, в которую Вы мне предлагаете ее обернуть. Я пишу исключительно об этом. Обертка нужна тем, кто слаб, у кого Эго впереди идет, раздавите свое Эго, чтоб оно заткнулось. Эго мешает ухватить суть, потому что цепляется к словам: не так посмотрел, не тем тоном произнес, не так свою фразу построил... Я думаю, Вы понимаете о чем я тут. Вы умеете рассуждать, в Вашей душе много Света. Во мне же нет желания как-то принижать Ваши достоинства, чтобы возвысить свои, я хочу только одного, чтобы мы общались и слышали другу друга независимо оттого кто и как выражает ту суть, которую несет в своих мыслях. Точность нужна для того, чтобы как раз было легче друг друга понимать, а для этого нужна не только точность значения слова, но и знание всей многозначности каждого понятия. Обсуждать же личности друг друга здесь зачем?! Тламе больше занимается именно этим, оценивает каждого кто какой. Мне это не интересно, мне важна суть. Я здесь не затем, чтоб меня оценивали как личность, я сам себя знаю и видеть себя умею. Вас оценивать как личность не стану, потому что о себе Вы сами завсегда лучше сможете рассказать, я с удовольствием выслушаю Вас, если Вы что-то о себе захотите сказать и приму как данность без обсуждений. Вот за что я выступаю. Общаться с каждым возможности нет, если идет не состыковка взглядов и сильное непонимание, как следствие, так чего тут дуэли тогда устраивать. В подобных случаях, я, как личность, предпочитаю отстреляться, если некто пытается меня к барьеру прижать. Затеивать дуэли со мной нет смысла, стрелять метко я умею, поэтому и предпочитаю отстреливаться, мне это легко сделать, на слова я не ведусь, я за словами вижу суть, и не то "что и как" человек сказал, а "почему" он это сказал. smile;) Кто-то на моем месте уйдет молча, кто-то может даже по доброму улыбнется, я тоже иногда так поступаю, у каждого свое, чье лучше спорить нет смысла. И еще, я часто стою до последнего, потому что именно так можно докопаться до сути, Истина дается только упорным. И описывать всякий раз "что", "почему" и "как" я делаю - это уже дискуссию в сторону уводить, против подобных проявлений я и выступаю резко отрицательно.
Цитата
Corwin пишет:
А ведь ещё нас, этот форум, психами называют (реальное мнение со стороны smile:) ). М-да, такое вот "большинство". Я ж не спорю, что вы уникален, как и каждый, но... всё, я молчу.

Как хотят пусть так и называют - выигрывает тот кто смеется последним. smile;) Каждый уникален, но стереотипность мышления многих ставит в один ряд, вот об этом и речь вся.
Цитата
Corwin пишет:
Именно, именно, Крисс. Чашка вообще не причём, как и вероятности. Вероятности - сугубо придуманное свойство как и "0" и "1", чисто утилитарное. Чашка Чёрт с рогами и есть и нет одновременно - выбор наблюдателя. Если вы не знакомы с понятием квантовой суперпозиции, то в наиболее доступном и кратком виде суть можно узнать из мысленного эксперимента "Кот Шрёдингера" и последующего его толкования. В науке уже практически бесспорно полагается, что разделение существования-несуществования происходит в разных Вселенных, разделении Вселенной и, собственно зависит от наблюдателя. Как в примере с падающим деревом в "безлюдном лесу". Вопрос, конечно, главный "кого можно считать наблюдателем?". Но это уже в дебри дальше...

Дорогой друг, Вы сами хорошо поняли что такое "квантовая суперпозиция"?! В ней вычисляется с какой долей вероятности выпадет: либо 0, либо 1. Совмещения нуля с единицей в данной теории не предусматривается как таковое. Я же как раз утверждаю обратное: и "есть" и "нет" одновременно, и то что мы можем считать мертвым - живо, а то что принимаем за живое - мертво. Практически мы считаем, к примеру, что родившись в мире мы живы, но нет мы умерли. Где?! на Небесах. Умирая в мире физическом - мы рождаемся вновь на небесах. Так где мы мертвы, а где живы?! Мы мертвы и живы одновременно, мы существуем и не существуем одновременно. Родившись в мире плотных материй мы на самом деле остались и на небесах. мы оттуда и не уходили, и лишь в мыслях своих считаем что нас там нет, потому что мы тут. В мире физическом мы создаем иллюзию жизни в условиях реальной смерти, на небесах иллюзию смерти в условиях реальной жизни. Стоит это осознать, как человек сможет сам управлять своими состояниями, когда он жив, а когда он мертв. Ибо ни жив он и не мертв, и его вообще нет и никто его не создавал, а он и есть сама вечность.
Цитата
Corwin пишет:
Вот с этим согласен на все сто! Но дальше, когда Душа открыта ещё полнее, то и ран в ней не может появиться - "удары" не причиняют их, всё равно, что драться кулаками с туманом...

Не совсем так, Вы же не перестаете чувствовать, на миг боль все равно пронзает Вас и все зависит уже от Вас как быстро Вы умеете избавляться от боли в душе и многое от условий. Когда предают "свои" - боль сильнее и пережить ее сложнее. Но если Вы живете с открытой душой, то непременно у Вас будут Свои, и не можете Вы быть на 100% застрахованы от предательства их.
Цитата
Corwin пишет:
Может он не совсем правильно объяснил, а может и по другому видит, но донесу своё. Вопрос не в том, что "материальное - плохо" или "иллюзия - плохо", вопрос как и всегда в Видении и Понимании. Не надо "вырываться", надо "не застревать, не завязнуть" - как всегда и во всём баланс, "золотая середина".

Вот здесь, благодарен, что изложили свое видение и оно совпадает с моим. smile:)
Цитата
Corwin пишет:
Цитата
Criss Angel пишет:
Прощать же надо легко, и незаметно для самого себя, делаешь глубокий вдох и затем, выдыхая, словно отпускаешь на волю всё, что начало мучить тебя, заползшим внутрь червяком. На этом всё - душа свободна и легко опять парит в воздухе.

А это уже кто и как умеет этим пользоваться )) В целом концепция верна, но в конкретных применениях может сильно искажаться смысл заложенный.

Смысл может искажаться, потому что однажды все-таки придется переварить самому для себя конкретно как в подобных случаях воспринимать, а затем уже пользоваться. Я для себя вывел формулу, кому прощаю что и когда. Знаю, что смогу легко простить любого, кто наносит удары лично мне, но вот если тем, кого люблю и кем дорожу, то тут могу и на смерть встать, и многое будет зависеть от решения тех, за кого встал, не я один тут буду решать.
Цитата
Corwin пишет:
А вот здесь, кстати, не противоречите ли вы самому себе? По крайней мере в формальном-текстовом плане. Так надо ли оглядываться на Зло, если его не существует? Понятно, что это всё выливается в диалектику и вы не совсем это имели ввиду в том и ином случае, но если опираться лишь на формальную часть, то противоречие есть. smile;)

Я имел ввиду сущетсвования "абсолютного зла". Каждая сущность, каждое явление, и каждое действо несет в себе одновременно и добро и зло, и может проявится и как зло и как добро. Вот и надо видеть, как появляешься в каждый миг свой и что сотворяешь и не забывать о том, что вместе с добром завсегда несешь и зло, но неся зло одновременно творишь и добро. Бог зрячий и видит завсегда что и когда творит, и в состоянии поэтому завсегда из двух зол выбрать наименьшее. Взвешивать всегда надо зло, а не добро, потому что именно Добро и несет в себе, как правило, большее Зло. smile;)
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
Corwin
Сообщений: 385 Авторитет: 147 Регистрация: 03.08.2011
	
#105
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
08.01.2012 16:56:12
Цитата
Criss Angel пишет:
Дорогой Друг, Вас я безмерно ценю и противопоставлять себя Вам вовсе даже не желаю, хотел бы только одного, чтоб Вы просто поняли меня и мой стиль изложения. Станьте независимы от людского мнения, чтобы оно не давило на мозг,

Да я-то понял ваш стиль и принял, о чём уже неоднократно прямо написал smile:) Однако на это пришлось затратить больше времени и букв, чем было на самом деле необходимо. Упомянул снова только в благих целях вам на будущее, если захотите принять к сведению, что действительно именно излишнее употребление вами глаголов в повелительной форме и замедляет понимание вас (это конечно не важно, если вы и не стремитесь быть понятым smile;) ). "Большинство" же, хоть и редко, но иногда оказывается правым...
Кстати, сейчас читаю тему "Понимание и действие 2" и вот как раз animate "страдает" тем же недугом.
Понимаете, даже если вы (или кто-то) знает "истину последней инстанции", и хочет таки её донести, но при этом всё время подчёркивает свою исключительную правоту, то такая форма не способствует принятию, лишь отторжению и желанию оспорить. Да, сейчас очень сложно людям поверить, потому как слишком много обмана было привнесено начинавшегося именно словами "я знаю истину". Более продуктивной и естественной формой является не изложение, а задавание наводящих вопросов - в этом скорее и проявляется мудрость и умение передать знание - через индуцирование своего понимания в воспринимающем, через "наталкивание" на это понимание из себя, а не извне.
Но это всё справедливо, конечно, если ваша действительная цель передать...

Вспомните хотя бы пример, какой преподаватель даёт вам больше (вернее принципиально) знания, тот который просто бубнит или тупо читает с листка, или который вовлекает аудиторию в процесс?
Цитата
Criss Angel пишет:
Дорогой друг, Вы сами хорошо поняли что такое "квантовая суперпозиция"?! В ней вычисляется с какой долей вероятности выпадет: либо 0, либо 1. Совмещения нуля с единицей в данной теории не предусматривается как таковое.

Как я уже упомянул, вероятности - чисто абстрактное понятие. У "частицы" нет такого свойства как "вероятность" и именно в суперпозиции её состояние является неопределённым и принимает оба значения.
Цитата
Criss Angel пишет:
Не совсем так, Вы же не перестаете чувствовать, на миг боль все равно пронзает Вас и все зависит уже от Вас как быстро Вы умеете избавляться от боли в душе и многое от условий. Когда предают "свои" - боль сильнее и пережить ее сложнее. Но если Вы живете с открытой душой, то непременно у Вас будут Свои, и не можете Вы быть на 100% застрахованы от предательства их.

Уверен, что достижимо полное отсутствие факта ранения. Я пока не достиг, но Знаю, что возможно и не так уж сложно.
Цитата
Criss Angel пишет:
Вот и надо видеть, как появляешься в каждый миг свой и что сотворяешь и не забывать о том, что вместе с добром завсегда несешь и зло, но неся зло одновременно творишь и добро.

Ну, если вы уж ударились в Добро-Зло, то (уже обсуждалось это на форуме ранее) что если "Зла" принципиально быть не может, что понимаемое вами как "зло" - это лишь непонимание (невидение) вами добро?
No place, no time, no face, no sign...
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#106
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
08.01.2012 17:50:30
Цитата
Corwin пишет:
Но это всё справедливо, конечно, если ваша действительная цель передать...

Всё что Вы излагаете верно, но я не передаю Истину как есть. Истину должно постигать каждому самому. Моя цель создать противоречие, уж если раскрыть все карты как есть. Вот почему зачастую я, как правило, высказываю альтернативную точку зрения. Истину возможно постичь только таким путем, рассматривая всевозможные варианты трактовок одного и того же понятия. Истина же потом складывается из всевозможных вариантов, при помощи выделения сути. И я не учитель, я возмутитель того спокойствия, которое и порождает застойность и закостенелость в мышлении. Часть Истины мне приходится уже выдавать, как отправную точку для рассуждений. Поэтому стреляться на дуэлях - это моя стихия можно сказать, а люди при этом думают, что я ведусь на слова, когда я выполняю всего лишь ту миссию с который и был послан. Я дуэлянт, можно и так сказать, а можно и провокатором назвать. smile;) Живу тем, что будучи расстрелянным в упор тут же встаю и стреляю ответным в упор, мой выстрел же завсегда будет последним.
Цитата
Corwin пишет:
Вспомните хотя бы пример, какой преподаватель даёт вам больше (вернее принципиально) знания, тот который просто бубнит или тупо читает с листка, или который вовлекает аудиторию в процесс?

Вот об этом как раз и вся речь. Когда задевается в человеке что-то за живое, он хочешь не хочешь вовлечется в процесс, и если не сейчас, то потом все равно в его уме всплывет сказанное мной сейчас.
Цитата
Corwin пишет:
Как я уже упомянул, вероятности - чисто абстрактное понятие. У "частицы" нет такого свойства как "вероятность" и именно в суперпозиции её состояние является неопределённым и принимает оба значения.

По теории суперпозиции оба состояния принимаются как временное осознание, пока не будет произведено определение, после которого будет принято "либо жив, либо мертв", но не как ни "жив и мертв одновременно".
Цитата
Corwin пишет:
Ну, если вы уж ударились в Добро-Зло, то (уже обсуждалось это на форуме ранее) что если "Зла" принципиально быть не может, что понимаемое вами как "зло" - это лишь непонимание (невидение) вами добро?

Я как раз несу иной взгляд: Добра Нет, есть только Зло. Так и решай Человек, какое Зло из содеянных тобой может наименьшим статься, то и выбирай, и помни, чтобы ты не сотворял - всё Злом обернется. Поэтому Добром в доподлинном понимании является "ничего неделание". Чем большее же Добро будет пытаться сотворить Человек - тем большим Злом оно обернется. Под лозунгами Высшего Добра на земле сотворялись Высшие Злодеяния!!! Никто не вправе решать, что есть зло для человека, а что есть добро для него же, кроме самого человека. Так и пусть каждый сам за себя завсегда решает, что есть зло для него, а что есть добро. smile;)
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
NEO
Сообщений: 46 Авторитет: 14 Регистрация: 20.01.2011
	
#107
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
08.01.2012 22:19:54
Цитата
Всё что Вы излагаете верно, но я не передаю Истину как есть. Истину должно постигать каждому самому. Моя цель создать противоречие, уж если раскрыть все карты как есть.

Поверьте,это НЕВОЗМОЖНО, как бы не старались, потому что ЗАКОНЫ ВСЕЛЕННОЙ придуманы не ВАМИ.
А если кто и воспримет ВАШУ ИСТИНУ,она может нанести человеку непоправимый ВРЕД.
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#108
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
08.01.2012 22:28:03
Цитата
NEO пишет:
Поверьте,это НЕВОЗМОЖНО, как бы не старались, потому что ЗАКОНЫ ВСЕЛЕННОЙ придуманы не ВАМИ. А если кто и воспримет ВАШУ ИСТИНУ,она может нанести человеку непоправимый ВРЕД.

Об этом я уже писал, что всё, что не делает человек всё проявляется в виде добра и зла одновременно. Я не не несу той истины, от которой будет больше вреда, чем пользы. Ну а вообще волков бояться - в лес не ходить. И кто боится, тот пусть не ходит. smile;) В конечном итоге мы все друг на друга, влияем хотим мы этого или нет, и каждый сам за себя в ответе.
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
C1B3R
Сообщений: 1023 Авторитет: -3 Регистрация: 21.05.2011
	
#109
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
08.01.2012 22:34:04
Цитата
NEO пишет:
Поверьте,это НЕВОЗМОЖНО, как бы не старались, потому что ЗАКОНЫ ВСЕЛЕННОЙ придуманы не ВАМИ.

А если кто и воспримет ВАШУ ИСТИНУ,она может нанести человеку непоправимый ВРЕД.


Deleted
 
	
 
Corwin
Сообщений: 385 Авторитет: 147 Регистрация: 03.08.2011
	
#110
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
08.01.2012 22:48:15
Цитата
Criss Angel пишет:
Всё что Вы излагаете верно, но я не передаю Истину как есть. Истину должно постигать каждому самому.

Да-да, я не про передачу как из рук в руки, а как именно Знание, как упомянул уже, через индуцирование своего в реципиенте. Это не затрагивает свободу воли потому как без желания принимающего вы всё равно ничего не "передадите".
Цитата
Criss Angel пишет:
Моя цель создать противоречие, уж если раскрыть все карты как есть. Вот почему зачастую я, как правило, высказываю альтернативную точку зрения.

Не уверен, что это лучший способ, по крайней мере в вашем исполнении, но не оспариваю (!), ваш выбор smile:)
Цитата
Criss Angel пишет:
По теории суперпозиции оба состояния принимаются как временное осознание, пока не будет произведено определение, после которого будет принято "либо жив, либо мертв", но не как ни "жив и мертв одновременно".

Нет, здесь вы ошибаетесь. Она потому и называется СУПЕРпозиция, что заключает в себе не потенциал выбора, а в этот самый момент существование обоих полноправно. Не цепляйтесь к "жив-мёртв" - этому эксперименту уже много лет, тогда видимо им так было нагляднее, сейчас бы формулировали иначе полагаю.
Цитата
Criss Angel пишет:
Я как раз несу иной взгляд: Добра Нет, есть только Зло.

Почему же именно так???
Это я не про то, что мою позицию "всё есть добро" следует воспринимать как оправдание к действию, например бежать сознательно мучить кошек, потому как "всё добро", а к тому, что если я не желая того, более стараясь избежать, но... задавил на авто кошку, то вы уверены, что это для неё зло? Может она мучилась от какой-то болезни, может она через мгновение родилась например человеком (не суть важно)? В конце-концов, никто ведь не заставлял её выбегать на дорогу именно в этот момент...
No place, no time, no face, no sign...
 
	
 
NEO
Сообщений: 46 Авторитет: 14 Регистрация: 20.01.2011
	
#111
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
08.01.2012 22:51:30
Цитата
Случаем не про этот ли закон вы тут упомянули : ЗАКОН ИСТИННЫХ НЕПРАВД: Допустимо для некоторых действий нарушать истинные модели данной персональной вселенной. При этом "истинность" не нарушается, если подобное нарушение "работает" в избранной ситуации. ?

Подойдем к этому проще,вот вы допустим создали игру на языке программирования ,вы и правила тоже придумали.
И не один ваш юнит в игре правила нарушить не сможет .
Код
ЗАКОН ИСТИННЫХ НЕПРАВД
Такой закон могли придумать только люди.На что им и дан был ВЫБОР.
 
	
 
MTK
Сообщений: 37 Авторитет: 10 Регистрация: 05.01.2012
	
#112
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
09.01.2012 01:57:10
Цитата
NEO пишет:
Подойдем к этому проще,вот вы допустим создали игру на языке программирования ,вы и правила тоже придумали.
И не один ваш юнит в игре правила нарушить не сможет .

Пример не пример .
1-Язык программирования был создан.
2-Юнит не разумный в отличии от создателя ,разум высшая субстанция нам известная ,и человек ей обладает.
3-Человек нарушает правила вселенной ,он тот самый Fatal error, для устранение которого придется переписать код с нуля.
4-Вселенная существует в рамках случая,закон слишком узкое понятие для описание .
Теперь вопросы :
1-Вы понимаете то ,что вы говорите о том чего даже не видели?Вселенная это то,что показали по СМИ и написано в книгах,вы даже орбиту воочию не видели ,а так смело об этом говорите ,даже утверждаете !
2-Почему вы считаете ,что есть что-то выше вас (или кто-то) ,дабы переложить ответственность?
3-Вы готовы умереть ради "Высшего" существа,вселенной и тд. ?
4-Чем руководствовался "Бог" создавая ,что либо ,имея при этом неограниченные возможности ?
5-Чего боится бог?Почему?
6-Кто создал бога?Зачем?
Простите ,не удержался.
7-Может ли бог создать трусы которые не сможет надеть,и будет ли он при этом всемогущем?
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#113
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 5

[+] Corwin
09.01.2012 14:18:07
Цитата
MTK пишет:
Может ли бог создать трусы которые не сможет надеть,и будет ли он при этом всемогущем?

Будет. Всемогущество Бога в том, что он может создать то, что не сможет осилить сегодня, а на завтра прийти и выполнить. Всемогущество заключается в том, чтобы уметь преодолевать любые препятствия и не сдаваться, и, в первую очередь, уметь одерживать победы над самим собой.
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#114
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
09.01.2012 14:34:06
Цитата
Corwin пишет:
Не уверен, что это лучший способ, по крайней мере в вашем исполнении, но не оспариваю (!), ваш выбор

Во-первых, я не говорил, что это есть лучший способ, все в мире относительно, для кого-то этот метод может оказаться лучшим, а кому-то вообще не подойдет. И дело не в моем исполнении, я как исполнитель только исполняю один из методов предложенных свыше, и я идеальный исполнитель именно того метода, который и исполняю. Никто не говорит, что сам метод идеально подходит любому или многим, нет, как раз данный метод только для тех, кто готов и сам умеет брать для себя ровно столько сколько посчитает нужным и свободно идти дальше. Я не ищу толпы поклонников, моя цель не в том, чтобы стать как можно популярнее и подобрать ключи к душам многих, как раз наоборот отпугнуть тех, кто не видит в себе смелости вести со мной диалоги на равных, не циклясь на повелительности глаголов. smile;)
Цитата
Corwin пишет:
Нет, здесь вы ошибаетесь. Она потому и называется СУПЕРпозиция, что заключает в себе не потенциал выбора, а в этот самый момент существование обоих полноправно. Не цепляйтесь к "жив-мёртв" - этому эксперименту уже много лет, тогда видимо им так было нагляднее, сейчас бы формулировали иначе полагаю.

Теория квантовой суперпозиции это математическая теория. Думаю, Вам лучше попытаться в ней самому более подробно разобраться. Ежели Вы пожелаете, то могу здесь попробовать Вам чисто математически изложить более подробно суть теории. Математика признает точность - в этом суть этой науки, этим отличается математика от философии.
Цитата
Corwin пишет:
Почему же именно так??? Это я не про то, что мою позицию "всё есть добро" следует воспринимать как оправдание к действию, например бежать сознательно мучить кошек, потому как "всё добро", а к тому, что если я не желая того, более стараясь избежать, но... задавил на авто кошку, то вы уверены, что это для неё зло? Может она мучилась от какой-то болезни, может она через мгновение родилась например человеком (не суть важно)? В конце-концов, никто ведь не заставлял её выбегать на дорогу именно в этот момент...

С Ваших позиций может быть оправдано любое зло. Мой Друг, "может - на двое гложет", как гласит народная мудрость. Может кошка и мучилась, а может и здоровехонькой была, не уверен - не твори, а прежде чем сотворить, просчитай как можно более точный исход деяния своего и спросить не забудь у человека, которого твои деяния непосредственно затронут. Теория видения во всем возможное добро приводит к оправданиям любых поступков и ослепляет человека, когда он творит уже даже явное зло, но все это продолжает оправдывать содеянным возможным добром. Когда ему уже говорят, что это зло, а он им в ответ: "вы ничего не понимаете, дети мои, сие есть добро для вас, мне виднее". smile;)
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
MTK
Сообщений: 37 Авторитет: 10 Регистрация: 05.01.2012
	
#115
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
09.01.2012 15:45:35
Цитата
Criss Angel пишет:
Будет. Всемогущество Бога в том, что он может создать то, что не сможет осилить сегодня, а на завтра прийти и выполнить. Всемогущество заключается в том, чтобы уметь преодолевать любые препятствия и не сдаваться, и, в первую очередь, уметь одерживать победы над самим собой.

НУ если он ,что то не может ,значит он уже не всемогущий .Те качества которые вы перечислили относятся к термину "Воля" ,а всемогущество это некий талант дающий способность к совершение любого действия по воле(и без) в любой промежуток времени.
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#116
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
09.01.2012 16:27:23
Цитата
MTK пишет:
НУ если он ,что то не может ,значит он уже не всемогущий .Те качества которые вы перечислили относятся к термину "Воля" ,а всемогущество это некий талант дающий способность к совершение любого действия по воле(и без) в любой промежуток времени.

То есть Вы хотите сказать, что Всевышний уже есть само совершенство и совершенствоваться ему не в чем, так как он уже изначально все может?! Если ему не в чем совершенствоваться, значит он не развивается и не изменяется, то есть стационарен. Жизнь это вечное движение и изменение, что не изменяется и статично в постоянстве своем, то мертво - значит Всевышний мертв?! smile8) О каком всемогуществе тогда Вы вообще говорите, разве мертвое может проявлять хоть какую-то силу?! Думаю, что изначальная трактовка, взятая Вами как понимание всемогущества, неверна. Всемогущество состоит как раз в умении преодолевать трудности. Бог всемогущ именно в том, что нет на свете такой силы, которая была бы способна противостоять Его Силе и одержать над Ним верх. И над Ним нет иной власти, ибо Он и есть сама Власть и властвует сам над собой.

Могущество - большая сила и власть, покоряющая неодолимое влияние или воздействие. Всемогущество означает способность преодолевать любые препятствия и оказывать любое влияние, следуя лишь своей воле. Это не значит, что всемогущему нечего преодолевать.
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
newgen
Сообщений: 4270 Авторитет: 341 Регистрация: 03.12.2009
Наблюдение, общение, исследование, целесообразность
	
#117
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
09.01.2012 16:32:08
Цитата
MTK пишет:
7-Может ли бог создать трусы которые не сможет надеть,и будет ли он при этом всемогущем?

Может ли бог создать камень, который он не может поднять?
Это старый софизм.
Все таки процитирую Вики. Нормально написано.
Софи́зм (от греч. σόφισμα, «мастерство, умение, хитрая выдумка, уловка, мудрость») — ложное умозаключение, которое, тем не менее, при поверхностном рассмотрении кажется правильным. Софизм основан на преднамеренном, сознательном нарушении правил логики. Это отличает его от паралогизма и апории, которые могут содержать непреднамеренную ошибку либо вообще не иметь логических ошибок, но приводить к явно неверному выводу.
smile:)
"К высотам!" © Григорий Палама, последние слова в земной жизни
"Железо таскать-это дуристика..сила не отселе берется" © прадед
 
	
 
MTK
Сообщений: 37 Авторитет: 10 Регистрация: 05.01.2012
	
#118
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
09.01.2012 16:41:47
Цитата
Criss Angel пишет:
То есть Вы хотите сказать, что Всевышний уже есть само совершенство и совершенствоваться ему не в чем, так как он уже изначально все может?! Если ему не в чем совершенствоваться, значит он не развивается и не изменяется, то есть стационарен. Жизнь это вечное движение и изменение, что не изменяется и статично в постоянстве своем, то мертво - значит Всевышний мертв?! О каком всемогуществе тогда Вы вообще говорите, разве мертвое может проявлять хоть какую-то силу?! Думаю, что изначальная трактовка, взятая Вами как понимание всемогущества, неверна. Всемогущество состоит как раз в умении преодолевать трудности. Бог всемогущ именно в том, что нет на свете такой силы, которая была бы способна противостоять Его Силе и одержать над Ним верх. И над Ним нет иной власти, ибо Он и есть сама Власть и властвует сам над собой.

Я лишь говорил о принятых образах "бога" ,я отрицаю любую форму всемогущества,его просто не существует ,бога просто нет.
Цитата
Criss Angel пишет:
Могущество - большая сила и власть, покоряющая неодолимое влияние или воздействие. Всемогущество означает способность преодолевать любые препятствия и оказывать любое влияние, следуя лишь своей воле. Это не значит, что всемогущему нечего преодолевать.

Если ты способен преодолеть любое препятствие и трудность , заранее зная об этом ,в виду присутствия у тебя такой способности .Разве это преодоление?Значит он может преодолеть все сразу?И если он всезнающий ,то чему ему учиться? и к чему он стремиться?
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#119
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
09.01.2012 16:48:42
Цитата
MTK пишет:
Я лишь говорил о принятых образах "бога" ,я отрицаю любую форму всемогущества,его просто не существует ,бога просто нет.

Меня не интересуют принятые трактовки "бога". Меня интересует понимание сути. Всемогущество существует. Во вселенной есть, как минимум, одно существо, способное преодолевать любые препятствия.
Цитата
MTK пишет:
Если ты способен преодолеть любое препятствие и трудность , заранее зная об этом ,в виду присутствия у тебя такой способности .Разве это преодоление?Значит он может преодолеть все сразу?И если он всезнающий ,то чему ему учиться? и к чему он стремиться?

Что значит всезнающий. Знание - совокупность сведений, познаний в какой-либо области. Под "всезнающим" надо понимать, содержащий все имеющие на сегодня знания. Но сами знания постоянно изменяются, поэтому всезнающему, чтобы и оставаться и дальше всезнающим, приходится постоянно работать над собой и пополнять свои знания.

Преодолевать все сразу это как?! - за час, за минуту, за секунду, за наносекунду?! Хорошо создал Всемогущий трусы и не смог их одеть сам, но буквально через наносекунду уже одел. Так устроит?! smile;)

Ну, насчет софистики, то в данном случае согласен с Ньюгеном, данное выражение про всемогущество бога действительно к софистике относится, но не к философии.
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
newgen
Сообщений: 4270 Авторитет: 341 Регистрация: 03.12.2009
Наблюдение, общение, исследование, целесообразность
	
#120
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
09.01.2012 17:04:25
Цитата
Criss Angel пишет:
Ну, насчет софистики, то в данном случае согласен с Ньюгеном, данное выражение про всемогущество бога действительно к софистике относится, но не к философии.

Софизм сразу рождает много трактовок и решений, поскольку для софистической задачи недостаточно "входных данных", что сделано либо ненамеренно, либо намеренно.
Решений у этого софизма может быть куча..

Для МТК:

Например, поскольку, если принять что:
1) времени для Бога нет в привычном понимании "потока" (положим, он им управляет)
2) Бог внепространственное существо, находящееся по крайней мере, "над" пространственно временным континуумом (что некоторые трактуют как то, что Бог есть Все, Бог есть Вселенная и прочее), кроме того, что Он в нем себя проявляет.
То, стало быть, все временные процессы вроде создания чего либо большего, невозможно-постижимого и в таком духе - это уже неверный подход рассмотрения. Бог проявляет себя в нашем внешнем и внутреннем мире, где действуют известные нам законы пространственно-временного континуума. И, поскольку, мы актуализированы в этом пространстве, ограничены им, мы не можем из этого "узкого окна" охватить Бога сразу, а только посмотреть на часть...Потом еще часть...Словом, временной процесс, и не без искажений.

Например, так. smile:)

И есть другие варианты. smile:)
"К высотам!" © Григорий Палама, последние слова в земной жизни
"Железо таскать-это дуристика..сила не отселе берется" © прадед
Цитата
newgen пишет:
Софизм сразу рождает много трактовок и решений, поскольку для софистической задачи недостаточно "входных данных", что сделано либо ненамеренно, либо намеренно.
Решений у этого софизма может быть куча..

Для МТК:

Например, поскольку, если принять что:
1) времени для Бога нет в привычном понимании "потока" (положим, он им управляет)
2) Бог внепространственное существо, находящееся по крайней мере, "над" пространственно временным континуумом (что некоторые трактуют как то, что Бог есть Все, Бог есть Вселенная и прочее), кроме того, что Он в нем себя проявляет.
То, стало быть, все временные процессы вроде создания чего либо большего, невозможно-постижимого и в таком духе - это уже неверный подход рассмотрения. Бог проявляет себя в нашем внешнем и внутреннем мире, где действуют известные нам законы пространственно-временного континуума. И, поскольку, мы актуализированы в этом пространстве, ограничены им, мы не можем из этого "узкого окна" охватить Бога сразу, а только посмотреть на часть...Потом еще часть...Словом, временной процесс, и не без искажений.

Например, так.

И есть другие варианты.

Говоря про софизм - Нужно понимать ,что мы обсуждаем ,то чего не существует ,некую теорию.
Про пункты 1-2.
Все это лишь ваши догадки , домыслы ,они ничем не подкреплены кроме опять же домыслов и мнения которое по своей сути субъективно ,как и любое другое.И бог ваш тоже субъективен,так как существует только благодаря сознанию и не более ,и когда человек говорит об объективности ,он лишь показывает свою бездарность.Это оскорбление ,и не адресовано вам.
Вся суть бога в том ,что его можно бесконечно оправдывать ,вот мол его нету в "Москве" ,а ты смотрел за гаражом возле 31 дома,под бутылкой от "Жигули" ,НЕТ? Не смотрел?Вот тогда и не говори ,что его нет !!
Это просто абсурд ,другие миры ,вселенные ,астрал - существование того ,что не доказано ,порой выдаться ,как должное.
Цитата
newgen пишет:
Бог внепространственное существо

Одно это высказывание чего стоит?Это бездарность,люди прекратите говорить о том чего не знаете .
Как вы это вывели ? Доказательства?Научно признанный факт? Доказано практическим методом ?
Это лишь ваше субъективное мнение ,и ваша богатая фантазия ,это имеет место быть ,так же как и "Макаронный монстр" и прочее ,только в разделе фантастики .
Цитата
Criss Angel пишет:
Что значит всезнающий.

Все знающий - знающий все. Если по вашим умозаключениям это не возможно,значит это говорит о наличии барьера который невозможно преодолеть,то бишь невозможность всемогущества.
Цитата
Criss Angel пишет:
Преодолевать все сразу это как?! - за час, за минуту, за секунду, за наносекунду?! Хорошо создал Всемогущий трусы и не смог их одеть сам, но буквально через наносекунду уже одел. Так устроит?!

Преодолевать все сразу это значит- преодолеть все в один промежуток времени .

Хотелось бы добавить ,может даже поинтересоваться.
"Бог" - Не всемогущ,и не может знать все, то бишь и истина ему не ведома (ваша цепочка),значит он не совершенен.
Зачем в него верить(бояться)?
 
	
 
newgen
Сообщений: 4270 Авторитет: 341 Регистрация: 03.12.2009
Наблюдение, общение, исследование, целесообразность
	
#122
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
09.01.2012 18:06:25
Цитата
MTK пишет:
Одно это высказывание чего стоит?Это бездарность,люди прекратите говорить о том чего не знаете . Как вы это вывели ? Доказательства?Научно признанный факт? Доказано практическим методом ? Это лишь ваше субъективное мнение ,и ваша богатая фантазия ,это имеет место быть ,так же как и "Макаронный монстр" и прочее ,только в разделе фантастики .

Это не бездарность, я просто показал вам, что если предложить кое какие гипотезы (а в данном случае это именно так), то софизм, который вы привели, становится неуместным. smile:)
"К высотам!" © Григорий Палама, последние слова в земной жизни
"Железо таскать-это дуристика..сила не отселе берется" © прадед
 
	
 
MTK
Сообщений: 37 Авторитет: 10 Регистрация: 05.01.2012
	
#123
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
09.01.2012 18:09:53
Цитата
newgen пишет:
Это не бездарность, я просто показал вам, как если предложить кое какие гипотезы (а в данном случае это именно так), то софизм, который вы привели, становится неуместным.

Меня огорчает ,то на что это направленно.
 
	
 
newgen
Сообщений: 4270 Авторитет: 341 Регистрация: 03.12.2009
Наблюдение, общение, исследование, целесообразность
	
#124
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
09.01.2012 18:12:32
Цитата
MTK пишет:
Цитата
newgen пишет:

Это не бездарность, я просто показал вам, как если предложить кое какие гипотезы (а в данном случае это именно так), то софизм, который вы привели, становится неуместным.


Меня огорчает ,то на что это направленно.

Ну что же...Ощущение огорчения часто начало "пути", как желание компенсировать "о-горчение" чем то сладким smile;)
"К высотам!" © Григорий Палама, последние слова в земной жизни
"Железо таскать-это дуристика..сила не отселе берется" © прадед
 
	
 
fire
Гость
	
#125
[Вы не можете голосовать за себя] 0

нет голосов
09.01.2012 18:23:10
МТК, чего ты хочешь?
 
	
 
newgen
Сообщений: 4270 Авторитет: 341 Регистрация: 03.12.2009
Наблюдение, общение, исследование, целесообразность
	
#126
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 1

[+] Criss Angel
09.01.2012 18:25:12
Цитата
fire пишет:
МТК, чего ты хочешь?

Наверное, опровергнуть существование Бога, который для него не существует? smile:D
"К высотам!" © Григорий Палама, последние слова в земной жизни
"Железо таскать-это дуристика..сила не отселе берется" © прадед
 
	
 
MTK
Сообщений: 37 Авторитет: 10 Регистрация: 05.01.2012
	
#127
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
09.01.2012 18:35:36
Цитата
newgen пишет:
Наверное, опровергнуть существование Бога, который для него не существует?

Цитата
fire пишет:
МТК, чего ты хочешь?

Для меня его не существует,другие заблуждаются .Чего хочу?Общения ,хочу что-бы было интересно .
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#128
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
09.01.2012 20:11:52
Цитата
MTK пишет:
Все знающий - знающий все. Если по вашим умозаключениям это не возможно,значит это говорит о наличии барьера который невозможно преодолеть,то бишь невозможность всемогущества.

Давайте сразу уточним, по моим умозаключениям откуда Вы вывели, что не возможно быть всезнающим?! Еще раз процитирую сам себя..
Цитата
Criss Angel пишет:
Что значит всезнающий. Знание - совокупность сведений, познаний в какой-либо области. Под "всезнающим" надо понимать, содержащий все имеющие на сегодня знания. Но сами знания постоянно изменяются, поэтому всезнающему, чтобы и оставаться и дальше всезнающим, приходится постоянно работать над собой и пополнять свои знания.

Или Вас смутил тот факт, что всезнающему постоянно приходится пополнять свои знания?! Или Вы считаете, что он не способен неизменно их пополнять?!
Цитата
MTK пишет:
Преодолевать все сразу это значит- преодолеть все в один промежуток времени.

Хорошо, а один прыжок времени чем меряете?! Назовите Вашу меру времени?!
И сразу давайте тогда уж разберем, что понимать под словом "преодолевать"?! Всемогущество как раз и подразумевает способность именно преодолевать все препятствия, а в какой промежуток времени, то это уже лично Ваше понимание, то есть Вы как бы принимаете преодоление в один прыжок времени, а что под прыжком при этом подразумеваете не совсем осознаете, как мне кажется. Именно в этом месте и рушится выстраиваемая Вами логическая цепочка, которая приводит к таким выводам, что всемогущества не существует.
Цитата
MTK пишет:
"Бог" - Не всемогущ,и не может знать все, то бишь и истина ему не ведома (ваша цепочка),значит он не совершенен. Зачем в него верить(бояться)?

Это не моя цепочка, а Ваша, Вы сами себе доказали, исходя из своих же умозаключений.
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
MTK
Сообщений: 37 Авторитет: 10 Регистрация: 05.01.2012
	
#129
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
09.01.2012 20:31:58
Цитата
Criss Angel пишет:
Давайте сразу уточним, по моим умозаключениям откуда Вы вывели, что не возможно быть всезнающим?! Еще раз процитирую сам себя..

Если подразумевается возможность пополнения знаний ,то объект их накоплений "бог" ,все равно не может быть всезнающим ,ведь знания не имеют конца,узнав одно ,вы неизбежно не знаете еще больше .
Подойдем более практично,давайте представим то чему учиться бог ,и что он познает?Люди познают лишь материальную составляющие мира,духовная часть абстрактна и ее познание невозможно, субъективно.
Теперь навязывается вопрос,если бог создал все ,то зачем ему это познавать?Или он создал то ,что сам не в силах постичь ?
Как он смог это совершить?откуда он черпал вдохновение,когда ничего не было? Откуда он черпал знания когда не было ничего?
Понимаете ваш бог это один большой вопрос ,без ответа .
Цитата
Criss Angel пишет:
И сразу давайте тогда уж разберем, что понимать под словом "преодолевать"?!

Значит пережить определенную ситуацию,вынеся из нее положительный или отрицательный опыт.
 
	
 
C1B3R
Сообщений: 1023 Авторитет: -3 Регистрация: 21.05.2011
	
#130
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
09.01.2012 20:45:13
2/Deleted
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#131
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
09.01.2012 20:46:47
Цитата
MTK пишет:
Понимаете ваш бог это один большой вопрос ,без ответа .

Только это не мой бог, а Ваш тогда уж.

Тема, которую Вы затрагиваете, очень объемна, чтобы я сейчас Вам буквально за пару фраз дал исчерпывающие ответы. Для начала тогда уж начнем из того, что бог создал изначально мир нечто иной и этот мир не был таким сразу же каким он является теперь. Этим миром созданным богом и был сам бог. Он совершенствовался и видоизменялся и сам мир. Все в мире видоизменяется и эволюционирует, поэтому одна эпоха сменяет другую, заканчивается один цикл, начинается другой, конец одного этапа служит условным переходом для начала следующего. И если взять за пример человеческую жизнь, то и мир проходит аналогичные этапы, как и человек за свою жизнь, то есть: мир зарождается, проходит определенные циклы в своем эволюционировании и умирает. Но так как смерть и жизнь есть суть одна, а не две, то конец мира это не конец всему, а начало новому - это и есть переход. Так же как и человек умирая просто переходит в иное состояние своего осознания, а не уходит в никуда как в абсолютное ничто. Поэтому бог свои знания накапливает в процессе эволюционирования мира, и человечество способствует пополнению общей базы данных в накапливании этого знания. Бог это объективная модель мира, а каждый человек по образу и подобию бога наполняет эту модель своим субъективным.
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
zubek
Гость
	
#132
[Вы не можете голосовать за себя] 0

нет голосов
09.01.2012 21:07:00
Цитата
Criss Angel пишет:
Для начала тогда уж начнем из того, что бог создал изначально мир нечто иной и этот мир не был таким сразу же каким он является теперь.

для начала нужно начать с того,- кто создал бога изначально создавшего нечто иной мир? smile:)
или как обычно, создатель должен быть у всего кроме создателя ? smile:D

Цитата
Criss Angel пишет:
Поэтому бог свои знания накапливает в процессе эволюционирования мира, и человечество способствует пополнению общей базы данных в накапливании этого знания. Бог это объективная модель мира, а каждый человек по образу и подобию бога наполняет эту модель своим субъективным.

о какой тогда стереотипности сознания может идти речь?
если все субъективности нужны, все субъективности важны..
зачем тогда лечить когото на предмет истинности своего понимания мироздания?
ну левандос полнейший, если залатали гдето в одном месте, обязательно расходится в другом)
но если поменять мозаику на калейдоскоп - то нехило всё сростается.. вдохновленно важностью даже местами smile:D
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#133
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
09.01.2012 21:20:30
Цитата
zubek пишет:
о какой тогда стереотипности сознания может идти речь? если все субъективности нужны, все субъективности важны.. зачем тогда лечить когото на предмет истинности своего понимания мироздания? ну левандос полнейший, если залатали гдето в одном месте, обязательно расходится в другом) но если поменять мозаику на калейдоскоп - то нехило всё сростается.. вдохновленно важностью даже местами

Это у Вас расходится, а у нас расходится и тут же сходится... Стереотипность как раз рубит субъективность, которая проявляется в индивидуальности... гм, Вы кажется немного тут напутать успели. smile8)
Цитата
zubek пишет:
для начала нужно начать с того,- кто создал бога изначально создавшего нечто иной мир? smile:) или как обычно, создатель должен быть у всего кроме создателя ?

Не переживайте, у него тоже папа с мамой были... smile:D
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
MTK
Сообщений: 37 Авторитет: 10 Регистрация: 05.01.2012
	
#134
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
09.01.2012 22:04:30
Цитата
Criss Angel пишет:
тема, которую Вы затрагиваете, очень объемна, чтобы я сейчас Вам буквально за пару фраз дал исчерпывающие ответы.

Я почитаю!
Цитата
Criss Angel пишет:
Для начала тогда уж начнем из того, что бог создал изначально мир нечто иной и этот мир не был таким сразу же каким он является теперь.

Это хорошее начало сказки истории ,так уж вот получилось ,что мы теперь не можем лицезреть тот самый мир,ведь произошло ,что-то не вообразимое ,ужасное ,и он так видоизменился до неузнаваемости.
Цитата
Criss Angel пишет:
Этим миром созданным богом и был сам бог

smile:o
Мы в боге или правильнее на боге?)
Это получается,бог создал сам себя?)
Цитата
Criss Angel пишет:
Все в мире видоизменяется и эволюционирует

Как правило.
Цитата
Criss Angel пишет:
. И если взять за пример человеческую жизнь, то и мир проходит аналогичные этапы, как и человек за свою жизнь, то есть: мир зарождается, проходит определенные циклы в своем эволюционировании и умирает.

Это уже личное ,недоказанное ,опять же повторюсь ,не будем говорить о том ,чего не можем знать сейчас.
Цитата
Criss Angel пишет:
Но так как смерть и жизнь есть суть одна

Есть жизнь ,а смерть это термин для описания ее конца.
Цитата
Criss Angel пишет:
. Так же как и человек умирая просто переходит в иное состояние своего осознания, а не уходит в никуда как в абсолютное ничто

Как вы это вывели? Это же опять лишь ваши ,ни чем не подкрепленные , субъективные,догадки.
Как после прекращения жизненных функций ,что-то может себя осознавать?Если само осознания продукт мозга и его функционирования.
Понимаете ,ваша теория бьется об скалы ,рациональной логики и здравого смысла ,она обреченна так,как не имеет материальной составляющий,значит не может быть доказано практическим путем,то есть того о чем мы с вами говорим попросту нет.
Цитата
Criss Angel пишет:
Бог это объективная модель мира

Объективная модель мира нам не ведома ,и не будет ,в виду самой сути понятия объективности, объективность продукт субъективности,как и наоборот ,и как бы вам не хотелось ,ваше мнение будет субъективным .
Если я буду говорить ,что стакан красный ,это будет субъективно,и если весь мир будет думать ,что он желтый это тоже будет субъективно,будет лишь общепринятое мнение ,что он желтый,но это не объективность.
 
	
 
zubek
Гость
	
#135
[Вы не можете голосовать за себя] 0

нет голосов
09.01.2012 22:28:51
Цитата
Criss Angel пишет:
Стереотипность как раз рубит субъективность, которая проявляется в индивидуальности...

сие явление, как факт, применимо только к собеседникам?

стереотипность есть все ваши убеждения
что бог есть
что все есть он
что у него были мама и папа
что он был недоразвит
что ему пришлось развиваться
что для его развития потребовались недоразвитые люди и недоразвитый мир
и т.п. включая недоразвитые библи, читы-гиты, ньюэйджы и прочую лабухрень
Рисунок
 
	
 
atesl
Сообщений: 80 Авторитет: 206 Регистрация: 13.05.2011
	
#136
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 1

[+] Criss Angel
09.01.2012 22:34:17
Цитата
Criss Angel пишет:
Так же как и человек умирая просто переходит в иное состояние своего осознания, а не уходит в никуда как в абсолютное ничто


Цитата
MTK пишет:
Как вы это вывели? Это же опять лишь ваши , ни чем не подкрепленные , субъективные ,догадки.


MTK, ну почему же это догадки только одного Criss Angel-а. Я это просто знаю. И выводить здесь и доказывать вам это, совсем не интересно. Когда-нибудь вы тоже это будете знать...
 
	
 
LaRa
Сообщений: 8 Авторитет: 1 Регистрация: 19.11.2011
	
#137
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 1

[+] Criss Angel
10.01.2012 10:13:43
Цитата
MTK пишет:
Как после прекращения жизненных функций ,что-то может себя осознавать?Если само осознания продукт мозга и его функционирования.

Осознание - продукт сознания , мозг только транслирующее звено , как компьютер . В этом суть .Щри Ауробиндо , МАТЬ , Сатпрем . [img]http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=_Xi7cY2yEZw[/img]
 
	
 
Corwin
Сообщений: 385 Авторитет: 147 Регистрация: 03.08.2011
	
#138
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
12.01.2012 00:00:43
Цитата
Criss Angel пишет:
Теория квантовой суперпозиции это математическая теория.

Цитата
Квантовую суперпозицию (суперпозицию «волновых функций»), несмотря на сходство математической формулировки, не следует путать с принципом суперпозиции для обычных волновых явлений (поля).


Цитата
Ква́нтовая суперпози́ция (когерентная суперпозиция) — это суперпозиция состояний, которые не могут быть реализованы одновременно с классической точки зрения, это суперпозиция альтернативных (взаимоисключающих) состояний.


Именно в физическом объяснении и именно квантовой суперпозиции подразумевается всё же одновременное нахождение в обоих состояниях.

Цитата
Criss Angel пишет:
Теория видения во всем возможное добро приводит к оправданиям любых поступков и ослепляет человека,

Вы правы, исковеркать можно самый светлый принцип. Я же не как лозунг выдвигаю, ни в коем случае! Как понимание, когда не руководство к действию, а когда лишь рассмотреть.
No place, no time, no face, no sign...
 
	
 
MTK
Сообщений: 37 Авторитет: 10 Регистрация: 05.01.2012
	
#139
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
12.01.2012 00:18:26
LaRa

Фильм это нечто,я понял вашу позицию ,фильм лучший пример бездарности.
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#140
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
12.01.2012 19:53:10
Цитата
Corwin пишет:
Цитата
Квантовую суперпозицию (суперпозицию «волновых функций»), несмотря на сходство математической формулировки, не следует путать с принципом суперпозиции для обычных волновых явлений (поля).

Цитата
Ква́нтовая суперпози́ция (когерентная суперпозиция) — это суперпозиция состояний, которые не могут быть реализованы одновременно с классической точки зрения, это суперпозиция альтернативных (взаимоисключающих) состояний.

Именно в физическом объяснении и именно квантовой суперпозиции подразумевается всё же одновременное нахождение в обоих состояниях.

Не совсем так, квантовая суперпозиция вычисляет долю вероятности, какое состояние примет система при совершенно одинаковых условиях: либо 0, либо 1, но не допускает одновременно 0&1. То есть кот либо жив, либо мертв, но никак ни «живомертв». Практически, Вы сажаете кота в ящик и делаете в различные моменты времени измерения при совершенно одинаковых условиях, получаете совершенно одинаковые значения измерений, а результирующее состояние кота при этом могут быть взаимоисключающими. Допустим измерения: а=1, в=1, с=3, результат кот - «мертв», делаем повторные измерения: а=1, в=1, с=3, результат кот – «жив». Именно в этом и состоит парадокс, измерения совпадают один в один, а результаты отличные и взаимоисключающие, либо жив, либо мертв, но никогда Вы не получаете по теории квантовой суперпозиции результат, что кот «живомертв». Надеюсь, что Вы меня поняли. Из моей концепции вытекает утверждение, что кот «живомертв». Мы с Вами обсуждаем разные вещи, и квантовая суперпозиция на самом деле описывает иной парадокс, нежели тот, о котором пытаюсь сказать я.

Если открыть Википедию по Вашей цитате, то математически это описывается там достаточно просто:
Цитата
Если функции F1 и F2 являются допустимыми волновыми функциями, описывающими состояние квантовой системы, то их линейная суперпозиция, F3 = c1*F1 + c2*F2 , также описывает какое-то состояние данной системы. Если измерение какой-либо физической величины f в состоянии F1 приводит к определённому результату f1, а в состоянии F2 — к результату f2, то измерение в состоянии F3 приведёт к результату f1 или f2 с вероятностями |c1|^2 и |c2|^2 соответственно.
Цитата
zubek пишет:
стереотипность есть все ваши убеждения что бог есть что все есть он что у него были мама и папа что он был недоразвит что ему пришлось развиваться что для его развития потребовались недоразвитые люди и недоразвитый мир и т.п. включая недоразвитые библи, читы-гиты, ньюэйджы и прочую лабухрень

Главным моим стереотипом является убеждение, что Вы вообще не существуете. Думаю, что диалог на этом можно закончить в виду отсутствия второго собеседника, а то как бы с самим собой тут болтать мне не айс. smile;)
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#142
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
12.01.2012 20:04:02
Цитата
MTK пишет:
Как вы это вывели? Это же опять лишь ваши ,ни чем не подкрепленные , субъективные,догадки. Как после прекращения жизненных функций ,что-то может себя осознавать?Если само осознания продукт мозга и его функционирования. Понимаете ,ваша теория бьется об скалы ,рациональной логики и здравого смысла ,она обреченна так,как не имеет материальной составляющий,значит не может быть доказано практическим путем,то есть того о чем мы с вами говорим попросту нет.

Рациональная логика и здравый смысл говорите. OK. Тогда будьте добры, опишите для начала Ваше понимание, что такое материя?! И вот после этого перейдем к практическому пути доказательства несостоятельности моей теории, не имеющей материальной составляющей, договорились?!
Цитата
MTK пишет:
Объективная модель мира нам не ведома ,и не будет ,в виду самой сути понятия объективности, объективность продукт субъективности,как и наоборот ,и как бы вам не хотелось ,ваше мнение будет субъективным . Если я буду говорить ,что стакан красный ,это будет субъективно,и если весь мир будет думать ,что он желтый это тоже будет субъективно,будет лишь общепринятое мнение ,что он желтый,но это не объективность.

Давайте сразу договоримся: всё, что Вы знаете или не знаете, то Вы будите говорить от своего собственного лица... не стоит ограничивать Вашими незнаниями мои знания. smile8) smile;)

Объективность миры подразумевает, что каким хотите таким цветом и раскрашиваете свой стакан в своей субъективной реальности. Объективная модель мира – это абстракция, а субъективная реальность это уже наполнение абстракции индивидуальной конкретикой. На уровне объективной модели мира абсолютно до балды какого цвета будет лично Ваш стакан и будет ли стакан как таковой вообще в Вашей субъективной реальности.
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
fire
Гость
	
#143
[Вы не можете голосовать за себя] 3

[+] Criss Angel
12.01.2012 20:24:31
Цитата
MTK пишет:
Для меня его не существует,другие заблуждаются .Чего хочу?Общения ,хочу что-бы было интересно .


Пока что-то как-то с вами не интересно. Совсем, ппц, не интересно. Хотите "взлететь" на волне "расцвета" атеистической религии на форуме?
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#144
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
12.01.2012 20:35:28
Цитата
fire пишет:
Пока что-то как-то с вами не интересно. Совсем, ппц, не интересно. Хотите "взлететь" на волне "расцвета" атеистической религии на форуме?

Жаль плюсы на сегодня закончились, так что приходите завтра smile;) если конечно я сам завтра буду еще в плюсах, в этом мире порой всё так зыбко... smile8)
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
MTK
Сообщений: 37 Авторитет: 10 Регистрация: 05.01.2012
	
#145
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
12.01.2012 22:15:38
Цитата
Criss Angel пишет:
Объективная модель мира – это абстракция, а субъективная реальность это уже наполнение абстракции индивидуальной конкретикой. На уровне объективной модели мира абсолютно до балды какого цвета будет лично Ваш стакан и будет ли стакан как таковой вообще в Вашей субъективной реальности.

Я разделяю мысль ,тогда не будем навязывать свою абстракцию наполненную своим другим,у которых "свое" другое,да и абстракция наверно тоже.
По факту,вы написали тоже самое ,просто другими словами.
Цитата
Criss Angel пишет:
Рациональная логика и здравый смысл говорите. OK. Тогда будьте добры, опишите для начала Ваше понимание, что такое материя?! И вот после этого перейдем к практическому пути доказательства несостоятельности моей теории, не имеющей материальной составляющей, договорились?!

Можно привести много трактовок понятия материя,более правильно будет описать ее свойства(мной признаваемые),
1-Вес.
2-Вечность (нечто ни куда не уходит,и не откуда не появляется)
3-Объективность.
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#146
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
12.01.2012 22:37:13
Цитата
MTK пишет:
Я разделяю мысль ,тогда не будем навязывать свою абстракцию наполненную своим другим,у которых "свое" другое,да и абстракция наверно тоже. По факту,вы написали тоже самое ,просто другими словами.

Абстракцию, сударь, навязать никому нельзя. Индивидуальная реальность выстраивается каждым самостоятельно, но на основе единой абстрактно-объективной модели мира. Так что по факту Вы просто не поняли о чем я написал.
Цитата
MTK пишет:
Можно привести много трактовок понятия материя,более правильно будет описать ее свойства(мной признаваемые), 1-Вес. 2-Вечность (нечто ни куда не уходит,и не откуда не появляется) 3-Объективность.

Вес материи относительная характеристика, в условиях невесомости вес как таковой вообще исчезает. Для того, чтобы говорить о том, что материя вечна, изначально необходимо понять, что такое вообще материя. И про объективность материи тоже можно будет говорить лишь после того, как Вы определите, что она вообще из себя представляет как субстанция. По ходу из выше описанных свойств материи Вы не указали ни одного, из которого можно было бы понять, что лично Вы имеете в виду, говоря о материи как таковой. Вы описали химеру, а не материю, уважаемый.
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
MTK
Сообщений: 37 Авторитет: 10 Регистрация: 05.01.2012
	
#147
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
12.01.2012 23:39:05
Цитата
Criss Angel пишет:
Абстракцию, сударь, навязать никому нельзя.

Значит мне показалось ,что вы пытались.
Цитата
Criss Angel пишет:
Вес материи относительная характеристика, в условиях невесомости вес как таковой вообще исчезает.

Да ,что вы говорите smile:D Если ,что-то в невесомости стало легче ,то это не значит ,что у него нет массы , везде есть притяжение ,значит и масса у объектов тоже есть.
Цитата
Criss Angel пишет:
Для того, чтобы говорить о том, что материя вечна, изначально необходимо понять, что такое вообще материя

Вам какую трактовку Философскую,Физическую ,или личную? Личную я вроде высказал,в приделах моего кругозора и убеждений ,и определяю я материю очень просто- по ощущениям .
Цитата
Criss Angel пишет:
И про объективность материи тоже можно будет говорить лишь после того, как Вы определите, что она вообще из себя представляет как субстанция.

Как субстанция?Это то ,из чего состоит все .Это наименьшее ,и наибольшее. и Субстанция термин не применимый к материи ,по моим убеждениям.
Что вы ещё хотите услышать?
 
	
 
Criss Angel
Сообщений: 273 Авторитет: 17 Регистрация: 07.12.2011
(ЗАБАНЕН)
	
#148
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
12.01.2012 23:45:48
Цитата
MTK пишет:
Что вы ещё хотите услышать?

От вас лично больше ничего. Не вижу смысла продолжать бесполезную дискуссию. Разбирайтесь со своими ощущениями, я Вам мешать не собираюсь. Надеюсь, у Вас ко мне вопросов тоже больше нет?! smile8)
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
MTK
Сообщений: 37 Авторитет: 10 Регистрация: 05.01.2012
	
#149
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
13.01.2012 00:05:20
Цитата
Criss Angel пишет:
Цитата
MTK пишет:

Что вы ещё хотите услышать?


От вас лично больше ничего. Не вижу смысла продолжать бесполезную дискуссию. Разбирайтесь со своими ощущениями, я Вам мешать не собираюсь. Надеюсь, у Вас ко мне вопросов тоже больше нет?!

А я все ждал ,что вы скажете "Как правильно".
И да с ощущениями все нормально,пока я с их помощью воспринимаю материальный мир.
 
	
 
atesl
Сообщений: 80 Авторитет: 206 Регистрация: 13.05.2011
	
#150
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 23

[+] Forester [+] Criss Angel [+] Jakui
13.01.2012 00:37:27
Цитата
C1B3R пишет:
Можно вопросик?
Что вы представляете для себя под словом Бог?

Я представляю Энергию.
Объясню на доступном уровне, так как в высоких материях не силен.
Все в мироздании есть энергия. Для большего понимания объясню на основе электрической энергии, в ней немного разбираюсь. Мы можем безопасно ощутить её на физическом уровне без вреда для здоровья на величине 0,1 А. Для большей остроты ощущения можно сунуть палец в розетку (делать этого не надо, поверьте на слово кусается ОЧЕНЬ, а может и убить насмерть!) Можно и увидеть энергию, если перейти на другой уровень восприятия, и выглядеть она будет, предположительно, как видел её Нео в фильме «Матрица».
Бог мне представляется как источник эл. энергии напряжением, ну допустим, условно 750 кВ. Так вот почувствовать или увидеть её не получится. Потому что вы даже приблизиться к ней ближе 5 метров не сможете, просто сгорите от возникшей дуги. А на оптическом уровне – ослепнете (предположение). Поэтому приблизиться к Богу и ощутить его (естественно вне тела) вы сможете только преодолев цепь повышающих трансформаторов (количеством и качеством воплощений, при которых повышается уровень развития вашего сознания) т. е. 0,4кВ – 10кВ – 35кВ – 110кВ и.т. д. Теперь спроецируйте все вышесказанное в масштабе Вселенной. Получается 0,4кВ – это наш мир 3-го измерения, 10кВ – 4-е измерение и.т.д.
Наша жизнь – это и есть то, как мы преобразуем Божественную энергию и куда её направляем. Мы существуем на уровне безопасного использования энергии, ведь дай нам больше, поуничтожаем нахрен не только друг друга, но и начнем крушить планеты. Все создано Творцом, и он допускает разрушения на низких уровнях, но в высших измерениях этого даже в мыслях нет. А Библия, религии, конечно нужны, для уровня детского сада в самый раз. Мне лично, они по барабану, я знаю, что Бог есть, это истинно как «две по 0,5 – это литр!»

Просьба, не комментировать этот пост, вести дискуссию по этому вопросу мне в лом. Если нравится ставьте плюс, нет – минус.
 
	
 
C1B3R
Сообщений: 1023 Авторитет: -3 Регистрация: 21.05.2011
	
#151
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
13.01.2012 00:47:41
Цитата
atesl пишет:
Я представляю Энергию.


Deleted
 
	
 
Тламе
Сообщений: 626 Авторитет: 270 Регистрация: 25.01.2011
	
#152
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
17.01.2012 11:01:29
Интересен итог беседы... вот что получается, когда человек хочет превратиться в "ангела"...
Но у меня еще остаётся вопрос... под влиянием чего он стал превращаться из нормального человека в... smile:o
"Вся жизнь - игра...", а мы всего лишь дети, познающие в этой игре мир.
 
	
 
Greg
Сообщений: 813 Авторитет: 648 Регистрация: 07.02.2011
	
#153
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
17.01.2012 13:59:04
Цитата
# 152 Тламе пишет:
вот что получается, когда человек хочет превратиться в "ангела"..


Ну что ж Вы так "не справедливы" к нему, Тламе?

Не хочет, а просто-таки давно выше этого статуса, он же адресок своего сайта не скрывает, ангелы у него там просто форумчане, тот, который Вам сказочки здесь рассказывал - модератор.
До нас Крис снизошёл только потому, что - я здесь до сих пор вообще из моей Прекрасной Половины, а она не хочет с данного форума пока уходить. Я здесь из-за нее торчу... 2150

Прекрасной половине с её историями (которым Вы нашли удачное сравнени с песнями Сирены smile:D ) нужна большая аудитория, вот он и "торчал" тут, охраняя так сказать.

Надо полагать, когда вновь заскучают по публике, опять поудивляют нас своими лекциями smile;)
Yesterday is history. Tomorrow is a mystery. And Today? Today is a gift. That's why it's called the present.
 
	
 
Тламе
Сообщений: 626 Авторитет: 270 Регистрация: 25.01.2011
	
#154
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
17.01.2012 15:54:55
Спасибо, Greg, за пояснения...
Видать "судьба" такая, натыкаться на "следы" "прекрасных" "половин" подобных... smile:D
"Вся жизнь - игра...", а мы всего лишь дети, познающие в этой игре мир.
 
	
 
arjun_ylt@rambler.ru
Сообщений: 163 Авторитет: 205 Регистрация: 07.03.2011
	
#155
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
07.02.2012 21:00:14
__________
smile8) smile;)
Вообще же сама тема - весьма серьезна.
и конечно - весьма практичнее, так сказать..
И как обычно - в самую редкость упирается, в разум.
Животным (и двуногим тоже) - для начала механизм самосохранения нужен. И тут всплывает страх. Или же этот механизм используется везде: "та религия - демонов, туда не ходи"..
Установки - необходимость.
И именно разум - альтернатива, способность реального адеквата. Вот и вся тема, вроде бы..
Интересно есть глубже, и настолько интересно, что может быть вообще главным:
само устройство и функционирование програмно-аппаратного комплекса из пяти сопроцессоров со своим програмным обеспечением и своей жизнью и памятью.
Это все может весьма серьезно функционировать (почти) без сознания вообще. А иначе бы пришлось осознавать, как сигналы на сгибание пальца передавать по нервам, движение пищи в желудке и т.д.
 
	
 
axon
Сообщений: 131 Авторитет: -44 Регистрация: 05.02.2012
(ЗАБАНЕН)
	
#156
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
07.02.2012 22:32:37
Цитата
arjun_ylt@rambler.ru пишет:
Это все может весьма серьезно функционировать (почти) без сознания вообще. А иначе бы пришлось осознавать, как сигналы на сгибание пальца передавать по нервам, движение пищи в желудке и т.д.

Не может. Кто-то непременно должен включить эту систему, то есть запустить и постоянно подпитывать ее энергией. Компьютер работает по образу и подобию человека-разумного, но нет в нем осознания себя как личности и не может он сам себя включить иль отключить. smile:)

А тема, да согласен, серьезная. Вдруг и человека кто-то как компьютер включает и подпитывая своей энергией заставляет работать? smile;)
(ЗАБАНЕН)
 
	
 
Максим Садовник
Сообщений: 194 Авторитет: 115 Регистрация: 06.02.2012
	
#157
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 1

[+] axon
08.02.2012 09:26:01
Для большинства людей смерть и будет сторонним выключением розетки, причем степень переживаний момента угасания будет равнозначна тому, насколько духовны были части жизни человека. Духовны и чисты.
Для некоторых смерть будет лишь переходом в другой формат существования.
Для немногих - непрерывный переход, как из одной комнаты в другую.
Все зависит от степени того, насколько вам при жизни удалось не слипнуться сознанием с теми инструментами которые оно использует: мысли, разум и тот самый палец, сгибание которого происходит после посыла сознанием импульса в нервные окончания что вызывает сокращение конкретной мышцы...
А самое главное, это зависит от того, насколько вам удалось сознанием при жизни соединиться со своей внутренней сутью, истинным я которое не рождается и не умирает)))
Разум может ответить на все вопросы бытия, но не сам по себе. Для этого опять же надо проделать вышесказанное, а потом посмотреть как это все работает "сверху" и подать инфопоток в разум для дешифрации в логические раскладки.
Сам по себе разум - не способен это сделать))
 
	
 
arjun_ylt@rambler.ru
Сообщений: 163 Авторитет: 205 Регистрация: 07.03.2011
	
#158
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
08.02.2012 11:48:41
Цитата
axon пишет:
Не может. Кто-то непременно должен включить эту систему, то есть запустить и постоянно подпитывать ее энергией. Компьютер работает по образу и подобию человека-разумного, но нет в нем осознания себя как личности и не может он сам себя включить иль отключить.

Каждый орган в нашем теле - тоже живой. печень там и др. То есть имеет индивидуальную душу.
А мы - "верхние правители" этой вселенной, которые могут о "нижнем" совершенно не заморачиваться.
Все это в индийской концепции полубогов..
__
ПС
Всеже каждый орган - не индивидуальную душу имеет, а общую на все такие органы для всех, то есть определенного полубога.
Но каждая клетка в теле и каждый атом - индивидуальности, полностью такие же, как и мы. Каждый атом уже не один раз был человеком..
 
	
 
arjun_ylt@rambler.ru
Сообщений: 163 Авторитет: 205 Регистрация: 07.03.2011
	
#159
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
08.02.2012 12:00:20
Цитата
Максим Садовник пишет:
Для некоторых смерть будет лишь переходом в другой формат существования.
Для немногих - непрерывный переход, как из одной комнаты в другую.
Все зависит от степени того, насколько вам при жизни удалось не слипнуться сознанием с теми инструментами которые оно использует..
А самое главное, это зависит от того, насколько вам удалось сознанием при жизни соединиться со своей внутренней сутью, истинным я которое не рождается и не умирает)))

8400000 типов тел - все, что доступно в этом мире.
И следующее рождение определяется тем, в каком сознании был в последний момент только.
А Другое - просто не принимать никакого тела, что возможно на уровне Духов или освобождения.
Или как школа Бхагавата говорит - переход в совершенно другой мир, но туда самому не войти. Как бы ни совершенствовался.. Можно лишь выйти из этого мира, или путешествовать по разным планетам здесь, где всё по большому счету - одно.
И есть понятие Двиджа - дваждырожденный. Только так Выход отсюда получают: когда в (этом) теле достиг трансцендентности к нему. Тогда и нет смерти для сознания, тогда смерть - это лишь встряска, не более..
 
	
 
axon
Сообщений: 131 Авторитет: -44 Регистрация: 05.02.2012
(ЗАБАНЕН)
	
#160
[Только авторизованные пользователи могут участвовать в голосовании] 0

нет голосов
08.02.2012 16:48:55
Максим Садовник, воистину!!!
