Стиль жизни - байкер
Автор: Илья Симонов
Источник: rockonlineshop.ru
Добавлено: 2010-04-29 16:53:04

	
[Стиль жизни - байкер] Версия для печати
Байкеры… Когда обычный обыватель слышит это слово, у большинства сразу перед глазами появляется картина: люди в черной коже на стальных конях, разрывающие тишину ночи ревом мотоциклов и исчезающие за горизонтом, превыше всех благ ценящие свободу и скорость. А еще: они не такие, как все остальные люди... 
Наверное, именно поэтому они всегда и у всех вызывают жгучий интерес. Их считают сумаcшедшими или хулиганами, их боготворят и им завидуют. "Подлила масло в огонь" и киноиндустрия, выпуская на экраны фильмы, в которых байкеры изображались безжалостными людьми, готовыми по кирпичику разобрать весь город. Этот имидж стал привлекать людей, которые хотели быть именно такими — бунтарями и задирами, которым наплевать на всех остальных. На самом деле, данный образ, рожденный когда-то идеей бунта, давно потихоньку трансформировался, во всяком случае, в нашем обществе. Те отчаянные юноши, собирающиеся ближе к ночи во дворах, стихийно и с грохотом гоняющие на своих "Явах", "Днепрах" и "ИЖах", повзрослели, обзавелись семьями, бизнесом и эпатировать публику перестали. Но вирус скорости и дороги в крови остался навсегда. Сейчас образ современного байкера — солидный мужчина на солидном мотоцикле. Но… Как бы то ни было, а ключевая идея Билла Харли и братьев Дэвидсон о том, что "Мотоцикл — не средство передвижения, а стиль жизни", работает и по сей день. Соответственно, байкер так или иначе, исповедует определенный культ мотоцикла, ведет определенный стиль жизни, одевается в соответствующем стиле и тратит иногда на это столько же денег, сколько и на сам байк....

Сапоги-"чопперсы". Это название родилось не от названия мотоциклетного стиля, а как раз наоборот. "Чоппер" — английское название массивного камня округлой формы, заточенного с одной стороны. Им пользовались древние люди в качестве рубящего инструмента. В XIX веке так стали называть большой нож, и во времена гражданской войны в США солдаты стали класть нож-чоппер за голенища своих массивных сапог. Вот так и "соединились" чоппер и обувь, обретя одно из основных современных значений: это крепкие сапоги, высокие или низкие. Некоторые предпочитают ковбойский вариант — остроносые "казаки" (происхождение этого слова до сих пор никто внятно не объяснил!), со строчками на подъеме и высоким скошенным каблуком. Причем, чем выше каблук, тем он надежнее и “хлюстоватее” выглядит. 

"Косуха" — самый первый и самый важный атрибут стиля

Бандана — квадрат тонкой хлопковой ткани одного цвета с самыми разнообразными узорами

Жилеты. Моду на них задали байкеры Калифорнии с ее теплым климатом.

Брюки. Как правило, для байкерского стиля подходит два варианта: джинсы и кожаные штаны.

Ремни тоже поначалу ничем особенным похвастаться не могли до тех пор, пока не обзавелись огромными пряжками. Правда, здесь возникает вопрос личной скромности байкера: можно, конечно, подпоясаться и ремнем с пряжкой величиной и в две ладони… 

Очки для байкеров тоже всегда были необходимым атрибутом. Изначально абсолютно функциональные, очки со временем превратились в элемент стиля.

"Бахрома" на куртках, брюках и перчатках, на первый взгляд, является помпезным и вызывающим атрибутом. Но, по индейским верованиям, нарезанные гирляндой полоски кожи отгоняют злых духов. Кроме этого, бахрома на спине и рукавах куртки как бы превращает человека в орла, а орел — символ свободы.

Нельзя не сказать пару слов и о подругах байкера. Если сам байкер одевается в определенном стиле, то и его подруга должна ему соответствовать. А раз есть спрос, то появилось и предложение — производители одежды стали добавлять в свои каталоги все новые элементы одежды уже для прекрасной половины. Так, со временем появились кожаные шорты, юбки и лифчики, потом добавились вышивки, цепи и другие украшения.

При бурно открывающихся, как грибы, мотомагазинах, существует дефицит не столько мотоциклетной, сколько именно байкерской (или, все же, точнее, чопперской) экипировки
