Стереотипы поведения. 

Что такое стереотипы поведения?

Как бороться со стереотипами поведения самому человеку?

Какая польза от стереотипов поведения

человеку в его жизни?

 

 

Стереотипы ложного вредного поведения человека, они завуалированы маской “все так поступают”

Стереотипы- это ложные убеждения человека о мире и о жизни.

 

Человечество в целом хранит в себе знания и ложные убеждения, но сейчас поток ложных убеждений заполняет все вокруг.

 

Как найти правильные стереотипы?, как лучше жить?

Стереотипы- это вирусы внутри человека, Вы думаете почему люди болеют?

Устал-обессилел- заболел-лег отдохнуть-выздоровел- здоров.

 

Важен баланс- на стороне здоров.

 

Стереотипы поведения человека изучались учеными давно.

Но, кто такие ученые? Многие ученые изучают стереотипы поведения находясь внутри их.

 

Но изучать то, что находится за пределами ума, с помощью ума- бессмысленно.

Это означает изучать ум.

Например, стереотип поведения людей “рабская психология.”

Будучи внутри него трудно вообще понять, что происходит вокруг в жизни.
Человек ходит на работу, неосознанно, и не понимает как жить лучше, ведь его энергия и доходы не позволяют этого!
-Об этом подробнее, посмотрите здесь

 

Впрочем людям пользы от стереотипов нет. В основном все люди, а это более 6млрд на земле, и живут внутри стереотипов поведения. У кого-то меньше стереотипов, у кого-то их больше.

Полезные стереотипы воспитания: благодарность, радость, движение, концентрация воли, помогают изменить осознанность, сберегают энергию.

При этом управление людьми идет именно с помощью программ- стереотипов заложенных в человека с детства.

 

Именно так, практически все, что Вы делаете, и что все люди делают, Вы делаете потому, что так положено делать, предписано, а по-другому….

Нельзя, запрещено, страшно….

А как правильно, ???? …..лес вопросов, и это в любом деле, абсолютно в каждом деле, что бы человек не делал, он не понимает зачем он делает, именно так?

 

Нет, это просто поговорка такая, из двух зол выбирают меньшее.

А как насчет, свободы выбора?

На самом деле в любую минуту всегда у любого человека есть масса тысячи вариантов выбора.

Но программа стереотипов заложена жестко, на 2 варианта- хорошо и плохо. Или плохо и еще хуже.

Это привычней. «Жизнь изменить нельзя, и поэтому?- можно расслабиться на всю катушку.»

Это обычный стереотип слабых людей- повод. Раз нет вариантов, надо расслабиться.

 

Расслабиться- это правильно, вопрос- что расслабить?

Здесь мы с Вами имеем в виду опустить руки,и попасть во власть эго. (что и происходит повсеместно с поводом, или без него-ведь всего 2 варианта)

А расслабиться правильно -это выключить ум, придя в сознание, путем специальных упражнений.

Любой  стереотип- привычка, если его подкорректировать наоборот, например, “жизнь изменить в моих силах, для этого я расслаблюсь правильно- перестаю слушать голос эго”

 

А как насчет полезных стереотипов хорошо и отлично, замечательно, прекрасно, еще лучше, волшебно….  Такие полезные стереотипы можно всегда применять в жизни пока Вы идете туда, в сторону понимания жизни.

 

Всегда есть масса возможных выборов, и всегда стереотипы поведения выдают Вам лишь пару, тройку вариантов.

Научиться искоренять вредные стереотипы внутри себя- это путь к свободе.

Но для этого надо сначала многое понять.

Ведь голос внутри Вас всегда говорит, “это же я, я так хочу, я сам…

Никаких стереотипов нет, а если и есть то именно я от них далеко.”

 

И все это правда, только маленькое дополнение к Вашему голосу.

Вы- не есть Вы. Чтобы начать работу над собой надо понять многие вещи.

Самое первое- это кто есть «я настоящий»?

Ведь голос внутри, часто, почти всегда, лишь эго- лишь обман.

 

 

 

Эго- это и есть полный набор программ поведения- стереотипов человека.

Буквально вся наша жизнь нашпигована стереотипами, Такая жизнь со всеми нашими привычками, это лишь записи на диске подсознания.

И поисковик ума находит всегда те программы которые Вас тормозят…

Все хорошо… всегда…

Меняете поиск на хорошее, и дело сделано….

Ведь Вы хозяин своего тела, или эго?

“ я сам”-это человек полностью разумный, осознанный, …но это ясновидящий, мастер, саморазвивающийся пару десятков лет, но обычный человек нет.

 

Чтобы стать разумным реально, надо встать на путь саморазвития.

Разум- это эволюция осознание, и движение вперед.

Человека только общепринято называть разумным человеком.


Это далеко от реальности, очень далеко, ведь разум- это сознание человека, а основная масса людей на земле живет всю жизнь без сознания, и иногда просыпаясь, на самом низком уровне сознания.

Но, разумен тот человек, который осознал свои стереотипы, и искореняет их для того, чтобы стать…. тем, кем он намерен стать, а не ему велят…

 

 

Вспышки разума- озарения, есть у всех, и именно эти вспышки сознания наша настоящая жизнь.

Коротки эти вспышки, длиной….. в несколько… секунд.

Но все правильные решения жизни приняты во время них.

 

Вот бы здесь жить! …А это реально.

 

Хорошо. Нет возможности- это понять находясь внутри.

Передать это словами также нет возможности.

Но где же выход?

Выход есть, сначала надо стать сильней.

Стереотипы включаются в момент  ухода, или увода нас из сознания, перехода в сон.

 

-Про сон здесь прочитайте для ясности- это многое прояснит в Вашей жизни

 

Полезные Стереотипы- программы, можно создавать самим.

 

Сильные люди бросают курить, заменив вредный стереотип, полезным стереотипом- спортом.

-Об этом здесь

 

Каждый человек рождается ясновидящим. И он находится в полном сознании до 3-4 лет.

Дальше постепенно малыша программируют окружающие спящие люди.

Воспитатели в детском саду, друзья, родители, школа.

Здесь у человека нет умысла, сделать вред, себе или другим, но есть неосознанность людей находящихся на низком уровне сознания. Для эго все равно, что с самим человеком, или с окружающими, это же программа стереотипов.

 

Да, но это программа стереотипов на уничтожение жизни.

Эго программирует человека на смерть… быстрей…

Хорошо, но смерти как таковой нет,…есть переход. Но, это переход души, а не тела, и не эго.

Поэтому люди и боятся смерти, находясь внутри эго. Просто мысль такая- страшно.

 

Не более того. Это понимание смерти и жизни, дает огромный, колоссальный рывок для расширения сознания, и для искоренения стереотипов.

Нет, то, что Вам сейчас сказал ум «я понял(а)»,

это без разницы, это надо видеть каждый день , и начинать чувствовать постепенно. Все происходит постепенно. Есть люди переживающие смерть тела каждый день.

Это расширяет понимание граней жизни и смерти.

К примеру, человек занимающийся задержками дыхания не дышит до 10 и более минут! Это для Вас что?

Смерть, так ведь.

 

И это происходит осознанно, с пониманием пользы, опять же постепенно.

Нет, Вам это никак сделать. Начните с глубокого дыхания, …   и наблюдайте за своим дыханием.

Это первый шаг расширения сознания.

 

Вы можете прочитать об этом здесь на сайте, если нет знаний.

Ведь сознание наше изменяется постоянно, мы можем подняться выше, став сильнее, или опустится без сил вниз.

Эти темы здесь про наши тела, чакры, нашу энергию.

 

Но без энергии внутри, нет возможности выбраться на поверхность сознания.

Когда Вы абсолютно спокойны, например, после комплекса упражнений или медитации.

Вы можете осознавать себя. Но такие просветления сознания коротки.

 

Через полчаса опять засасывает вниз внутрь повседневных мыслей со знаком (что делать, как трудно, где же правда?)

Это стереотип на страдание:

Людям тысячи раз в день внушают мысли, что жизнь трудна, и тяжела, да и коротка, и поэтому торопитесь …)

 

Про спешку можно сказать пару слов.

Спешка- это страхи людей. Она передается от человека к человеку, это вирус.

И, человек попадающий внутрь спешки, как бы и не живет. Такие люди сгорают от бега по жизни, как предписано, пораньше, побыстрей…

 

Но, стереотип спешить всегда работает, миллиарды людей “думают”… крутят этот стереотип спешки с утра до вечера. “ Нужно успеть….  сегодня…., надо успеть- срочно… , надо…”

Хорошие вопросы себе в этом случае “Зачем я спешу?

 

 

 

 

Что будет, если я перестану спешить и успокоюсь?

Как это отразиться на моей жизни? Задавайте их себе, когда чувствуете себя внутри стереотипа спешки. И расслабьтесь, дышите глубже, ведь это лишь стереотип страха, и все.

 

А ответ на эти вопросы один- все хорошо!

Стереотип cпешки или другие, легко вычислить по временному отрезку.

Те мысли, что требуют спешки, как правило, ограничены отрезком времени в день.

Наше эго живет одним днем, точнее жизнь эго коротка- всего день, поэтому “для эго” важно все успеть, для него завтра нет. (Хочу Все, и сразу- лозунг эго.)

 

Если быть еще точней эго- наше ложное Я, оно живет 12 секунд.

Через 12 секунд возникает, внезапно,  новое желание. Послушайте себя, сколько у Вас крутится ежесекундно желаний в голове. Там есть разные, и полезные и вредные, и продвигающие вас вперед к сознанию, и топящие Вас в омуте стереотипов. И сознание разбивается на тысячи частей.

Нет цельного сознания, нет улучшения жизни…

 

Делая одно дело, человек в другом. Хорошо так, но он в другом, и в третьем, и в десятом, и результат- такая жизнь, что Вы наблюдаете.

Желание Внезапно, Загорелось, и так же погасло, так можно описать ложные желания эго- стереотипы.

Например, закрыть страничку, и жить как жил(а) внутри “своих- милых для эго стереотипов”

 

Это самый простой вариант.

 

Мы живем все равно, внутри стереотипов, или снаружи, но и завтра, и через год, и через 50 лет, и через 100лет, Вы будете живы…

Что-то не так?

Да, конечно, Ваш стереотип продолжительности жизни на 80 лет, отличается от моего на 200 лет.

А кто Вам мешает его исправить, кто ограничивает…. В жизни? Эго, конечно!

 

Посмотрите странички настрои и аффирмации.  И странички про долгожителей,  как ими стать.

 

А теперь приятный пример, правильных полезных стереотипов.

Стереотипы- это ведь наши привычки.

Но, мы живем пока внутри стереотипов, и чем больше правильных стереотипов, тем жизнь лучше.

Например, я привык делать утром зарядку. Нет не сразу, а постепенно, в течении месяца идет привыкание. Привыкание к любому стереотипу, будь он полезный стереотип, или вредный.

 

Но, через месяц у Вас полезный стереотип- привычка-программа, делать ежедневно зарядку.

Или, другой, очень полезный стереотип- режима дня.

Людям внушают, что солидно и надо! ложиться спать ночью- часов в 0 часов- в 1-2 часа ночи,

в самом лучшем случае в 23. Так ведь. Все так делают?

Нет не все и тот кто ложится рано много выигрывает в жизни.

А что дает утро- все дает…
-Об этом подробнее, псмотрите сами здесь

 

Для чего идет такая идеологическая работа- внедрение стереотипов.

Ответ простой- чтобы человек,  все люди, стали слабыми.

А люди, и есть такие сейчас….

Поэтому, отсюда- отсутствие энергии радости, болезни, проблемы, ранняя старость и смерть..

 

Но… Мы можем изменить свою жизнь, как угодно, когда каждый день добавляем в свою жизнь больше того, что НАМ надо. Именно, надо мне, а не эго.

Научитесь различать себя и эго. Это самое важное в жизни, через это проходит путь саморазвития.

И тогда ! вопросы все отпадут. Начнут отпадать. Много вопросов, но кто их задает? Нет, не Вы.

 

Красиво писать о стереотипах, но выбираться из них- Вам лично. Сделать- это за Вас, нет возможности. Нет такого человека, кто это сделает за Вас- кроме Вас самого!

 

 

Поймете эту фразу- отлично.

Каждая вредная привычка, которая живет в нас, и питается нашей энергией, делает нас слабее.

Она сокращает нашу жизнь, и забрав энергию, опускает наше сознание ниже.

 

Настоящая Радость и счастье стали недоступными большинству людей.

А любовь- тем более, любовь- живет на более высоком уровне сознания, вход туда закрывается многим людям.

Любовь выдается сейчас людям, как секс.

А это колоссальная разница- 2 пролета лестницы жизни.

 

И напоследок, Вы чувствуете свое дыхание? Нет…. А дышите? Да… мелко так.

 

 

 

Это самый большой стереотип дыхания, который, будучи изгнан из тела, дает свободу и власть разума над эго. Это стереотип мелкого дыхания.

Сколько в день Вы можете глубоко дышать- столько времени Вы осознанны!

Такова реальность.

 

 

 

-Об правильном дыхании подробнее, посмотрите здесь

 

Теперь мы с Вами ответили на все вопросы, кроме одного…

Как можно бороться с вредными стереотипами?

 

Ответ простой, никак!

Борьба, она только укрепляет вредные стереотипы.  Борьба создает песочную дамбу, которую смоет потоком стереотипов очень скоро.

Нужно понимание и движение, постепенно и ежедневно, а раз от разу- это ноль….

Например, человек сидит на диете… месяц, полтора… и похудел? Нет …новый круг.. смыло дамбу…

См  стр как похудеть на 20кг.

 

Поняли… почему опять люди набирают вес, борются с лишним весом, а надо стать осознанным, понять причину, и действовать в правильном направлении.

Для успеха в любом начинании Вам нужно другое- становиться более осознанным.

 

 

И расширять свое сознание. И параллельно с этим нужно укреплять свое тело.

Это просто, и это делается ежедневно, но только с пониманием, зачем оно надо.

А эго, оно не может понять, пока там нет такой программы…

Так это же, …сколько время я на это потрачу, зачем это мне. (это есть в эго в каждом человеке)

 

Затем, чтобы удалить стереотип, хотя бы тот, что написан строкой Выше.

 

Ведь Ваше эго всегда выдает себя за Вас.

-Об этом подробнее, посмотрите здесь

 

Расширяйте свое сознание тренировками тела, и изучайте реальные знания саморазвития разума- про себя.

И будьте счастливы всегда, ведь отсутствие счастья означает, что…

Вы находитесь за пределами своей настоящей жизни, внутри стереотипа на страдание.

А на самом деле Вы счастливы, и без условий. Все условия диктует эго.

 

Всегда и везде что бы не случилось вы всегда можете сделать одно….

проснуться и быть счастливым.

Искренне Желаю Вам этого.

Белый Алканост.(Михаил Аброскин)

 

Счастье здесь и сейчас, просто надо помнить об этом.

-О нас подробнее, посмотрите здесь 