Типология Майерс-Бриггс — типология личности, возникшая на базе идей Юнга в 40-х годах XX века и получившая широкое распространение в последние десятилетия в США и Европе.
Содержание
 [убрать] 

    * 1 Мировой опыт применения типологии Майерс-Бриггс
    * 2 История типологии Майерс-Бриггс
    * 3 Основы типологии: шкалы и типы
    * 4 Диагностика типов по системе Майерс-Бриггс
          o 4.1 Тестовые варианты определения типа
    * 5 Типология Майерс-Бриггс в научных дисциплинах
    * 6 Отличия типологии Майерс-Бриггс от типологии Юнга
    * 7 Типология Майерс-Бриггс и соционика: разные типологии
    * 8 Критика теста MBTI
    * 9 Примечания
    * 10 См. также
    * 11 Книги и статьи
    * 12 Ссылки
          o 12.1 Общая информация
          o 12.2 Форумы, сообщества, блоги

[править] Мировой опыт применения типологии Майерс-Бриггс

Идентификатор типов Майерс-Бриггс широко применяется в бизнесе, и частности в некоторых крупных западных компаниях. В США до 70 % выпускников средних школ проходят определение типа личности с помощью MBTI для целей выбора будущей профессии.[1] Изучение типологии Майерс-Бриггс одобрено Американской Психологической Ассоциацией в рамках продолжения образования по Категории 1 для психологов. [2].
[править] История типологии Майерс-Бриггс

Типология Майерс-Бриггс изначально разрабатывалась Изабель Майерс-Бриггс и её матерью Кэтрин Бриггс на основе работы «Психологические типы» швейцарского психиатра Карла Густава Юнга. Первые публикации Кэтрин Бриггс относятся к концу 1920-х. Первая версия теста Майерс-Бриггс — Myers-Briggs Type Indicator (MBTI) — появилась в 1942 году, первая версия руководства по использованию типологии — в 1944 году.

В 1972 году был создан Center for Applications of Psychological Type (CAPT), ведущий исследовательскую деятельность и осуществляющий подготовку специалистов по применению MBTI. Широкую популярность тест MBTI и типология Майерс-Бриггс стали приобретать после того, как права на его продажу (в 1975 году) получила Consulting Psychologists Press, занявшаяся его продвижением. В том же (1975) году под эгидой CAPT была проведена первая конференция, посвящённая типологии Майерс-Бриггс, которая и теперь проводится каждые 2 года. В 1979 году была учреждена Association of Psychological Type (APT), представляющая интересы MBTI, а также занимающаяся подготовкой непсихологов для работы с этим тестом. В немалой степени популярности типологии Майерс-Бриггс среди широких масс способствовала публикация в 1984 году популярной книги D. Keirsey и M. Bates. Значительная часть исследований по типологии Майерс-Бриггс публикуется в журнале The Journal of Psychological Type.

Об истории типологии Майерс-Бриггс в России можно заметить, что первое её упоминание в СССР относится к 1978 году, а первый краткий очерк был опубликован в 1984 году.
[править] Основы типологии: шкалы и типы

Myers-Briggs Type Indicator предназначен для определения одного из 16 типов личности. Он включает в себя 8 шкал, объединенных попарно. Назначение типологии и тестов — помочь человеку в определении его индивидуальных предпочтений, — какие полюса шкал ему более соответствуют.

1. Шкала E—I — ориентация сознания:

Е (Еxtraversion, экстраверсия) — ориентация сознания наружу, на объекты,
I (Introversion, интроверсия) — ориентация сознания внутрь, на субъекта;

2. Шкала S—N — способ ориентировки в ситуации:

S (Sensing, ощущение) — ориентировка на конкретную информацию,
N (iNtuition, интуиция) — ориентировка на обобщённую информацию;

3. Шкала T—F — основа принятия решений:

T (Thinking, мышление) — рациональное взвешивание альтернатив;
F (Feeling, чувство) — принятие решений на эмоциональной основе;

4. Шкала J—P — способ подготовки решений:

J (Judging, суждение) — предпочтение планировать и заранее упорядочивать информацию,
P (Perception, восприятие) — предпочтение действовать без детальной предварительной подготовки, больше ориентируясь по обстоятельствам.

Сочетание шкал дает обозначение одного из 16 типов, например: ENTP, ISFJ и т. д.

Д. Кейрси (D. Keirsey), развивая идеи Майерс и Бриггс, выделяет четыре группы типов, называя их темпераментами: NT, NF, SJ, SP.
[править] Диагностика типов по системе Майерс-Бриггс

Существуют разные способы диагностики типов по системе Майерс-Бриггс — интервью, проективные методы, ситуационно-поведенческое тестирование, а также классические тестовые варианты определения индивидуальных предпочтений.
[править] Тестовые варианты определения типа

На основе MBTI возникли и другие тесты — в частности, онлайн тест Д.Кейрси (Keirsey Temperament Sorter), детский тест Мёрфи — Мейзгейера (Murphy & Meisgeier) и др. В России преимущественно используется версия опросника Майерс-Бриггс, адаптированная Ю. Б. Гиппенрейтер; существуют и другие варианты адаптации этого диагностического инструмента. Также широко применяется адаптированный вариант опросника Кейрси (адаптация Б.В. Овчинникова, К.В. Павлов, И.М. Владимирова, Е. П Ильина).
[править] Типология Майерс-Бриггс в научных дисциплинах

За последние 20 лет было проведено большое количество эмпирических исследований по уточнению тестовых методик MBTI (T. Carskadon); по поиску психофизиологических коррелятов юнговских дихотомий (J. Newman); исследовались также особенности взаимодействия представителей разных типов по Майерс-Бриггс (J. Butt & M. Heiss, A. Avila) и др.

В целом, в научных дисциплинах типология Майерс-Бриггс выступает как самостоятельным предметом изучения специалистов (Овчинников Б. В., Абельская Е. Ф., Tammy L. Bess and Robert J. Harvey и др.), так и диагностическим методом, использующимся для исследований в различных областях — таких как психология менеджмента и организационное развитие, психологические аспекты педагогики и обучения (теория стилей обучения или когнитивных стилей), медицинская психология и др. (Harvey J. Brightman; George H. H., Perino T., Filbeck G; P. Hatfield and Ph. Horvath; V. Stevens и др.).
[править] Отличия типологии Майерс-Бриггс от типологии Юнга

В типологии Майерс-Бриггс и типологии Юнга используются разные функциональные модели типа.

Юнг в отношении рациональности и иррациональности также применял термины «суждение» и «восприятие»:

«Я обозначаю оба предыдущих типа как рациональные или как типы суждения, потому что они оба характеризуются приматом функций разумного суждения.»[3]

«Я обозначаю оба очерченных типа как иррациональные на том уже указанном основании, что они основывают весь свой образ действия не на суждении разума, а на абсолютной силе восприятия.»[3]

Таким образом, Изабель Майерс «суждением»/«восприятием» не вводила нового понятия, а лишь выбрала одно из обозначений Юнга для «рациональности»/«иррациональности». Однако при этом, изменив функциональную модель типов Юнга.

Принципиальные отличия в моделях типа этих типологий существуют для интровертных типов. Интровертные типы в типологии Майерс-Бриггс имеют доминирующую и вспомогательную функции как у юнговских типов с иным значением рациональный/иррациональный (решающий/воспринимающий). Например интровертный тип с доминирующим мышлением (это рациональная/решающая функция) у Юнга является рациональным, а в типологии Майерс-Бриггс иррациональным/воспринимающим; на примере конкретных типов — тип INTP в типологии Майерс-Бриггс имеет первые 2 функции как у юнговского типа INTJ (интровертный мыслительный с вспомогательной интуицией), и наоборот. У Юнга рациональными называются только типы с доминирующей рациональной функцией, а иррациональными только типы с доминирующей иррациональной функцией, и это не зависит от признака экстраверсии/интроверсии типа.

Также, у некоторых последователей Майерс-Бриггс (Joe Butt, Marina Heiss) наблюдается отличие в функциональной модели в отношении параметра экстраверсия-интроверсия у 3-й функции. У Юнга параметр экстраверсия-интроверсия 3-й функции отличается от такового у доминирующей функции, в то время как у некоторых последователей Майерс-Бриггс он совпадает.

Другое отличие между типологиями в том, что понимание последователями Майерс-Бриггс содержания 8 функций (их 8 с учётом экстраверсии/интроверсии) Юнга может отличаться как от понимания другими последователями, так и самим Юнгом. Это является следствием того, что уделив большое внимание развитию MBTI, значительно лучше были проработаны бинарные признаки, лежащие в основе данного теста, нежели функции Юнга.
[править] Типология Майерс-Бриггс и соционика: разные типологии

Соционика — направление об информационном метаболизме психики и соционной природе человека, созданное Аушрой Аугустинавичюте на базе типологии Юнга, и работ А.Кемпиньского и получившее распространение в некоторых странах бывшего СССР. Хотя многие видят в соционике типологию из-за частичной сходной понятийной базы с типологией Юнга, однако она имеет одним из своих предметов изучения процесс информационного метаболизма, и способ изучения - моделирование, основанное на системных взаимодействиях и теории управления, чего нет ни в какой другой типологии личности. В настоящее время, в виду существенной недостаточности экспериментального обоснования, соционика пока не признана официально разделом психологии как науки. Однако существуют официально зарегистрированные институты соционики в Киеве (Международный институт соционики) и Москве (Научно-исследовательский институт соционики). Основные теории соционики были сформулированы Аугустинавичюте в 70-х и начале 80-х годов. Между соционикой и типологией Майерс-Бриггс существует много сходства (сходная понятийная база имеет совершенно различный предметный смысл), но присутствуют и теоретические разногласия, в частности, по поводу функциональной модели типа.
[править] Критика теста MBTI

Выявилось, что некоторые шкалы «не работают» на клиническом уровне диагностики: об этом свидетельствуют не только накопленные эмпирические данные психологов-профессионалов, но и результаты исследования Е. Ф. Абельской (автора одной из последних адаптированных версий MBTI [форма F]): «Как показал <… > факторный анализ, айтемы методики образуют четыре фактора, два из которых ясно интерпретируются в соответствии с теоретическими конструктами (TF и EI), а два имеют смешанный характер и указывают на концептуальную близость конструктов S и J, N и P» [4] (ср. с зарубежным исследованием 1989 года). Если для задач исследований социологического характера такие результаты вполне удовлетворительны, то для индивидуальной диагностики — нет, так как подобные «неточности» определяют высокую вероятность ошибки в определении типа конкретного человека. Типологический подход предполагает наличие ярких «типов», бимодальное распределение ответов по дихотомической шкале. В то время как в исследованиях распределение ответов тяготеет к нормальному с центром в равновесии для всех 4-х бинарных признаков (мышление-чувство, экстраверсия-интроверсия, и др.) Таким образом, большое количество людей будет отнесено к существенно разным типам при наличии незначительной разницы в измеренных тестом значениях. Такая ситуация также повышает вероятность ошибки измерения.[5][6].

Следует отметить, что существует два подхода к диагностике личности — «факторный» и «типологический». Каждый из них имеет как свои преимущества, так и ограничения (подробнее о двух подходах см. [7]), решая принципиально разные задачи. В целом, при типологическом подходе происходит закономерное «огрубление» индивидуально-психологических характеристик конкретного человека.
[править] Примечания

   1. ↑ Филонович С. Р. Лидерство и практические навыки менеджера: 17-модульная программа для менеджеров «Управление развитием организации». Модуль 9. — M.: «ИНФРА-М», 1999., с. 73
   2. ↑ Шиян, А. А. Руководство по социальным технологиям
   3. ↑ 1 2 К. Юнг «Психологические типы»
   4. ↑ Абельская Е. Ф. Типоведческое исследование психического склада личности : автореф. дис. … канд. психол. наук : 19.00.01
   5. ↑ McCrae R.R., Costa P.T. (1989) Reinterpreting the Myers-Briggs Type Indicator From the Perspective of the Five-Factor Model of Personality. Journal of Personality. vol. 57 p. 17-40 pmid = 2709300 doi = 10.1111/j.1467-6494.1989.tb00759.x
   6. ↑ Stricker, L J; Ross, J (1964). «An Assessment of Some Structural Properties of the Jungian Personality Typology». Journal of Abnormal and Social Psychology 68: 62-71.
   7. ↑ Овчинников Б. В., Владимирова И. М., Павлов К. В. Типы темперамента в практической психологии. — СПб., Речь, 2003. — 288 с.

[править] См. также

    * Соционика
    * Соционический тип
    * 16-факторный личностный опросник
    * NEO PI-R
    * Когнитивный стиль
    * Психология личности
    * Эволюция взглядов Юнга на типологию / А. М. Ельяшевич, Д. А. Лытов

[править] Книги и статьи

    * Авила А. Найди свою любовь! Типы людей и их совместимость.. — М: Астрель, 2004. — ISBN 5-17-024935-7. мягкая обложка, 304 стр. — Alexander Avila. Love Types. 1999.
    * Барсова А. Жизнь как игра по правилам и без правил. Личность в зеркале судьбы. — М.: Дрофа-Плюс, 2004. — 224 с.
    * Блюмина Т. А. Вековые натуры в семье, школе, обществе. — М.: 1996.
    * Ваганов П. С. Человек, риск, безопасность. — СПб., изд-во СПбГУ, 2002. — 160 с.
    * Вишнякова М.В. Описание теста MBTI
    * Вишнякова М.В. "Кристаллическая решетка" менеджера
    * Каммероу Дж. М., Баргер Н. Д., Кирби Л. К. Ваш психологический тип и стиль работы. — Пер. с англ. А.Багрянцевой.. — М: Изд-во Института Психотерапии, 2001. — ISBN 5-89939-046-8. — 224 с — Jean M. Kummerow, Nancy D. Barger, Linda K. Kirby. Work Types. Warner Books, A Time Warner Co., 1997.
    * Короленко Ц. П. Психофизиология человека в экстремальных условиях. Л.: Медицина — 1978.
    * Крёгер О., Тьюсон Дж. Типы людей: 16 типов личности — М.: Персей — Вече — АСТ. — 1995. — 544 с; 2-е изд.: М.: 2005. — 352 с — Otto Kroeger, Janet Thuesen. Type Talk.
    * Крёгер О., Тьюсон Дж. Типы людей и бизнес. — М.: Персей — Вече — АСТ. — 1995. — 560 с; 2-е изд.: М.: 2005. — 477 с — Otto Kroeger, Janet Thuesen. Type Talk at Work.
    * Крёгер О., Тьюсон Дж. Шестнадцать дорог любви. — М.: Персей — Вече — АСТ. — 1995. — 430 с — Otto Kroeger, Janet Thuesen. 16 Ways to Love Your Lover.
    * Куэнк Н. MBTI: Полное руководство по интерпретации. — Пер. с англ. «ООО Пароль». — М: Издательство «Бизнес Психологи», 2010. — ISBN 978-5-91809-002-2. твердая обложка, 256 стр. — Naomi L. Quenk. Essentials of Myers-Briggs Type Indicator® Assessment. Автор – вице-президент Myers-Briggs Foundation.
    * Ливер Б. Л. Обучение всего класса. — М.: Новая школа, 1995. — Betty lou Leaver. Teaching the Whole Class.
    * Майерс И., Майерс П. MBTI. Определение типов. У каждого свой дар – М: Издательство: «Бизнес Психологи», 2010. - ISBN 978-5-91809-004-6, твердый переплет, 320 стр. - Gifts Differing: Understanding Personality Type – книга Изабель Бриггс Майерс, пропитанная ее духом и стремлением познакомить читателя с MBTI.
    * Овчинников Б. В., Павлов К. В., Владимирова И. М. Ваш психологический тип. — СПБ.: «Андреев и сыновья», 1994. — 238 с — В книге имеются значительные совпадения по тексту с англоязычной книгой: Keirsey D., Bates M. Please Understand Me.
    * Овчинников Б. В., Владимирова И. М., Павлов К. В. Типы темперамента в практической психологии. — СПб., Речь, 2003. — 288 с.
    * Павлов К. В. Ваш психологический тип. — Киев: Кофр, 1996. — см. Овчинников, Павлов, Владимирова. То же самое, но под одной фамилией.
    * Петрова Е. Ю. Психологические типы Юнга. — СПб, «Мебиус», 1997. — 56 с — «Гибрид» соционики и типологии Кирси.
    * Практическая психология для менеджеров (под ред. М. К. Тутушкиной). — М., «Филин», 1996. — 368 с.
    * Практическая психология для преподавателей (под ред. М. К. Тутушкиной). — М., «Филин», 1996. — 328 с.
    * Психодиагностика основных типологических характеристик личности (сост. Овчиннинков Б. В., Павлов К. В., Тутушкина М. К.) — СПб., СПб. гос. архит.-строит. ун-т, 1994. — 56 с.
    * Советы психолога менеджеру (под ред. Тутушкиной М. К.) — СПб., СПб. гос. арх.-строит. ин-т, 1994. — 194 с.
    * Тайгер П., Баррон-Тайгер Б. Делай то, для чего ты рождён. М. — 2005. — 688 с, пер. с англ. — Paul Tieger, Barbara Barron-Tieger. Do What You Are: Discover the Perfect Career for You through the Secrets of Personality Type. (Внимание! Перевод данной книги некорректен, допускаются серьёзные искажения терминологии!)
    * Тайгер П., Баррон-Тайгер Б. Какого типа Ваш ребёнок. М. — 2005. — 448 с, пер. с англ. — Paul Tieger, Barbara Barron-Tieger. Nurture By Nature.
    * Тайгер П., Баррон-Тайгер Б. Читать человека как книгу. — М.: АСТ, 2000. — 288 с — Paul Tieger, Barbara Barron-Tieger. The Art of Speed Reading People.
    * Тигер П. Д., Баррон-Тигер Б. Делай то, для чего ты рождён. — М.: Армада, 1996. — 491 с — Paul Tieger, Barbara Barron-Tieger. Do What You Are: Discover the Perfect Career for You through the Secrets of Personality Type. В переводе допущены грубые ошибки, затрудняющие понимание.
    * Филонович С. Р. Лидерство и практические навыки менеджера: 17-модульная программа для менеджеров «Управление развитием организации». Модуль 9. — M.: «ИНФРА-М», 1999.
    * Фрид Дж., Бирнбаум Д. Чтение личности. — М.: ЭКСМО-Пресс, 2002. — 288 с.
    * Хеджес П. Анализ характера, или типология по Майерс-Бриггс. — М: Эксмо, 2003. — ISBN 5-699-03114-6 — 320 с — Patricia Hedges. Understanding your personality. With Myers-Briggs and more. 1993.
    * Хеджес П., Коэн Д. Тайны характера. — М: ЭКСМО, 2004. — ISBN 5-699-07779-0 — 512 с, ил.
    * Шиян, А. А. Руководство по социальным технологиям. Электронный ресурс/ 1-е изд. — 2001/Режим доступа: http://www.i-u.ru/biblio/archive/shijan%5Frukovodstvo/
    * Шнейдерман Б. Психология программирования: человеческие факторы в вычислительных и информационных системах.. — М: «Радио и связь», 1984. — Ben Shneiderman. Software Psychology. (Книга интересна скорее исторически — как первая более-менее подробная публикация о типологии Майерс-Бриггс на русском языке всего на нескольких страницах).
    * Щёголев И. В. 16 типов личности — 16 типов почерка.. — СПб: Питер, 2005. — ISBN 5-469-00047-8 — 144 с, ил.
    * Лытов Д. «Соционика и MBTI: коллеги или конкуренты?»
    * Лытов Д. «Зарубежная типология Юнга сегодня: неизвестное об известном»
    * Духовской Т. А., Лустач А. В. Дихотомии или аспекты? Основное отличие соционики и западной типологии психики
    * Типы личности в состоянии стресса / Types unfer stress — по материалам Д.Дина: англоязычный вариант авторских текстов и их перевод на русский язык
    * Родионова Д. Е. Исследование особенностей защитно-коупинговых стратегий в связи с типологическими характеристиками личности. Статья опубликована в журнале «Психологическая наука и образование», 2007, № 5 (стр.259-266)
    * Родионова Д. Е. Соотношение типологических особенностей и защитных механизмов личности: гендерный аспект. Статья опубликована в журнале «Вопросы гуманитарных наук», 2008,№ 3 (стр. 331—334)

[править] Ссылки
[править] Общая информация

    * Типология MBTI
    * http://www.typelogic.ru
    * Center for Applications of Psychological Type
    * Association for Psychological Type
    * Опросник Кейрси в "Энциклопедии психодиагностики"
    * онлайн-тест SPT

[править] Форумы, сообщества, блоги

    * Сообщество «Типология Майерс-Бриггс» в Живом Журнале
