Умный в гору не пойдет, а поедет.
Аскетичный отчетник человека-змеи.

Previous Entry В избранное Поделиться Next Entry
Вокруг Крыма на мотоцикле. Часть 1.

        [info]zag_awd
        20 сентября, 2010

    Когда я был молодым, неопытным и вообще даже не думал о том, чтобы стать суровым мототурыстом, я уже мечтал поехать на мотоцикле в Крым. Почему именно туда и именно на двух колесах, я не знал, просто хотел и все. Наверное даже подсознательно делал все именно для этого: сдавал на категорию А, копил на первый мот, выбирал... И вот как результат спустя энное количество лет в гараже стоит навьюченная Африка по кличке Сизый, а мы с Таней [info]traschik, судорожно вспоминая, не забыли ли чего важного, собираем последние мелкие вещи в набачную сумку. Завтра старт в Крым.




    Поездка планировалась матрасно-созерцательной, без гонок и оббегания несметного количества достопримечательностей. Рассудив, что такое место как Крым за один присест все равно целиком не обсмотреть, решаем без затей прокатиться по всему побережью, по периметру. Горы и всякие интересности вроде базы подлодок в Севастополе (очень я хотел и хочу туда попасть) оставили на следующий раз. А сейчас просто едем, иногда тюленим и неистово медитируем на окружающие красоты. Проживание по максимуму в палатке, еда в кафешках и самостоятельная готовка на газовой горелке.
    Чувство стадности в целом нам чуждо, потому специально компаньонов не искали, а люди, желавшие примкнуть, по разным причинам не поехали.
    Итак, два человека, один мотоцикл, гора вещей и почти 4000 км впереди.


    28 августа, суббота, старт.
    Москва-Тула-Воронеж-на Россошь.
    Встали рано, гараж, сборы, еще раз проверка всех систем.



    Погода неплохая, выкатываемся в сторону юга. Поведение полностью груженого мота, конечно, сильно отличается от обычного, привыкаем.



    Главная хитрость по дороге на полуостров заключалась в том, что мы должны пересечь границу совершенно не там, где это делают все. Это было подсмотрено тут, маршрут №4. Неоживленные дороги, маленький погранпереход в д.Новобелая… Наверное, в несезон такая предосторожность была и излишней, машин уже везде немного, но хотелось нового и неизведанного.
    Почему-то вместо М4 я изначально поехал по М2. В результате на М4 выехали, но окольными путями.
    После 30 км от МКАДа впереди замаячила туча, мы одели дождевики и не снимали их до ночи – дождь полил почти сразу же и прерывался совсем ненадолго. Похолодало. Через некоторое время мы начали мокреть и мерзнуть, но бодрились и повторяли «Это мототуризьм, детка!»



    В Ельце застали классическую пробку. Пробрались по обочине и в узком междурядье среди фур. Периодически видно предприимчивый народ – стоят у обочин с надписями на картонках «Объезд пробки», естественно, небесплатно.



    После Воронежа повернули на Россошь. Тут же нас накрыла гроза. Начало темнеть, сквозь мокрый визор лишь угадывались очертания препятствий, Африка катилась по неслабым таким лужам, а нам самим уже было давно холодно и хотелось хотя бы временно прекратить этот самый мототуризьм. На выезде из населенки гроза прошла, решаем протянуть еще немного. Но на горизонте новая туча, совсем уж какая-то угрожающе сиреневая. Сворачиваем с трассы в черноземный перелесок, и как оказывается, вовремя – еле успели поставить палатку и покидать барахло в тамбур. Вжарило так, как никогда до этого! Повсюду засверкали ветвистые молнии, поднялся ветрище, гроза шла четко на нас. Только забрались в палатку, как ее реально начало сдувать. Оттяжки не помогали, колья выворачивало из земли, тент неистово парусил. И вот мы в экипе, в защите, мокрых и грязных от жирного чернозема дождевиках сидим внутри и пытаемся как-то удержать палатку руками, чтоб ее не унесло к чертовой бабушке. Мототуризьм… Наше счастье, этот торнадо продолжался совсем недолго, ветер немного стих и мне удалось вылезти под дождь и закрепить палатку по-новой. Спали хорошо.

    29 августа, воскресенье.
    Россошь-Новобелая-Новопсков-Старобельск-Счастье.
    Встали опять рано, погода улучшилась (дождя нет – и славно), собираемся. С непривычки провозились долго.





    Выяснилось, что одна из переговорок WT-B не выдержала вчерашнего дождевого прохвата и теперь отказывается включаться. А с ними так удобно… В итоге она просохла и поработала один день в Крыму, но потом все равно сдохла. Ну что ж, это вам не Скала Райдер.
    Доезжаем до погранперехода, чуть до этого делаем грин-карту. Оказалось, на мотоцикл на 15 дней она стоит всего 200р. Погода окончательно наладилась, солнечно.



    Переход действительно маленький, видимо, пользуются им только местные. Само собой, при таком раскладе вызываем интерес что на нашей, что на украинской стороне, классическое «сколько жрет-сколько прет-зачем вам это?». Тут же на нашей таможне я показательно-позорно уронил Сизого на бордюр на ровном месте. Спасибо пассажиру одной из машин, помог поднять в груженом виде.
    На нашей стороне не досматривали, на украинской долго совещались, красный или зеленый коридор нам положен. После ощупывания наших черепах, трогания мотоцикла за разные части и задавания всяких вопросов «за жизнь» было постановлено, что зеленый и мы распрощались с таможней.
    Дорога немного похужела, машин мало. Перевели часы на час назад. Доехали до первого крупного города Новопсков. Чистый и ухоженный, он оказался крайне малолюдным, как в кино – строения есть, а людей не видно.





    Везде в банках и обменниках выходной, денег поменять негде. Удается лишь на рынке у частных менял.
    Забугорный мотоцикл и мотопутешественники тут действительно редкость. В деревнях нам вслед сворачивают шеи, на всех заправках тут же становимся центром внимания. Думают все, что угодно: что это у нас такой мопед, что мы едем в кругосветку, что мотоцикл стоит космических денег и даже ехать на нем дорого! Но отношение везде доброжелательное, все охотно подсказывают дорогу, желают счастливого пути.
    Останавливаемся опять возле трассы, но на сей раз на травке, сушим вещи, я смазываю цепь.



    30 августа, понедельник.
    Луганск-Донецк-Мариуполь-Бердянск.
    Сегодня по генеральному плану мы должны уже доехать до моря. Погода отличная, едем по Донбассу. Везде шахты, отвалы породы, техноген вперемежку с природой.





    В эти дни едим в, пожалуй, лучших за все время путешествия придорожных кафехах. Лучших по соотношению цена-качество. Города небольшие, цены не взвинчены из-за отдыхающих, готовят воистину отлично, порции не жалеют и берут смешные по нашим меркам деньги. И все это запросто в ужасном на вид помещении. Нет, все чисто, но ни антуражу, ни ремонтов… Но после обеда в подобном месте даже на мотик залазится с трудом.
    И вот наконец доезжаем до курортного людного Бердянска. Отельчики, базы отдыха, коттеджи и комнаты в аренду, один на другом. Но наш выбор – дикий отдых, потому проезжаем через город в самый конец длинной песчаной косы, к маяку (кстати, все будут ездить на эндуро).



    Тут совершенно пустые и на удивление чистые пляжи. Купальщики уже все ушли, только пара одиноких рыбаков на берегу.



    Вроде как уже и не жарко, но помыться охота. Залезаем в соленую воду. Бодрит.
    Зырим на море с кружками чая в руках. Вроде, еще и не у главной цели, но уже ехали не зря... Мототуризьм.





    31 августа, вторник.
    Приморск-Мелитополь-Джанкой-Феодосия-Коктебель.
    Снова встаем рано без будильника. Организм в отсутствие цивилизации и обязательного каждодневного подъема на работу быстренько перестраивается под световой день и становится очень комфортно ехать и вообще планировать день.
    Выезжаем из Бердянска и продолжаем двигаться по берегу Азовского моря.



    Солнце, покрытие отличное, машин мало, иногда только боковой ветер беспокоит, а так лепота.
    Через какое-то время выскакиваем на финальный отрезок трассы Москва-Крым, недалеко от Сиваша.





    Сразу становится больше машин и даишников, появляется колея от фур, цены на еду подскакивают, а порции уменьшаются. Пилим до Джанкоя и с большим удовольствием сворачиваем на Феодосию.
    Мы уже в Крыму, но это визуально никак не определяется, потому радость от достижения первоначальной цели накатывает только тогда, когда после очередного холма видим город, полоску моря и горы, еще далекие, но уже такие близкие! Мы доехали!



    В этих краях Татьяна отдыхает не первый год, потому мы уверенной поступью направляемся в Коктебель и Тихую бухту, попутно созерцая надвигающиеся горы, пища от востога и тыкая пальцами во все стороны (переговорок-то нет!) Вот и мыс Хамелеон, который я видел до этого на картинке.



    На въезде в бухту плакат гласит, что следует приготовить 20 гривен с машины, но никаких пропускных пунктов с постовыми не встречаем. На берегу палаток немалое количество.



    Единственное неплохое место оказалось рядом с  Дроздом с московскими номерами. Общительный парень-пилот с девушкой, к сожалению, не смог найти в нас соратников по распитию крепких спиртных напитков, мы лишь немного поболтали с ними о мотиках.
    Купаемся на ночь, вода не особо теплая. Перекус, чай и спать.

    1 сентября, среда.
    Тихая бухта.
    На сегодня по плану полностью овощной отдых. Облачно, но тепло. Лазаем по окрестным горам, фоткаем пейзажи.









    Фотоохочусь на толстых чаек.





    Купнулись. На берегу, помимо простых отдыхающих есть отдельная категория людей – грязелюбители. Они добывают из прибрежных грунтов серую глину, мочат ее и намазываются. Особенно поразило то, с какой тщательностью они это делают, так, чтобы ни одного квадратного сантиметра тела не осталось непокрытым. Глина запихивается в трусы, промазываются пальцы ног, уши, лица. Иногда это совмещается с нудизмом. Этакие копродемоны.
    Я налегке съездил в Коктебель за продуктами, прикупил горячей пиццы на обед. Во время затаривания встретил чела на желтом V-Max из Москвы. Поделились впечатлениями о поездках, кто куда дальше, как обычно. Под конец пожаловавшись на свою спутницу, мол гламурная и капризная (я в ответ похвастался своей, стойкой и терпеливой тру байкершей), он и укатил, страшно рыча прямотоками.
    Сборщики 20 гривен в этот раз были на месте, но меня на выезде и въезде из бухты даже не остановили – то ли с мотов не берут, то ли думали, что я уже платил.
    Под вечер нашего полку прибыло: Вулкан и ПанЕвропеан с белорусскими номерами.



    Их наездники и наездницы оказались более сговорчивыми, дроздовод радостно зазвал всех в шатер на берегу и потом мы полночи сквозь сон слушали их радостные вопли в караоке. Ребят, если вы это читаете – нам не мешало, честно!



    2 сентября, четверг.
    Меганом-Судак-Новый Свет-Веселое.
    Сегодня небольшой пробег, но много красивых мест. Встаем опять рано, собираемся. Мотособратья тоже потихоньку повылазили из палаток с уставшими лицами. Провожали нас всей тусой.
    Ночью немного полил дождик и дорога покрылась небольшим слоем «маслица». Ничего, с плясками заднего колеса выбрались. Просто все будут ездить на эндуро…
    Сначала через Солнечную Долину заехали на Меганом, поглазели красоты, пофоткали ветряки.









    Попробовали немного заехать вверх – получается, но далеко забираться не стали, зассали побоялись потерять время.



    Дальше проезжаем насквозь Судак,



    и едем смотреть Новый Свет. Татьяна особо ценит это место. Согласен, красиво неописуемо!







    Первый серпантин. Постояли предварительно в пробке – авария, кто-то не разъехался, повреждений у машин нет, но все стоят и ругаются, проехать никто не может.



    Дорога понравилась, хоть я и ехал медленно.



    В Новом Свете перекусили и обратно в Судак. Очень хотелось посмотреть Генуэзскую крепость,



    но так же, как и все остальные достопримечательности, эта была оставлена на следующий раз. В городе встретился с коллегой, он тут отдыхает с женой в обычном пляжном стиле.
    Дальше катим в Веселое, на дикий пляж.


    По приезду там оказалось очень ветрено, большие волны бились о каменные берега. Не понимаю, как стоят палатки у самой воды…



    Мы снова двинули в самый конец пляжей, где на склоне горы оказались свободными несколько отличных мест.



    От них открывался отличный вид на виноградники и бухту, а сама гора скрывала наш лагерь от ветра.



    Прикупили супердешевый вкуснейший арбуз и отметили им такое отличное место.



    Пока ездил за ягодой, встретил трех чопперистов из Зеленограда, пообщались. Ребята живут тут, периодически делая вылазки в разные интересные части Крыма. Наверное, следующая наша поездка сюда будет именно такой – имея опорный пункт, смотреть достопримечательности и лазить по горам налегке сильно проще.
    Перед сном смазал цепь.


    Остальные фото этих дней можно посмотреть тут

    Вторая часть рассказа лежит тут

    Метки: Две недели, Мото

( 10 комментариев — Комментировать )

[info]in_fini_ta

2010-09-21 14:02 (UTC)
Отлично, Жень! Места очень красивые) Вы молодцы

*Через некоторое время мы начали мокреть и мерзнуть, но бодрились и повторяли «Это мототуризьм, детка!»*

*Под конец пожаловавшись на свою спутницу, мол гламурная и капризная (я в ответ похвастался своей, стойкой и терпеливой тру байкершей), он и укатил, страшно рыча прямотоками.*

ржу))
(Ответить) (Ветвь дискуссии)

[info]zag_awd

2010-09-21 17:38 (UTC)
Угу, места крутецкие! И посмотрели мы далеко не все, так что еще будет повод вернуться.
А про гламурную девочку будет небольшое продолжение во второй части.
(Ответить) (Уровень выше) (Ветвь дискуссии)

[info]traschik

2010-09-21 17:04 (UTC)
Поездка выдалась шикаааарная!шикаааарная!
А Traschik, может и тру байкерша, но она ссала кипятком, когда нас накрыло штормом на Арабатке))))
Сейчас вспоминаю все это и хочу еще!хочу обратно в Крым!Там самые красивые белые горы на свете!И самое бирюзовое море в мире!
(Ответить) (Ветвь дискуссии)

[info]zag_awd

2010-09-21 17:43 (UTC)
Даа! Отлично съездили!
Но погоди, про шторм я еще расскажу во второй части! Сам в тот момент припустил, конечно.
Насчет самого-самого, если честно, сомневаюсь. Придется лично проверять. :) Но то, что красотища неземная - истинная правда.
(Ответить) (Уровень выше) (Ветвь дискуссии)

[info]traschik

2010-09-21 17:59 (UTC)
Блин...смотрю на фотку,где я с поилкой и ржу...йаа космонифт)))))
(Ответить) (Ветвь дискуссии)

[info]zag_awd

2010-09-21 18:18 (UTC)
Отличная фотка! Я ее сначала даже хотел в заголовок поставить.
(Ответить) (Уровень выше) (Ветвь дискуссии)

[info]fon_eggins

2010-09-27 07:46 (UTC)
Ну что сказать! Отличная поездка, зачетный отчет! :)
Пойду читать часть номер два!
(Ответить) (Ветвь дискуссии)

[info]zag_awd

2010-09-27 07:59 (UTC)
Пасиб, нам тоже трип понравился. :)
(Ответить) (Уровень выше) (Ветвь дискуссии)

[info]borkhes

2011-01-12 14:41 (UTC)
Понравилось! Маршрут прохождения границы взял на заметку, т.к. Гоптивка что-то долговато проходится. :)


(Ответить) (Ветвь дискуссии)

[info]zag_awd

2011-01-12 14:48 (UTC)
Говорят, даже в сезон там немного народа. И судя по реакции таможенников - мотоциклистов вообще единицы. :)
(Ответить) (Уровень выше) (Ветвь дискуссии) 