Уровни стереотипов

Любой анализ действительности, кажущийся человеку объективным и беспристрастным, стремление занять определенное место в этой “действительности”, следуя “указателям” Сознания – и есть ни что иное, как стереотип.

Если вы говорите о ком-то или о чем-то: “Мне это нравится, а то – не нравится”, “люблю – не люблю” – вы имеете стереотип в виде по большей части уже совершенно бесполезного опыта кого-либо из предков! Если вы говорите самому себе: “Я это сделать могу, а то – не могу” – вы имеете еще один стереотип. Любое ваше суждение о том или этом, а тем более категоричное – стереотип. Если вы определяете для себя: “Это можно, а это нельзя” ,– вы также имеете стереотипы. Можно, конечно, возразить: ”Как же иначе жить, ведь это цинично и беспринципно?” Подумайте сами, о каких принципах можно говорить, основываясь на осознании и контроле человеком 2 – 5 % действительности?

Весь Истинный Мир остается вне наших принципов, но именно он управляет нами! Говорить о принципах, нормах поведения можно только тогда, когда своим Сознанием человек сможет охватить весь Процесс Бытия, все оставшиеся 95-98% его проявления. Впрочем, в этом случае отпадает нужда в каких-либо принципах, ибо просто живешь! Принципы, законы и заповеди нужны только для того, чтобы управлять и манипулировать другими, полагая при этом, что сам живешь верно, а они – нет!

В Сознании человека, с момента рождения и до глубокой старости, рождается, формируется огромное количество стереотипов. Существует несколько их классов.

    Личные. Эти стереотипы человек формирует сам. К ним относятся его различные убеждения, пристрастия – все то, что (по мнению людей) составляет личность, индивидуальность человека, его интересы и широту натуры.
    Семейные. Семейные стереотипы формируются под воздействием семейных традиций, установок, правил.
    Общественные. Формируются под воздействием общества и социума.
    Политика государства формирует государственные стереотипы, религия – религиозные, реклама – потребительские.
    Говоря о стереотипах, надо сказать, что наше отношение к питанию – тоже стереотип! Нас в раннем детстве убедили, что мы должны постоянно есть, иначе умрем. У большинства людей существует стереотип пищи, кухни. Как только человек заходит на кухню, у него мгновенно возникает желание что-нибудь съесть. Стоит человеку посмотреть на любимое кушанье, почувствовать запах, аромат пищи, как у него тут же возникает потребность жевать.

Всем известна ситуация, когда вы целый день работаете, увлечены каким-либо делом, забыв о еде. Но стоит только вспомнить что вы еще ничего не ели, стоит расслабиться, как тут же возникает потребность в еде. Это все – стереотип голода, важности еды, недоверия к своему организму. Если вы действительно хотите сократить количество потребляемой пищи до минимума, съедая, например, 5-6 фиников в день, столько же инжира, 3-5 грецких орехов, 1-3 ложки творога, то для этого необходимо бороться со своими стереотипами. Заставьте свое Сознание поверить в то, что получаете все нужные питательные вещества из энергии Бога, поверьте в возможность фотосинтеза в организме! Как только Сознание все это примет, оно снимет свою защиту, блокировку, и вы сможете управлять режимом своего питания, причем без малейшего ущерба для себя.

Это значит, что в случае, если вам предстоит застолье, вы собираете круг друзей, то вам не обязательно быть среди них “белой вороной”. Вы спокойно можете пить и есть все то, что вам понравится, только в умеренных количествах. Для организма это отступление не будет стрессом.

Главное помнить: никакого усилия над своим Сознанием, над своим организмом! Человеку хочется всего и сразу. Но Сознание спешки не любит, оно изменяется постепенно, поэтому изменение стиля питания тоже должно быть постепенным! Сокращайте количество и разнообразие пищи постепенно, по мере готовности вашего Сознания. Когда оно будет готово к изменениям, организм вам об этом подскажет сам, отказавшись от того или иного продукта. Если вы поспешите, то рискуете получить неудачу, чем только укрепите стереотипы страха голода в своем Сознании. Тогда с ними будет гораздо труднее бороться.

Если же вы захотите полностью перейти на энергетическое питание, то, работая над своим Сознанием, вы этого обязательно добьетесь! Желательно, конечно, для достижения этой цели обеспечить физическую активность мышц, так как они являются основным поставщиком энергии в нашем теле.

Люди, подключенные к Системе, уже научились управлять потоками энергии, но хорошо, если в вашем теле будет достаточно энергии, и она в достаточном количестве будет вырабатываться мышцами. А если ее недостаточно, что мы сможем двигать, чем управлять? То, что мы мысленно подключаемся к внешней Вселенской энергии и вводим ее в свое тело – это хорошо, но эта энергия, прежде чем быть востребованной, должна соединиться с нашей внутренней энергией. Энергия, выработанная нашими мышцами, преобразует энергию Бога в энергию, соответствующую параметрам нашего тела. Если энергия Бога – это Ян, то энергия мышц – Инь, и снова – та же двойственность! Третьей составляющей, дающей жизнь этим энергиям, является наша мысль, то есть программа, заданная нами.

Все аспекты и процессы жизни человек воспринимает и реагирует на них только через свои стереотипы; взаимодействует с людьми на основании стереотипов; делает все свои умозаключения и выводы только на основании своих стереотипов. Фактически человек не воспринимает реальный истинный мир таким, каков он есть, а моментально подстраивает его под свои стереотипы вместо того, чтобы перестраивать себя (свои стереотипы) в соответствии с действительностью!

Исходя из всего сказанного, следует: чтобы управлять человеком, коллективом людей или целым государством, не обязательно их зомбировать, использовать психотропное оружие или применять к ним силу. Для этого (поскольку мы все мыслим в режиме двойственности) вполне достаточно сформировать через средства массовой информации в Сознании людей выгодный кому-либо заманчивый, притягательный стереотип! Люди становятся послушными, как овцы, только дай им обещанную игрушку в виде услуги, продукта, информации, жвачки и т.д.

Да, роль и заслуга приобретенного Опыта в Эволюции человека несомненна, но, превратившись в стереотипы, опыт из лекарства (которым был в малых дозах) превратился в смертоносный яд, ведет человека в эволюционный тупик, в мышеловку. Для того, чтобы этой участи избежать, надо очистить свое Сознание от стереотипов.

В этом, как и во взаимоотношениях человека с деньгами, есть истинное значение аскетизма: “Аскетизм – не в том, чтобы вам не владеть, а чтобы ничто не владело вами”. Как видите, самому человеку в одиночку здесь не справиться. Ему нужна помощь. Она может быть в нескольких видах:

информационная – когда человек с помощью знаний, книг, литературы, психологии выявляет в себе тот или иной стереотип и избавляется от него; обращение к нам, как к первопроходцам и наставникам по данной Системе.

В этом случае, работая с каждым индивидуально, разбирая конкретные события вашей жизни, мы помогаем вам выявить стереотипы и избавиться от них. От вас требуется только одно - доверие к нам. Поймите, что в одиночку вам этот путь расширения Сознания не одолеть: тот или иной стереотип все равно поймает вас в ловушку и уведет в сторону! Не стоит забывать, что это – все же Дьявол, способный водить за нос сразу 6 миллиардов умников, каждый из которых не глупей вас! Все становится ясным только тогда, когда человек выйдет из лабиринта ловушек – стереотипов Сознания. Только тогда он сможет помочь преодолеть этот путь своим близким, родственникам, друзьям, а до тех пор любые попытки поделиться с ними этой информацией окажутся напрасными. Мало того, что вас никто не услышит, так еще и собьют с верного пути!

Александр и Тамара Белы
