Философия выбора мотоцикла

Думаю, ни для кого не секрет, что мотоциклистов с каждым годом становится все больше. Многие садятся на мотоцикл впервые, и выбор ПЕРВОГО двухколесного транспортного средства превращается в головоломку для них и их знакомых. Потом потихоньку вовлекаются участники форумов.

А потом… Как правило, наступает ступор – что же все-таки выбрать? Постараюсь дать свой аргументированный ответ, не претендующий на абсолютное знание, но может, именно он рассеет сумбур в голове потенциального покупателя.

Вопрос номер один, на который должен ответить себе КАЖДЫЙ, кто задумался о покупке мотоцикла: «Какой суммой я располагаю?». Но из этой суммы нужно вычесть расходы на экипировку.

Да-да, до покупки мотоцикла! Минимальный набор, без которого нельзя выезжать – шлем, перчатки, боты, мотоштаны (как временный вариант – мотоджинсы) и куртка с минимальной защитой. Желательный – нужно добавить «черепаху» и кожаную одежду (в стиле мотоцикла). Идеальный же вариант зависит от кошелька будущего владельца.

Вопрос номер два: «Какой мотоцикл купить первым?».

Ни для кого из продавцов не секрет – основные продажи делают пластик и хром. Абсолютное большинство тех, кто никогда не ездил до этого на мотоцикле, в первую очередь рассматривают в качестве первого «коня» спортивные и спортивно-туристические мотоциклы (в меньшей степени – чопперы). Красиво, ярко, броско!
Некоторым «спортсменам» сразу кажется, что это приобщит их к славе великих чемпионов трека, в их воображении рисуется картина «Я обгоняю Хорхе Лоренцо, и моя фамилия не Росси!».
Остыньте! Обратите внимание на другой тип техники. Их называют дорожниками, неоклассиками, родстерами, нэйкедами. Если кто-то презрительно фыркнет: «Слишком на Яву похоже», то этого джентельмена я поправлю, что быть похожим на один из самых массовых мотоциклов – вовсе не плохо и даже престижно. Технически же эти мотоциклы также далеки от Явы, как Мерседес S-класса от «копейки», ВАЗ 2101. Почему именно этот тип? Мало пластмассовых, легкоповреждаемых деталей, максимально простое и эргономичное управление, достаточно комфортная посадка, в конце концов, достаточно высокая и выгодная остаточная стоимость, соответственно – хорошая ликвидность. Чем эти классы выгодны покупателю? Можно легко научиться безопасному управлению мотоциклом. В случае совершения ошибок повреждения будут минимальны и легко исправимы, а усталость при освоении и дальнейшей эксплуатации – меньше. Но самое главное – именно классическая дорожная техника может дать понимание направления, в каком стоит развиваться дальше. Хочется скорости и управляемости? Следующим мотоциклом можно выбрать спортбайк. Хочется просто скорости и мощности? Гипербайк. Тянет в путешествия? Обилие вариантов мотоциклов туристического толка способно удовлетворить любые запросы.
«А вот бы прокатить голоногую девочку с ветерком до кафе на эффектном чоппере…» – такую картину в мыслях рисуют будущие чопперисты. Их первый выбор – мотоциклы соответствующего класса с кубатурой от 250-ти до 900 см3, в зависимости от антропометрических данных и толщины кошелька.
Если же картинка в вашем воображении называется «Я Марк Кома», или «Я учу Трэвиса Пастрана делать двойной бэк-флип», то обратите свой взор на легкие (до 250 см3) эндуро (не следует путать с кроссачами) или мотарды – лучших по соотношению цена/функциональность «тренажеров» для освоения всех навыков мотоезды вам вряд ли удастся найти!
Список можно продолжать и продолжать. Вот факты в пользу простоты подхода. Задумайтесь – в качестве «учебной парты» в японских и западных школах вождения в 90% используют именно классические дорожники.

Вопрос номер три: «Каковы должны быть объем, мощность и прочие характеристики первого мотоцикла?».

Увы, менталитет новичков таков, что они не очень воспринимают мотоциклы небольшой кубатуры (250 см3). А зря. Учиться можно (и нужно) на мотоцикле, который не будет способен на неожиданные трюки в вашем неопытном исполнении и при этом будет максимально легким и маневренным. Некоторые «советчики» пытаются насаждать мнение, что мотоцикл с объемом мотора менее 600 см3 быстро надоест, может быть освоен «на раз-два-три» и «вообще не едет».
Не верьте! Экспериментальные заезды по сложной траектории (картодрому) показали, что ни мощность, ни кубатура не решают ничего. Только навыки пилота! Например, маленький скутер-»полтинник» Yamaha Jog может обогнать Honda Blackbird (1100 см3), прецеденты были. Не хватает скорости? Но новичку она и не нужна. Для того, чтобы реально оценить опасность столкновения, переведите скорость из километров в час в метры в секунду. Например, на первый взгляд, безобидные 60 км/ч превратятся в 16,7 м/с.

Вопрос номер четыре: «Кто меня научит и где учиться?». Не ленитесь поискать в Интернете. В Украине появилось немало школ, обучающих управлению мотоциклом. Дорого?

Любое падение будет стоить еще дороже. Нет рядом школы, но хочется ездить? Тогда конечно, самостоятельное обучение с помощью опытных друзей. Опять же, не ленитесь искать информацию. Чем больше литературы вы найдете, тем больше шансов на понимание написанного. Приедьте на ближайший к вам трек, и поверьте, многие советы вы получите бесплатно! Почитайте книги, написанные признанными авторами (Ли Паркс «Полный контроль», к примеру, или Кейт Код «Twist of the wrist»). Но если вы принимаете решение учиться самостоятельно, никогда не делайте этого в одиночку! Попросите кого-то поприсутствовать – это будет вашей страховкой, что в случае падения вы получите помощь. Хотя бы в виде моральной поддержки (поднять мотоцикл в одиночку – не для всех легко осуществимая операция).

Вопрос номер пять: «Брать новый, б/у, из салона, или купить у частника?».

Новый, или б/у – вопрос исключительно вашей финансовой состоятельности. В «плюсе» нового – гарантия, техподдержка, низкая вероятность поломок, неиспользованный моторесурс. У б/у главный аргумент – цена. Многие добавят и «тюнинг». Развею это убеждение. Наличие обильного «тюнинга» на мотоцикле, который не участвует в спортивных соревнованиях, не является плюсом. Почему «тюнинг» в кавычках? Потому что изначальное значение этого слова «tune up» – настройка, а не навешивание нужных (а, как правило, и ненужных) девайсов. Например, установка прямоточного выпуска без соответствующей настройки приведет к ухудшению характеристик. Исключение могут составить только чопперы.
Салон, или частники? Никаких плюсов у той или иной схемы нет. В салонах чуть дороже, но ответственнее, у частника чуть дешевле, но после покупки претензии предъявить будет сложно. Как распознать салон, в котором к вам относятся правильно? Для начала, к вам просто проявят доброжелательство. Например, даже если сию секунду менеджер по продажам занят, он хотя бы кивнет вам и покажет, что подойдет к вам позже. В продолжении, вам предложат не тот мотоцикл, который является самым дорогим в сегменте рынка, а выяснят, какой у вас опыт, в каких целях собираетесь использовать мотоцикл и так далее. Вас постараются ПОНЯТЬ. Поверьте, это сразу чувствуется. Частники тоже могут быть весьма положительными персонажами. Но не обязаны. А вот менеджеры – обязаны. В этом их глобальное различие. Но помните о том, что по сути вам никто ничем не обязан и что покупка мотоцикла все-таки является банальным актом купли-продажи. Если ответы продавца не рассеивают ваших сомнений о техническом состоянии мотоцикла, то скорее всего, либо вы в этом ничего не понимаете (зачем спрашивали тогда?), либо нужно отказаться от этой покупки (есть третий вариант – недостатки, как повод для торга, но это если вы не из первого варианта). Если слова «компрессия», «перья» и «траверса» вам ни о чем не говорят, то либо выбирайте мотоцикл со специалистом, либо попросите провести осмотр на специализированой СТО. Это не более затратно, чем ремонт ПОСЛЕ покупки.

Вопрос номер шесть: «Какой марке отдать предпочтение?».

Бесконечные споры о преимуществах того или иного производителя будут сопровождать вас в течении всей вашей мотожизни. Постепенно у вас сложится свое мнение. Потом оно изменится. Потом еще раз. И еще. Это как минимум, а как максимум – мнение будет меняться еще чаще. Отбросьте стереотипы. Все. Нет не так… ВСЕ современные мотоциклы достаточно надежны. У каждого достаточно большой расчетный моторесурс. Не тратьте время на дискуссии, лучше посвятите его тщательному осмотру мотоцикла и оценке его техсостояния. Поверьте – это полезнее. Те, кто стоит перед выбором: китайский мотоцикл или какой-то другой, должны перечитать два предыдущие предложения не менее трех раз. Если есть сомнения – перечитайте этот абзац сначала, медленно и вдумчиво. Помните: чем точнее вы будете представлять себе, что именно вы хотите от мотоцикла, тем больше шансов на то, что он вам будет приносить радость. Что делать, если есть несколько вариантов, одинаковых по техническому состоянию и цене? Выбрать тот, который вам нравится! Ведь если мотоцикл (машина, яхта, жена – и именно в такой последовательности) нравится, то недостатки незаметны (а они есть у всех). Если же не нравится – недостатки будут раздражать, мешать и выводить из себя. Есть люди, владеющие китайским мопедом и счастливые до умопомрачения, а есть несчастные владельцы Honda Gold Wing. Но ведь это вам не нужно? Мотоцикл – это фан-машина, он должен приносить удовольствие, каждая поездка – как сеанс релаксации, каждая встреча (даже без поездки) – радость.

Не зря же мотоциклы часто называют «железными конями»!

Автор Текста: Владимир Денисенко

По материалам журнала "МотоДрайв" Хотите знать больше ?
индекс для подписки 90693

При копировании активная ссылка на первоисточник и автора www.motodrive.com.ua обязательна!