Цель, функции, средства и виды общения

В качестве ведущей цели общения выступает то, ради чего у человека возникает данный вид активности. У жи­вотных целью общения может быть побуждение другого живого сущест­ва к определенным действиям или предупреждение о том, что необходимо воздержаться от какого-либо действия. Мать, например, голосом или дви­жением предупреждает детеныша об опасности; одни животные в стаде могут предупреждать других о том, что ими восприняты благоприятные или угрожающие жизненно важ­ные сигналы.

У человека количество целей общения значительно больше. В них, по­мимо перечисленных выше, включается передача и получение знаний о мире, обучение и воспитание, согласование разумных действий людей в их совместной деятельности, установление и прояснение личных и деловых взаимоотношений и многое другое. Если у животных цели об­щения обычно не выходят за рамки удовлетворения актуальных для них в данный момент времени биологических потребностей, то у человека они представляют со­бой средство удовлетворения более разнообразных потребностей: со­циальных, культурных, познавательных, творческих, эстетических, потребностей интеллектуального роста, нравственного развития и ря­да других. Все они формируют содержание соответствующих общих функций общения, среди которых выделяются:

    * контактная,цель которой — установление взаимодействия, как состо­яния обоюдной готовности к приему и передаче сообщения и поддержа­ния взаимосвязи в форме постоянной взаимоориентированности;
    * информационного обмена сообщениями, т. е. прием-передача каких-либо сведений в ответ на запрос, а также обмен мнениями, за­мыслами, решениями и т.д.;
    * побудительной стимуляцияактивности партнера по общению, направляющей его на выполнение тех или иных действий;
    * координационная— взаимное ориентирование и согласование действий при организации совместной деятельности;
    * понимания— не только адекватное восприятие смысла сооб­щения, но адекватное восприятие партнерами друг друга (их намерений, установок, переживаний, состояний и т. д.);
    * эмотивного побужденияв партнере нужных эмоциональных переживаний («обмен эмоциями»), а также изменение с его помощью собственных переживаний и состояний;
    * установления отношений— осознание и форсирование своего места в системе ролевых, статусных, деловых, межличностных и прочих связей сообщества, в котором предстоит действовать индивиду;
    * оказания влияния— изменение состояния, поведения, личностно-смысловых образований партнера, в том числе его намерений, ус­тановок, мнений, решений, представлений, потребностей, действий, ак­тивности и т. д.

Средства общенияможно определить как способы ко­дирования, передачи, переработки и расшифровки инфор­мации, передаваемой в процессе общения. Информация может передаваться и приниматься различными способа­ми: телесными контактами (касание тела руками и т.п.); на расстоянии, с помощью органов чувств (наблюдение за деятельностью другого человека, восприятие звуковых сиг­налов). Вместе с тем человек изобрел и усовершенствовал такие спосо­бы, как язык и другие знаковые системы, письменность в ее разнообразных формах (тексты, схемы, рисунки), техни­ческие средства передачи и приема информации (радио, телевидение, механическая, электронная, лазерная и другие формы записи). Следовательно, под средствами общения понимается то, каким образом человек реализует содержание и функции общения и достигает его цели. Зависят они от уровня целостного развития чело­века и его культуры.

В зависимости от средствобщение может быть непос­редственным и опосредованным, прямым и косвенным, что определяет его типологию. С помощью естественных органов человека (рука, голова, ту­ловище, голосовые связки и т.п.) осуществляется непосред­ственное общение. Оно необходимо человеку для того, что­бы обучаться и воспитываться, используя имеющиеся от рождения простые и эффективные средства и способы на­учения: условно-рефлекторные, викарные и вербальные. При опосредованном общении используются специальные сред­ства. Это могут быть как природные предметы (палка, бро­шенный камень, след на земле и др.), так и культурные (знаковые системы, печать, радио, телевидение и др.). Такое общение помогает усвоению, как собственных средств, так и совершенствованию на их базе способности к самообра­зованию, самовоспитанию человека, а также к сознатель­ному управлению процессом общения. Прямое общение осуществляется при личных контактах, непосредственном восприятии людьми друг друга, когда они видят, слышат, эмоционально чувствуют собеседника, реагируют на его определенные дей­ствия. Косвенное общение предполагает участие посредни­ков, которыми могут выступать другие люди. Например, при передаче распоряжений руководителем фирмы через менеджера ее структурного подразделения.

В зависимости от целей и используемых средств обще­ние можно разделить на несколько видов. Здесь целесооб­разно выделить деловое, личностное и целевое общение. Деловое общение присутствует в совместной дея­тельности и направлено на повышение ее качества и про­дуктивности. Если деловое общение сосредоточено на том, чем заняты люди, то личностное общение связано с психо­логическими проблемами внутреннего мира человека, а именно: познанием себя и себе подобных, отношением к дру­гим людям, к тому, что происходит вокруг, разрешением внутреннего конфликта и т.п. Целевое общение служит сред­ством удовлетворения специфической потребности, в том числе потребности в общении с людьми.

Уяснив сущность общения, его цели, средства и виды, следует рассмотреть его психологические  функ­ции (иногда их называют сторонами, аспектами общения), что позволит более четко структурировать этот процесс. Среди них наиболее существенными являются ком­муникативная, интерак­тивная и перцептивная функции.
. 