Что такое "гендер"?

Мощная волна женского движения на Западе конца 60-х - начала 70-х годов дала толчок развитию исследований, которые теперь называются гендерными. Определение гендера (gender) как социокультурного пола мало что объясняет тем, кто специально не интересовался

гендерным подходом в современных исследованиях (в основном феминистских). "Гендер" - Одно из центральных и фундаментальных понятий современного общества - нуждается в осмыслении, актуальность которого для многих участниц женского движения России очевидна. Хотелось бы немного раскрыть понятие гендера, сформулированное западными феминистскими исследовательницами.

Само слово не имеет в русском языке адекватного перевода, а его написание и произношение скалькировано с английского. Поэтому полезно проследить, какой смысл и значение приданы этому слову там, откуда оно пришло. В англо-русском словаре В. Мюллера можно увидеть, что gender имеет два значения. Первое - грамматический род и второе - пол как шутливое обозначение. В словаре С. Ожегова категория род имеет, кроме значения грамматического класса слов (мужской, женский, средний род) и разновидности чего-либо или направления деятельности, также и обозначение ряда поколений (а в тематике животных - объединение нескольких видов).

Т. де Лорети сделала небольшой экскурс в словарях различных стран по значениям категории "гендер" [1].Так в Американском словаре наследия английского языка (American Hieritage Dictionary of English Language) слово "гендер" определено в первую очередь как классификационный термин, в том числе и как морфологическая характеристика ("грамматический род"). Другое значение слова gender в этом словаре - "классификация пола; пол". В романских языках никакой близости между грамматикой и полом нет. Испанское genero, итальянское geпеге и французское genre не имеют никакой связи с обозначением рода (пола) человека. Вместо этого применяется другое слово - sex (пол). И, вероятно, поэтому слово genre, адаптированное с французского, используется для классификации художественных и литературных произведений (жанр). Любопытно, что английский язык (где нет ни мужского, ни женского рода) принял gender как категорию, ссылающуюся на пол.

В том же американском словаре можно обнаружить еще одно значение gender- представление. Термин "гендер" понимается как представление отношений, показывающее принадлежность к классу, группе, категории (что соответствует одному из значений слова "род" в русском языке). Другими словами, гендер конструирует отношения между одним объектом (или существом) и другими, ранее уже обозначенными классом (группой); это отношение принадлежности.

Таким образом, гендер приписывает или закрепляет за каким-либо объектом или индивидом позицию внутри класса, а, следовательно, и позицию относительно других, уже составленных классов. Итак, гендер - социальное отношение не биологический пол, а представление (репрезентация) каждой индивидуальности в терминах специфических социальных отношений.

Если говорить о гендере в широком смысле, то термин включает в себя сложную систему. Иными словами, это конструкция концептуальная и основанная на опыте, индивидуальная и общественная, кросс-культурная и специфически культурная, физическая и духовная, а также политическая. То есть она является отражением жизни в мире, создавшем нас не просто людьми, но всегда женщиной или мужчиной. В мире, где любое различие или разделение находятся в системе строгих иерархических и доминирующих отношений.

Именно гендерные установки отражают в известном смысле "стратегию" системы пол-гендер и указывают, кем мы должны быть: женщиной или мужчиной, девочкой или мальчиком. Рождаясь, люди женского и мужского пола сразу попадают в сложившуюся систему отношений, где женщинам отведена пассивная роль, а мужчинам активная. При этом значимость активного ("мужского") всегда выше пассивного ("женского") в соответствии с иерархией отношений.

Например, в образовательных методиках детских садов обучающие игры для девочек и мальчиков различно ориентированы. В игровой комнате отведены части отдельно для девочек и для мальчиков. У девочек воспроизведена домашняя обстановка (внутренний, "пассивный" мир), где их обучают быть "женщинами": накрывать на стол, пеленать ребенка и др. (вести домашнее хозяйство). У мальчиков воспроизведен город (внешний, "активный" мир), где они изучают типы машин, правила дорожного движения, виды профессий. И если на образовательных занятиях девочек знакомят с понятиями (но не дают навыков), формирующимися у мальчиков в обучающих играх, то мальчиков не учат о ком-нибудь заботиться. Мальчикам дарят книги познавательного характера, а девочкам - детскую кулинарию. И хотя книга по кулинарии носит название детской, она ассоциируется только с девочками и только им предназначена.

Эта концептуальная структура и есть то, что феминистски ориентированные ученые-социологи обозначили как "система пол - гендер". Традиционные (не феминистские) культурные концепции рассматривают мужское и женское как категории не только противоположные, но и полностью взаимоисключающие. При помощи этих категорий за всеми человеческими существами закреплено строго определенное место. Такие культурные концепции основывают тендерную, символическую систему, или систему значений внутри каждой культуры. Именно эта система связывает пол с культурным содержанием в соответствии с социальными установками и иерархиями.

Хотя в каждой культуре значения варьируются, гендерная система, политические и экономические факторы в обществе всегда взаимосвязаны. В этом плане культурное конструирование (толкование) пола в гендер, а также асимметрия, характеризующая гендерные системы в различных культурах, могут пониматься как системы, тесно связанные с организацией социального неравенства.

Говоря словами Лорети, система пол - гендер (гендерная система) является одновременно и социокультурным конструктом, и семиотическим инструментом, системой представлений, которая приписывает значения (идентификацию, престиж, статус в социальной иерархии) индивидуумам в обществе [I].

И если гендерные представления понимать как социальные позиции с различными значениями, то для кого-либо быть представленной (ым) или представить саму(ого) себя как женщину или мужчину означает принять весь набор подобных содержаний.

Можно сказать, что конструкция гендера - одновременно продукт и процесс представления как о других, так и о самих себе. Какова технология его формирования? Феминистки предполагают: как представление общества, так и представление себя - продукт различных социальных технологий. И не только практики повседневной жизни, но и таких технологий, как кинематограф.

В каждодневной жизни через культурные нормы общество и мы сами формируем образ и выучиваем роли "настоящей женщины" и "настоящего мужчины". Наши действия и ощущения нормируются осуждением или одобрением со стороны общества. Так, например, незамужняя или замужняя, но бездетная или с детьми, но разведенная женщина подвергается осуждению и считается ущербной. (В различных культурах количество детей как норма варьируется.) А "настоящему мужчине" стыдно заниматься домашним хозяйством, т. е. "чисто женским" и абсолютно не важным делом. (По мнению многих российских женщин, это лишает мужчин сексуальной привлекательности.) Он должен заниматься делами, которые оцениваются в обществе как более значимые и, соответственно, мужские. Не потерять лицо мужчина может, лишь иногда помогая женщинам в их ("женских") делах - домашних.

Соответствующая технология формирования гендерных ролей проявляется в кинематографе. Если сравнить советский кинематограф 50-х годов с сегодняшним, можно ясно увидеть смену построения и оценки образа женщины. Политическая установка общества на привлечение женщин к социальной активности в то время вела к созданию на экране образов героинь, которые не только строили свою жизнь сами, но и оказывали влияние на общество, т. е. женщин самостоятельных. Героиня сегодняшнего дня - чаще всего красивая игрушка с длинными ногами в качестве положительного образа или дешевая проститутка в качестве образа отрицательного.

Во множестве рекламных роликов мужчина представлен как босс, компетентный специалист, а женщине отводится обслуживающая роль. С экранов смотрят на нас умные, очень важные мужчины и экзальтированные женщины, радостно обнюхивающие колбасы, стиральные порошки, грязные рубашки или с восторгом разглядывающие подарки, начиная с домашней техники и заканчивая ювелирными украшениями, полученные от "настоящих мужчин". Здесь наиболее очевидно проступает технология построения гендера через кинематограф.

В последнее время гендер рассматривают как целый комплекс понятий. И то, что гендер не имеет окончательного и однозначного определения,- не недостаток или проблема а, скорее, особенность самого понятия. Сложность заключается в том, что здесь прослеживается взаимосвязь действия и мышления, которые не могут быть разъединены. Мы имеем дело с динамизмом, окончательно не определенным, ибо само определение есть действие, влекущее серьезные последствия.

Гендер (как раса и класс) - это стратегия-концепт. Он отражает, формирует, предлагает и требует действия. Гендерная система оказывает на людей очень глубокое воздействие. По мнению Е. Минних [2], только разобравшись со всеми значениями и смыслами понятия "гендер", можно подумать о том, что означает гендер в, неиерархическом мире. В мире, где разнообразие самоценно, а такие различия, как женское/мужское, черное/белое, исключены из системы иерархии и доминирования (лучше/хуже, выше/ниже). Способствовать образованию такого мира - основная цель и основная трудность гендерных исследований.

ЛИТЕРАТУРА

1. Lauretis Т. de. Technologies of Gender. Bloomington, 1987

2. Minnich Е. К. Transforming Knowledge. Philadelphia, 1990.