Николай Рерих. 
Семь дней в Гималаях. 

Семь дней в Гималаях. (Москва, 8/1982)

 * * *
 Помни, что радость - непобедимая сила, тогда как уныние и
отрицание погубят все, за что бы ты ни взялся. Знание растет не
от твоих побед над другими, побед, тебя возвышающих. Но от
мудрости, спокойствия и радостности, которые ты добыл в себе
тогда, когда этого никто не видал. Побеждай любя - и ты победишь
все. Ищи радостно - и все ответит тебе.

 * * *
 Жизнь - как жизнь Вселенной, всегда утверждение. Строить
можно, только утверждая. Кто же не может научиться в своей 
жизни простого дня, в своих обстоятельствах радости 
утверждения, тот не может стать светом на пути для других.

 * * *
 Чем больше в человеке инстинктов самости, т.е. чем сильнее
он сосредотачивает мысль на своем "я", тем больше и глубже его
сомнения, тем чаще катятся слезы из его глаз, тем яростнее его
борьба со своей плотью, со своими страстями, со своими буйными,
жаждущими, не знающими покоя мыслями.
 В борьбе с самим собою еще никто и никогда не обретал
спасения. Ибо идут вперед только утверждая, но не отрицая. Не
борьба со страстями должна занимать внимание человека, а радость
любви к Жизни, благословление Ее во всех формах, стадиях и
этапах бытия.

 * * *
 Нет ни покоя, ни мира в тех существах, что ищут все новых и
новых источников откровения. Все, что они подхватывают из
попадающихся им записей и книг, все это они всасывают верхними
корками ума, но мало что проникает в их святая святых, составляя
зерно их сердца.
 Простые слова, возносимые с радостью, произносимые в мире
собственного сердца, достигают большей цели, чем сотни
переписанных истин, выловленных из разных "источников".

 * * *
 Человек должен жить так, чтобы от него лились эманации мира
и отдыха каждому, кто его встречает. Вовсе не задача простого
человека стать или пыжится стать святым. Но задача -
непременная, обязательная задача каждого человека - прожить свое
простое, будничное сегодня так, чтобы внести в свое и чужое
существование каплю мира и радости.

 * * *
 Прост ваш день труда. Обласкайте каждого, кто войдет к вам.
Если к вам пришел одинокий, отдайте ему любовь сердца, чтобы
уходя он понял, что у него есть друг. Если придет скорбный,
осветите ему жизнь вашей радостью. Если придет слабый, помогите
ему знанием того нового смысла жизни, который вам открылся. И
жизнь ваша станет благословлением для людей.

 * * *
 Ни в какие мрачные или трагические моменты жизни нельзя
забывать главного: радости, что вы еще живы, что вы можете
кому-то помочь, через свое тело пронеся человеку атмосферу мира
и защиты.

 * * *
 Не допускай никогда унылого чувства "недосягаемости" перед
чужим величием духа. Всегда благословляй достигшего больше
твоего и лей ему свою радость, чтобы ему было легче достигать
еще больших вершин. Проще, легче, веселее - эти слова - целая
программа для каждого. В этих словах усматривай, что высота духа
не иго, не отречение и не подвиг, а только полная гармония. Она
выражается в постоянной, ни на минуту не нарушаемой радостности.

 * * *
 Не набирай на свои плечи долгов и обязанностей, которые на
тебя никто не взваливал. Иди радостно. Просыпаясь утром,
благословляй свой новый расцветающий день и обещай себе принять
до конца все, что в нем к тебе придет. Творчество сердца
человека - в его простом дне. Оно в том и заключается, чтобы
принять все обстоятельства своего дня как неизбежные,
единственно свои и их очистить любовью, милосердием, пощадой. Но
это не значит согнуть спину и позволить ему кататься на тебе.
Это значит и бороться, и учится владеть собой, и падать, и снова
вставать, и овладевать препятствиями, и побеждать их. Быть
может, внешне не всегда удается их побеждать. Но внутренне их
надо победить любя.

 * * *
 Старайся переносить свои отношения с людьми из мусора
мелкого и условного в огонь вечного. Ломай вырастающие
перегородки условного между тобой и людьми. И ищи всех
возможностей войти в положение того, с кем общаешься. И ты
всегда найдешь, как тебе разбить препятствия предрассудков,
нелепо встающих между людьми, открыть все лучшее в себе и пройти
в храм сердца другого. В себе найди цветок любви и брось его под
ноги тому, с кем говоришь. И только в редких случаях встречи с
абсолютно злыми людьми останутся без победы твоей любви.

 * * *
 Братья и друзья! Не то считайте милосердием, что даете сами
или дается вам как долг, обязанность, тяжелая ноша. Ибо то еще
стадия предрассудочная.
 Но то считайте милосердием, что даете в радости, в сияющем
счастье жить и любить.
 Не тот любит, кто несет свой долг чести и верности. Но тот,
кто живет и дышит именно потому, что любит и радуется, и иначе
не может.
 И любовь сердца такого человека не брага хмельная и
чарующая, создающая красоту условную, но сама чистая красота,
несущая всему мир и успокоение.

 Радостью ткется светящаяся материя духа, радостью вводится
человек в единение с людьми, а следовательно, и во всей
Вселенной. (1)

+----------------------------------------------------------------+
|1) Лишь одну разновидность радости Учителя Индии отвергают|
|решительно, считая ее камнем преткновения на пути духовного|
|совершенствования, - "радость о падении ближнего своего". Они|
|справедливо полагают, что чувство зависти, ревности, а также|
|рудиментальной первобытной радости "о падении ближнего своего"|
|базируются на двух главных предрассудках: на предрассудке|
|превосходства над другими ("не существующем нигде, кроме|
|собственного воображения", - добавляют Учителя Индии) и|
|предрассудке разъединения с другими (существует тоже лишь в|
|нашем воображении). |
+----------------------------------------------------------------+

 * * *
 Важно отдать твердо самому себе отчет, чего именно ты
хочешь. Важно, утверждаясь все сильнее в верности тому, что ты
избрал себе как жизненный путь, кончать свой день. Кончая его,
совершенно четко отдать себе отчет, в чем ты был тверд, в чем
отступил от светлой идеи, для которой живешь и трудишься. Важно
- жить каждый день, трудясь так легко и честно, как будто это
был твой последний день жизни.

 * * *
 Напрасно ждать особых испытаний. В простых серых буднях
надо разглядеть главные дела любви, а жить легко свой текущий
день - это самый главный признак ее. В обычном деле обычного дня
живущий жизнью любви должен быть звеном духовного единения со
всем окружающим.

 * * *
 Ты выбрал тот путь, где героика чувств и мыслей живет не в
мечтах и идеалах или фантазиях, а в делах обычного серого дня.
Поэтому бдительно постигай любые маленькие факты жизни - те
крохотные университеты духа, которые бывают сотни у каждого
человека в его простом дне.
 Усвой первое правило людей, желающих идти в ногу со своим
народом, со своей современностью: 1нет дел мелких 0. Всякое дело
составляет или утверждение Жизни - и тогда оно является
сотрудничеством с Нею. Или оно является унылой мыслью о себе, то
есть отрицанием, непониманием основного закона существования на
земле: все в тебе самом, и все для блага общего, ибо все -
любовь. Лишенное этого понимания, существование человека
является голым эгоизмом невежественности.

 * * *
 Привыкни делать каждое текущее дело как самое важное.
Привыкни не пересыпать перцем благих мыслей действий своего дня.
Этим ты затрудняешь не только одного себя, но и всех тех, кто

окружает тебя.

 * * *
 Нельзя, стремясь к чему-то высшему, путать понятия
обывателя с понятиями мудреца. Не тот мудрец и герой, кто сумел
совершить однажды великий подвиг. А тот, кто понял, что его
собственный трудовой день и есть самое великое, что дала
человеку Жизнь.

 * * *
 В жизни каждого человека наступают моменты, когда он
начинает по-иному оценивать события жизни. Все мы меняемся, если
движемся вперед. Но не самый тот факт важен, что мы меняемся, а
как мы входим в изменяющее нас движение Жизни. Если мы в
спокойствии и самообладании встречаем внешние события,
выпадающие нам в дне, мы можем в них подслушать мудрость бьющего
для нас часа Жизни. Мы можем увидеть непрестанное движение всей
Вселенной, сознать себя ее единицей и понять, как глубоко мы
связаны со всем ее движением.

 * * *
 Только не думай, что освобожденный всегда должен быть
свободным от внешней суеты, от ее кажущихся пут, от забот быта и
его условностей. Лучше всего служит своему народу тот, кто не
замечает тягостей суеты, потому что понял основу смысла своей
Жизни: нести силу Света именно в эту суету.

 * * *
 В жизни человека не может быть ни мгновения остановки.
Человек растет и меняется непрестанно. Все, что носит в себе
сознание, меняется, расширяясь. Если же человек не умеет
принимать мудро своих меняющихся обстоятельств, не умеет стать
их направляющей силой, они его задавят, как мороз давит жизнь
грибов, как сушь уничтожает жизнь плесени. И, конечно, тот
человек, что не умеет, сам изменяясь, понести легко и просто на
своих плечах жизнь новых обстоятельств, будет подобен грибу или
плесени, а не блеску закаляющейся и растущей в борьбе творческой
мысли.

 * * *
 Нет серого дня, есть сияющий храм, который строит сам
человек в своем трудовом дне. Не в далекое небо должен улетать
человек, чтобы там глотнуть красоты и отдохнуть от грязи земли.
Но на грязную, потную и печальную землю он должен пролить каплю
своей доброжелательности. Жизнь человека на земле - это тот
кусок Вселенной, что он мог вобрать в себя, в себе творчески
обработать, очистить страданиями и вылить обратно во Вселенную,
чтобы помочь ей двигаться вперед.

 * * *
 Если люди заняты одним созерцанием, если их сила ума и
сердца погружена только в личное искание совершенства, мы знаем,

что им закрыт путь вечного движения. Ибо во Вселенной нет
возможности жить только личным, не вовлекаясь в жизнь мировую.
 Переходы в сознании человека не могут совершаться вверх,
если сердце его молчит и он не видит в другом существе тоже
небо, что открыл в себе.

 * * *
 Расти в силе каждый день. А для этого научись действовать,
а не ждать, творить, а не собираться с духом. Действие, действие
и действие - вот путь труда земли.
 Но если свою вечную силу ты не можешь сделать ни хуже, ни
лучше 1сейчас 0, если 1вчера 0 жил только мечтами о действиях. А
действовали другие, рядом с тобой шедшие, огонь духа которых
был, быть может, много меньше твоего. Но они действовали, а ты
думал, как будешь действовать, и упустил в бездействии свою
вечную силу, потерял летящее "сейчас" без пользы и смысла.

 * * *
 Вступая в новый день, живи так, как будто это твой
последний день. Но последний не по жадности и торопливости
желаний или духовных напряжений, а последний по гармоничности
труда и его бескорыстия.

 * * *
 Подумай, что такое 1страх 0. Это самое сложное из всех
человеческих ощущений. Оно никогда не живет в человеке одно, но
всегда окружено целым роем гадов, не менее разлагающих духовный
мир человека, чем самый страх. Страх заражает не только самого
человека, он наполняет вокруг него всю атмосферу тончайшими
вибрациями, каждая из которых ядовитее яда кобры. Тот, кто
заполнен страхом, подавлен как активное, разумное и свободно
мыслящее существо. Мысль только тогда может литься, правильно
улавливая озарения интуиции, когда все существо человека
действует гармонично, в равновесии всех сил его организма.
Только тогда ты попадаешь - через сознательное - в то
сверхсознательное, где живет духовная часть твоего творящего
существа. Если же мысль твоя в каменном башмаке страха, тебе
невозможно оторваться от животной, одной животной части
организма. Твой дух не раскрывается.
 Люди, воображающие себя духовно озаренными, а на самом деле
только изредка сбрасывающие каменные башмаки страха, самые
жалкие из всех заблуждающихся. Их вечные слезы и стоны о любимых
- это только жалкие обрывки эгоизма и плотских привязанностей к
текущей форме, без всяких порывов истинного самоотвержения.
 Люди, подгоняемые по земле страхом, неполноценные
человеческие существа. Строить великие вещи, создавать Жизнь они
не могут.

 * * *
 Если вы не можете удержаться от слез, то что же вы можете
сделать для пользы других? Чтобы быть полезным кому-то, нужна
вся чистая воля человека и такая его любовь, где он должен

забыть о себе и действовать, действовать, действовать, ясно видя
перед собой только тех, для кого он хочет трудиться. Видеть же,
как надо правильно действовать, могут только те глаза, что
потеряли способность плакать. Каждый, кто плачет при ударах
жизни, разрушает своей неустойчивостью всю атмосферу вокруг
себя. Разрушить ее легко, но воссоздать спокойствие в себе и
вокруг себя очень трудно. И даже тогда, когда сам плачущий уже
успокоился, он долго еще вычеркнут из списка сил, творящих день
Вселенной. Каждый, кто с ним встречается, попадает в разбухшее
от его раздражения эфирное пространство. Не только помочь никому
нельзя, если ты час назад раздражился или кого-либо раздражил,
что совершенно тождественно, но такой человек является носителем
заразы, действующей не менее молниеносно, чем чума.

 * * *
 Очи, что плачут, не могут видеть ясно. Так же и уши тех,
что жалуются, сетуют и слышат только уныние собственного сердца,
не могут услышать зова Жизни. И сердце, стучащее в минорной
гамме, стучит монотонно: "Я, я, я".

 * * *
 Нельзя вырвать из себя какое-то одно чувство, чтобы весь
организм не ответил эхом тому или иному движению духа. Если ты
сегодня, в эту минуту, поддался страху - весь твой организм
заболел. Если ты двинулся в радости и героическом чувстве - ты
вплел в свой организм те залоги победы, которые через некоторое
время войдут в действие всей твоей жизни.
 Если ты начинаешь учить вперед свои нервы, как им
воспринимать то или иное явление, да еще запутываешь их в сеть
страха и воспоминаний, ты никогда не воспримешь правильно ни
одного факта Жизни.
 Мужество, одно мужество и бесстрашие раскрывают всего
человека, все его силы и таланты. Старайся найти в себе
свободное, не отягченное мусором личных неудач и скорби
восприятие Жизни. Никакая скорбь не может сковать той абсолютно
независимой сути, что живет в сердце человека.

 * * *
 Будьте смелы. Не останавливайтесь в пути, чтобы оплакивать
неверные шаги прошлого. Каждая такая остановка кладет на ваше
настоящее разъедающий пластырь. Учатся на своих ошибках только
те, кто окреп сегодня, потому что увидел в своем вчерашнем
недоразумении или ссоре с людьми собственную ошибку и решился
более ее не повторять, тот сегодня вырос на вершок во всех своих
делах и встречах. Кто же залил слезами, жалобой, унылостью свою
вчерашнюю неудачу, тот сегодня разделил судьбу мусорного
растения, которое обошло широким кругом даже голодное животное.

 * * *
 Не имеет смысла жажда знания без наличия сил духа приложить
эти знания к действиям дня.
 Истина, прочитанная глазами, которые плачут, не озарит путь

человека в его сером дне. И день его с его прочтенной истинной
останется днем серым, днем сомнений и терзающих желаний.
 Истина, прочитанная глазами, которые перестали плакать,
озарит серый день человека. Построит в его дне несколько храмов,
так как он ввел истину в дела своего дня. И день его стал
сияющим днем счастья жить, а не днем уныния и разложения всех
своих духовных сокровищ, что собрал раньше.

 * * *
 Чистота и бесстрашие - первые условия духовного зрения. Вся
сила и весь новый смысл твоего существования - научится ничего
не бояться. Добивайся полного бесстрашия. И не забудь, что
бесстрашие - это не только отсутствие трусости. Это полная
работоспособность всего организма, полное спокойствие в
атмосфере опасности.

 * * *
 Но самообладание может быть бессмысленно, если оно акт
чисто личный, а не действенная сила. Та сила, что вбирает в себя
эманации раздражения встречного и тушит их, как глухая крышка,
плотно покрывающая горшок с красными углями и сдерживающая их
огонь.

 * * *
 Невозможно таить внутри разлад, страдать и разрываться, а
вовне показывать полное якобы спокойствие и этим лицемерным
самообладанием помогать человеку переносить его горькие минуты.
Только истинно мудрое поведение, то есть внутриубежденное
спокойное состояние, может помочь ближнему. Оно может прервать
тысячи драм людей только одним своим появлением, одной встречей.
Таков живой пример мудреца. И в каком бы образе он ни встретился
человеку, он может поднять его силы к героическому напряжению.
Может помочь ему перейти из маленького, о личном горюющего
человека одной улицы в одухотворенное понимание себя единицей
вей Вселенной. Вселенной, неизбежно подчиненной одному и тому же
закону целесообразности, который ведет все живое на земле - от
букашки до человека - к совершенству. Вы можете сказать, что все
это вы знаете и понимаете. А на самом деле ничего не знаете и не
понимаете. Потому что на языке мудрости знать - это значит
уметь. А понимать - это значит действовать. Тот, кто говорит,
что он знает и понимает, а не умеет действовать в своем трудовом
дне, в действительности ничего не знает. Он по своей
невежественности ничем не отличается от цирковых собак и
лошадей, которые просто усвоили ряд привычных ассоциаций,
воспринятых в той или иной последовательности.

 * * *
 Есть только одна непобедимая сила в жизни, и эта сила -
Радость. Каждый раз, когда вам что-то не удается, когда вы
хотите победить все препятствия и добиться результатов,
побеждайте любя и радуясь. Каждая ваша улыбка ускорит вашу
победу и развернет в вас силы. Каждая ваша слеза и слова уныния

скомкают то, чего вы уже достигли в своих способностях, и
отодвинут вашу победу далеко от вас. (2)

+--------------------------------------------------------------+
|2) К слезам, унынию и страху духовные Учителя Индии|
|непримиримы. Они призывают: "Когда приходит то, что люди зовут|
|несчастьем, надо крепко держать стяг Вечности в руках". и лишь|
|одно исключение делают они - для слез радости, ибо, согласно|
|древнему изречению, которое они неоднократно цитируют: "Слезы|
|радости - господне вино". |
+--------------------------------------------------------------+

 * * *
 Путь - это непрестанное движение, где не может быть ни
момента остановки. Как только в путь, то есть в действия самого
человека, ворвались гнев или раздражение, так весь путь
остановился. Перестала звучать его гармония, и снова надо
искать, как включится в симфонию Вселенной, ушедшей в своем
творчестве вперед, пока человек стоял на месте. Нет ни для кого
возможности двигаться по ступеням Вселенной, если он тяжел своим
встречным, если его раздраженный окрик или нравоучительная,
недовольная речь не помогают человеку встречному упокоится, но
вызывают в нем протест.

 * * *
 Первое звено всей жизни всюду - мир сердца.
 Чем в большем мире идет по земле человек, тем дальше и выше
он видит. А чем дальше видит, тем все больше понимает, как он
мал, как мало может и знает, как много еще ему надо достигать.

 * * *
 Переключите свои мысли, забудьте о себе и думайте только о
том, чтобы не нарушить общей гармонии своими колючими токами.
Проходя день, человек больше всего должен думать, как пронести
наибольшее количество мира в дела и встречи. Мир, который
проливает одна душа другой, - это тот клей, который стягивает
раны раздражения, прикладывает согревающий компресс к синякам
бушующих страстей и льет бальзам в огорченное сердце собеседника.
 Никогда не забывайте, что вся ваша деятельность, как бы
высока она ни была, будет в большинстве случаев трудна вашим
встречным, если вы сами в бунте и разладе. Наиценнейший труд не
будет доступен массам, если сам труженик был одержим постоянной
ломкой в своем самообладании. Его труд, даже гениальный,
останется достоянием немногих, так как продвинуть великую или
малую идею в массы народа может только тот, чьи силы живут в
устойчивом равновесии.

 * * *
 Не имея мира в собственной душе, нельзя подать его другим.
Дать можно только то, чем владеешь сам. Иначе все попытки
принести мир и утешение человеку будут только пустоцветом,
спиралью умствования, без смысла и цели посланными в эфир

словами, где и без того немало мусора. Если проповедь новых идей
малоэффективна, то это лишь потому, что она чисто формальна.
Призывая к жертвам и лишениям ради высоких целей людей,
проповедники чаще всего делают исключения для самих себя. те же
из них, кто несет проповедь не словом, а живым примером, всегда
достигает успеха.

 * * *
 Иллюзии любви и красоты, создаваемые нашим воображением, до
тех пор терзают нас, пока мы не завоюем себе сами полной свободы
от них. И только тогда рушатся наши иллюзорные желания всякой
красивости вовне, когда в нас оживет все то прекрасное, что мы в
себе носим. Все толчки скорби, потерь, разочарований учат нас
понимать, что нет счастья в условных иллюзиях. Оно живет только
в свободном добровольном труде, не зависящем от наград и похвал,
которые нам за него расточат.
 Если же вы цените только жизненные блага вроде денег,
драгоценностей, богатства и внешнего положения, связанного с
ними, а вопросы духа для вас излишнее бесплатное приложение,
ваши усилия приобрести истинное знание, которое присуще только
высокой жизни, будут всегда кончатся разочарованиями.

 * * *
 Ищите знания, чтобы понять, что несчастья нет как такового.
Всё, все чудеса и несчастья носит в себе сам человек. Когда
человеку открывается знание, он становится спокойным, ибо
мудрость оживает в нем. Не ищите чудес, их нет. Ищите знание -
оно есть. И все, что люди зовут чудесами, все только та или иная
степень знания.

 * * *
 Перспектива, открываемая знанием, открывается каждому, как
художнику, чувство перспективы, не сразу. Книга духовного знания
не лежит вовне, она в сердце человека. И читать ее может только
тот, кто учится жить свой каждый новый день, в который он
вступил, все повышая уровень своего творчества.

 * * *
 Не давай слишком много обещаний и не разочаровывайся в
своих силах. Не глупость твоя заставляет тебя сомневаться во
всем, а привычка скептически принимать все обстоятельства жизни.
Привычка думать об одной жизни земли в отрыве от всей жизни
Вселенной. Усвой основное правило каждого живого человека:
научись диалектически мыслить. Не разрывай связи со всеми
радостными силами природы. И когда настанет твой час постичь
знание всех элементов стихий природы, принеси к этому моменту в
самом себе полный самообладания и гармонии сосуд.

 * * *
 Остерегайтесь умствовать там, где нужна простота мудрости.
Научитесь хотя бы только одному: не имея о чем-либо достаточных
знаний, не отрицать того, что тебе говорят.


 * * *
 Мудрость не оказывает влияния извне. Она не проникает
откуда-то в глубины духа. Она там живет. И пробудить ее в себе
может только сам человек. И только сам человек - ограничитель
собственного Света.

 * * *
 Если ты полон сияющей радостью, ты сразу увидишь в человеке
чудо: он слит с гармонией, он идет в ней, несет ее в себе, хотя
сам этого не видит. И каждый не видит по разным причинам. Один -
потому, что карма держит его цепко и никак он не может
освободиться от страха, жадности и ревности, которым служил
долгие годы. Другой не может вырваться из ряда предрассудков
долга и личной любви. Третий топчется в лабиринте узкого ума и
не может вырваться из него и попасть в творчество интуиции.
Четвертый завалил себе выход к освобождению, бегая весь день по
добрым делам, а дома сея муть и раздражение и т.д.

 * * *
 Не забудь вовек: все - в человеке. И только он один творец
своего пути. Вернее, каждый человек есть путь, и этот путь
настолько близок к творчеству Единой Жизни, насколько смог
освободить ее в себе человек.

 * * *
 Перед новыми поворотами в пути страдают только те, кто
носит в себе еще не растворенным в любви свое "я". Кто ищет,
отягченный страстями, тот еще больше заблуждается.

 * * *
 Если человек говорит, что любит науку, а не любит людей,
для которых он ищет знаний, не видит в людях высших целей - он
только гробокопатель науки. Если человек идет по жизни, не
замечая жертв и самоотвержения тех, кто сопровождает его в этой
жизни, он не дойдет до тех высших путей, по которым идут истинно
великие люди. Если в человеке атрофируется нежность, доброта по
мере того, как он восходит в высокие степени учености и славы,
он сам лишает себя всех возможностей достичь радости общения с
людьми, пленяющими его полнотой и размахом своей деятельности.
Точно так же обстоит дело и с любовью к природе. Чтобы заметить
ее усилия помочь каждому любить ее в себе и себя в ней, надо
научится замечать подвиг жизни своей родной матери. Научится
любить ее, чтобы во всю дальнейшую жизнь навсегда знать, что
такое любовь.
 Всякая форма любви, где есть страх, непременно будет
безобразной.

 * * *
 Ты должен думать, и думать очень крепко, чтоб в сердце
твоем не шевелился червь ревности. Большего ужаса, чем пронизать
свою жизнь припадками ревности, нельзя себе и представить. Всю

жизнь себе и окружающим можно отравить и даже потерять весь
смысл долгой жизни только потому, что дни были разъедены
ревностью. Можно иметь великий талант, можно увлечь человечество
в новые сферы литературы, музыки, живописи - и все же создать
себе такую железную клетку страстей в личной семейной жизни, что
придется годы и годы изживать ту плесень на своем духе, что
нарастил в ревнивой семейной жизни.

 * * *
 В девяноста девяти случаях из ста то, что люди называют
любовью, на самом деле или их предрассудки и суеверия или их
себялюбие. Истинной любовью будет лишь та, которая раскрывает
все способности и таланты к творческой деятельности, которая
освобождает дух человека.

 Всякая разлука только до тех пор мучительна, пока у
человека не созреет сила духа настолько, чтобы посылать
творческий ток любви своему любимому с такой энергией, которая
сплетала бы в любую минуту в одну общую сеть преданность обоих.
эта мощь духа также развивается, как и всякая иная способность
человека. Ежедневная радостная мысль о человеке равняется
постройке рельсов для молниеносного моста, на котором можно
научится встречаться мыслями с тем человеком, о котором будешь
радостно, чисто, пристально и постоянно думать.

 Не забывайте, что самые важные встречи человека - это его
встречи с детьми. Обращайте больше внимания на них - мы никогда
не можем знать, кого мы встречаем в ребенке.

 Ребенок - это не тиран, который завладевает всею твоею
жизнью. Не идол, для которого ты отрежешь себя от всего мира и
весь мир от себя, чтобы создать замкнутую, тесную ячейку семьи,
связанной одними личными интересами: любовью к "своим". Ребенок
- это новая связь любви со всем миром, со всей Вселенной. Это
раскрепощенная любовь матери и отца, у которых будет расти не
"наш", "свой" ребенок, но душа, данная на хранение.

 Не забывайте, что дети, родившиеся у вас, - не только плоды
плоти и крови, принадлежащие вам. Но это те драгоценные чаши,
которые Жизнь дала вам на хранение, улучшение и развитие в них
их творческого огня. Не прилепляйтесь к ним, как улитка к
раковине. Всегда думайте, что в вашем доме им пожить и погостить
суждено какое-то время, чтобы созреть к собственной жизни.
 Дети не только цветы земли. Они еще и дары ваши всей
Вселенной. Через них вы или помогаете возвышаться человечеству,
или остаетесь инертной массой, тем месивом, из которого, как из
перегнившего леса, лишь через тысячи лет родятся уголь и алмаз.

 Это неважно, каков будет первоначальный, тайный источник
вашей накопившейся любви. Любя одного человека до конца, вы -
именем его - будете служить миллионам.
 Если сегодня любовь в сердце однобока и может понимать

счастье только в любви к "своим", то завтра - по тем или иным
причинам - сознание человека может расширится, и он охватит
своею любовью "чужих". Двигаясь дальше по пути совершенствования
и знания, человек осознает, что нет вообще чужих и своих. Что
есть везде и всюду такие же люди, как он сам. Этот человек мог
продвинутся дальше и выше. Другой мог сильно отстать и остаться
еще в стадии двуногого животного. А третий мог так далеко
шагнуть вперед, что приходится зажмурится, чтобы иметь
возможность на него посмотреть.

 Важнее для праведника указать другому путь в рай, хотя бы
самому и споткнуться. Не тот день считай счастливым, который
тебе что-то принес приятное, а тот, когда ты отдал людям свет
сердца. Вглядывайся во всех встречаемых. Если ты встретил
человека и не сумел подать ему утешающего слова - ты потерял
момент счастья в жизни.

 Верьте не в чудеса вне вас, а в чудо живущей в вас самом
любви, притягивающей к себе весь огонь сердца встречного.

 В любви не стоят на месте. Любовь - живая сила, и ее надо
все время лить по новым и светлым руслам. Любовь признает один
закон: закон творческой отдачи. И все, что ты отдаешь людям,
любя их, снисходя к ним, все это, как ручьи с гор, посылает тебе
Жизнь.

 Знайте твердо: до последнего момента надо верить и
надеяться пробудить в человеке его святая святых. До последних
сил сердца надо молить Жизнь о помощи заблуждающемуся,
заблудившемуся или оступившемуся, ибо в каждом человеке живет
Она, а для Ее пробуждения нет ни законов логики человеческой, ни
законов времени человеческого.

 * * *
 Держи сердце широко открытым. Следи, чтобы ни один его
лепесток не закрылся. Лей молча любовь и не приходи в отчаянье,
если человек не подбирает твоей любви, остается беспокойным и
непросветленным. Не думай о последствиях, но всегда действуй
сейчас.
 Действовать не значит всегда и молниеносно побеждать. Это
значит только всегда вносить пробуждение в дух человека, хотя бы
вовне это имело вид, что ты не принес человеку мгновенного
успокоения.

 * * *
 Сострадать - значит прежде всего мужаться. Так мужаться,
чтобы бесстрашное, чистое сердце могло свободно лить свою
любовь. А любовь, пощада и защита - это далеко не всегда
ласковое, потакающее слово. Это и укор, это и удар любящей руки,
если она видит, как падает дух человека, чтобы трамплином своей
силы подкинуть огня в снижающийся дух и энергию человека. Это и
награда за текущий день, прожитый в чистоте и творчестве.


 * * *
 Не отчаивайся, не считай себя бессильным в иные моменты
жизни, когда стоишь перед скорбью и смятением человека и
думаешь, что не можешь ему помочь. Нет таких моментов, где бы
чистая любовь и истинное сострадание были бессильны, не услышаны
теми, к кому ты их направляешь, и оставлены без ответа. Правда,
не всегда твои чистые силы проявляются мгновенно внешней помощью
встречному. Факты внешнего благополучия, единственное, что ценят
люди как помощь, далеко не всегда составляют истинную помощь. Но
каждое мгновение, когда ты вылил помощь любви, как самую простую
доброту, ты ввел своего встречного в единственный путь чистой
жизни на земле: в путь единения в мужестве, красоте и бесстрашии.
 Разбив в сердце и уме страдальца предвзятое представление,
что жизнь вооружилась против него, что его грехам нет прощения,
что, будучи грешным, он не может уже выйти на путь света и нести
этот Свет другим, ты разбиваешь перегородки авторитетов и
предрассудков и создаешь ему новые борозды, куда потечет его
мысль с этого мгновения.
 никогда не отчаивайся и силу понимай во внутренней работе
твоего собственного духа. И чем выше будут твои бескорыстие и
радость, когда будешь принимать в сердце скорбь встречного, тем
увереннее повернутся факты серого дня для встреченного тобою
страдальца. И тем скорее, проще, легче сойдет с него очарование
скорби.

 * * *
 Разве любовь умаляется в человеке оттого, что она пролилась
и кто-то ее не подобрал? То место, где он пролил любовь, будет
местом мира, хотя бы другой человек при тебе не утешился и
остался беспокойным. Твоя любовь, если она была действенна, если
Жизнь в тебе неслась вихрем радости к сердцу несчастного, что
тебя не понимал, всегда создаст вокруг него освежающую струю. И,
оставшись один, он успокоится, приведет себя в порядок и скажет
другим: "Я нашел решение своим вопросам".
 Поэтому неси только Свет и Мир, неси всю любовь сердца,
стой перед Вечностью на дежурстве и не думай о последствиях
встречи.

 * * *
 Расширяйте действенную любовь в ваших сердцах в труде
простого дня. Не думайте так много о себе, о подвиге своего
спасения. Думайте чаще и больше о мире, о живущих в нем людях,
ищущих любви, зовущих и молящих о помощи и спасении. Посылайте
каждому сердцу вашего сердца привет. Это ничего не значит, что в
момент сосредоточения и тишины вы не видите людей и мир. Вы -
люди, вы - мир, вы можете так широко любить и благословлять
людей, печальных, неустойчивых и несчастных в своей жизни, что
волны вашего доброжелательства долетят до них и принесут им
успокоение.
 Никакая энергия, посланная человеком в доброте, не может
пропасть в мире. Энергия зла окутывает только тех, в ком

встречает раздражение. Тогда она может угнездиться в человеке. А
энергия доброты не минует ни одно существо в мире и если не
освободит, то облегчит каждого страдальца, мимо которого мчится.

 * * *
 Чем выше и дальше каждый из нас идет, тем яснее видит, что
предела достижения совершенства не существует. Но дело не в том,
какой высоты ты достигнешь сегодня. А только в том, чтобы
двигаться вперед вместе с вечным движением Жизни. А вот войти в
него, в это движение, можно только любовью. Если сегодня ты не
украсил никому дня твоей простой добротой - твой день пропал. Ты
не включился в вечное движение, в котором жила сегодня вся
Вселенная; ты отъединился от людей, а значит, не смог поднятся
ни к какому совершенству. Туда путь один: через любовь к
человеку.

 * * *
 Никто не может быть отделен от человечества ни в чем: ни в
дурном, ни в хорошем. В каждом из нас воплощено все
человечество. Это не риторический оборот, не художественный
образ, а реальная действительность.Все низменное и дурное,
вызывающее у тебя естественное чувство отталкивания, протест,
брезгливость, живет в тебе же самом, но оно живет в связанном
состоянии, запрятанное так глубоко от тебя, что ты об этом и не
подозреваешь. Иногда необходимо чрезвычайное обстоятельство,
чтоб оно выявило себя.
 Из этого вытекает призыв к неосуждению, которое имеет
практический результат для самого тебя: отрицая и обличая
других, ты не подозреваешь, что отрицаешь и обличаешь самого
себя. Неосуждение важно еще как этап, предшествующий
состраданию. Целительная сила сострадания, как некий бумеранг,
возвращаясь к тебе же, помогает изжить в себе то, что глубинно и
подчас скрыто от тебя.
 Но если в тебе живет все дурное и низменное, то, с другой
стороны, в тебе живет все высокое и героическое. но оно тоже
находится в тебе в связанном состоянии, неосознанное тобою.
Понимание этой стороны дела уничтожает питательную почву
зависти: все высочайшее, что доступно избранным человечества,
доступно и тебе. Просто нужно быть внимательным к себе и не
бояться себя и силы своей.

 * * *
 Все действия человека куют его связь со всем миром. Как бы
ты ни жил, отъединится от связи с людьми ты не можешь. Ты можешь
только своим поведением ковать ту или иную связь, ткать ту или
иную сеть, в которую ловишь людей и ловишся сам. Тобой создается
та или иная атмосфера добра или зла.

 * * *
 Постигни, что служение ближнему - это не порыв доброты,
когда ты готов все раздать, а потом думать, где бы самому
промыслить что-нибудь из отданного для собственных первейших

нужд. Это вся линия поведения, весь труд дня, соединенный и
пропитанный радостью жить. Ценность ряда прожитых дней
измеряется единственной валютой: где и сколько ты выткал за день
нитей любви, где и как ты сумел их закрепить и чем ты связал
закрепляющие узлы. Оцени радость жить не для созерцания
мудрости, не для знания и восторгов любви, но как простое
понимание: все связано, нельзя отъединиться ни от одного
человека, не только от всей совокупности обстоятельств.

 * * *
 Никто не идет в одиночестве, а менее всего тот, кто несет
людям завет новый.
 Но людей таких, чтобы приняли безоговорочно в цельной
верности новый завет своей современности, - мало. Большинство
старается примирить слово новое со старыми предрассудками. И
выходит у них халат из старой затасканной мешковины с новыми
яркими заплатами. Они не чувствуют этого уродства, не страдают
от дисгармонии, потому что их понятия о гармонии - детские.
Устойчивости в них нет, и Вечностью, в ней полагая весь смысл
своего текущего сейчас, они не живут. Страдает от бурь и
отрицания толпы больше всего тот, кто принес завет новый.
 Многие миллионы сознаний, где еще закрыт выход духу, живут,
запертые в крепости ограниченно-заземленных идей ума не менее
надежно, чем те миллионы, что постоянно ищут духовных путей, а
живут в узких рамках личного. Первые, отрицающие духовную жизнь,
часто бывают цельнее и находят путь к истине скорее и легче.
Вторые - "искатели" - чаще всего так и умирают в двойственности,
ища в идеях и фантазиях, а в земном, сером дне живя в лапах
личных желаний.
 Можно стоять у источника Жизни и не видеть его. Поэтому в
предстоящих встречах никогда не удивляйся, если люди будут
слушать твои слова и не слышать, то есть не понимать их смысла.
Будут знакомиться с твоими произведениями, выбирать то, что им
будет нравиться, и пожимать плечами на все остальное, что они
будут связывать с твоею им не нравящейся или им непонятною
личностью, и говорить: "Мало ли кто и что выдумывает?" В этих
случаях ты помочь людям ничем не сможешь, так как их глаза еще
не пробудились и потому видеть не могут.
 Старайся раскрыть сознанию человека, что ни один из
идеалов, носимых в уме как теория, не может иметь активного
воздействия на сердце и дух человека. Шаг за шагом показывай
мощь духовного развития в простых, обычных людях, что строят
новые формы быта только потому, что их собственная, в них
живущая любовь не знает разъединения, а знает твердо и
непоколебимо вечную смену форм Единой Жизни.
 Проповедуй в произведениях: только тот человек может войти
в полное понимание своей роли на земле и понять смысл жизни, кто
в своем куске хлеба не ощущает горечи, то есть в ком исчезло
окончательно чувство зависти. Тому, кому еще свойственны
сравнения своей судьбы с судьбами других, нет места в
предстоящей деятельности людей будущего. Полная радостная
самостоятельность и независимость каждого есть остов будущего

человечества.
 Неси не проповедь, ибо проповедь есть знание, не
подкрепленное собственным примером. Гонец Света должен найти
силу жить так, как звучат передаваемые им слова. Он должен
утверждать в действии то, что дерзнул сказать. Только тогда
слова ваши взойдут как семена, а не как плевелы. По жатве
понимайте силу и чистоту собственного посева.
 Слово мира и любви неси не как возобновленный догмат: учи
людей жить без догмата. Пытайся разъяснить тягчайшее
заблуждение: жить духовно по указке другого.
 Человек будущего должен жить в полной свободе, то есть в
полном раскрепощении. Как самостоятельный труд, так и
самостоятельное духовное развитие необходимо будущему человеку,
психические чувства и силы которого будут легко развиваться. Но
условием для их ценного и истинного развития должна быть полная
устойчивость в своей самостоятельности, что равносильно
непоколебимой верности.
 Идите, легко выполняя свои задачи, и не ждите восходящих
сейчас же плодов вашей работы. Вы - новые пахари; колосья
созреют. Не о плодах труда заботьтесь, но о том, чтобы в вас
никогда не мелькнуло желание наград или похвалы за ваш труд.
 Не ждите, что вас встретят приветом, оценят и признают. Вы
будете унижены и огорчаемы; будете осмеяны и оклеветаны не раз;
но для этих обстоятельств идите глухими и слепыми. Им нет
отклика в ваших сердцах. Там живет только Радость - Действие.
Она встречает каждого и Она же его провожает.

 * * *
 Помни: зло никогда тебя не коснется, пока страх, неверность
и ложь не коснутся тебя. Злу несносна атмосфера чистоты, и оно
бежит ее. И только тогда, когда мелькнет тончайшая трещинка
сомнений в твоем сердце, только тогда зло сможет приблизиться к
тебе.

 * * *
 Надо носить в себе много зла, чтобы чужая воля могла им
воспользоваться. Зло тащит за собой человека не потому, что
окружает его извне, а только потому, что внутри сердца человека
уже готов бурлящий кратер, куда зло только выливает свое масло,
прибавляя силы его низменным страстям.
 Сердце доброго - кратер любви, и маслом ему служит радость.
Оно свободно от зависти, и потому день доброго легок. Тяжело
раздраженному. Потому что кипение страстей в его сердце не дает
ему отдыха. Он всегда в раздражении, всегда открыт к его сердцу
путь всему злому. Такой человек не знает легкости. Не знает
своей независимости от внешних обстоятельств. Они его давят
везде и во всем и постепенно становятся его господином.

 * * *
 Человек, не умеющий быть господином самого себя и все время
переживающий пароксизмы раздражения, приступы бешенства и мук
зависти, это не человек. Это еще только предверие человеческой
стадии, двуногое животное.

 * * *
 Не всегда можно помочь человеку, потому что в нем самом
лежит первое препятствие к помощи. Человек бывает так закрепощен
в своих предрассудках, что считает свою, на свой манер
понимаемую верность какой-либо дружбе, любви или вере незыблимой
истиной, величайшим светом и целью своей жизни. И такому лично
воспринимающему жизнь человеку вся остальная Вселенная с ее
законом Жизни, Кармой и следующими за нею по пятам
закономерностью и целесообразностью представляется мертвым
хаосом, где на его долю выпадают незаслуженные им горести и
муки.

 * * *
 Чтобы иметь возможность сделать что-либо для человека, надо
не только самому иметь для этого силы. Надо, чтобы и тот человек
желал принять подаваемую ему помощь и умел владеть собой, своим
сердцем и мыслями, умел хранить их в чистоте и проводить весь
свой день так, чтобы приводить весь организм в гармонию. Нельзя
и думать принести помощь тем людям, которые не знают радости, не
понимают ценности всей своей жизни как смысла духовного
творчества, а принимают за жизнь бытовые удобства и величие
среди себе подобных, деньги.
 Нет людей абсолютно плохих. Никто не рождается разбойником,
предателем, убийцей. Но те, в ком язвы зависти и ревности
разъедают их светлые мысли и чистые сердца, катятся в яму зла
сами, туда, куда их привлекают их собственные страсти.
Разложение духа совершается медленно и малозаметно. Вначале
ревность и зависть, как ржавчина, покрывают отношения с людьми.
Потом где-то в одном месте сердца эта ржавчина проедает дыру.
Начинается над ней скопление зловонных отбросов разлагающегося
духа, а там начинается капель гноя, дальше потечет его струя. И
все, что прикоснется к человеку, так живо разлагающемуся в своих
мыслях, все понижается в своей ценности, если не сумеет
сохранить себя от заразы. Если же сердце само по себе уже носит
зловоние зависти, страха и ревности, оно, встречаясь с более
сильной ступенью зла, попадает всецело под его власть.

 * * *
 Злоба - не невинное занятие. Каждый раз, когда вы
сердитесь, вы привлекаете к себе со всех сторон токи зла из
эфира, которые присасываются к вам, как пиявки, уродливые
красные и черные пиявки с самыми безобразными головками и
рыльцами, какие только возможно вообразить. И все они -
порождение ваших страстей, вашей зависти, раздражения и злобы.
После того как вам будет казаться, что вы уже успокоились и
овладели собой, буря в атмосфере вблизи вас все еще будет
продолжаться по крайней мере двое суток.
 Эти невидимые вами пиявки сосут и питаются вами совершенно
так же, как обычные пиявки, сосущие кровь человека. Всякое
чистое существо очень чувствительно к смраду этих маленьких
животных. И оно бежит тех, кто окружен их кольцом, кто лишен
самообладания. Чистое существо встречаясь с человеком, привыкшим
жить в распущенных нервах, в раздражительных выкриках и
постоянной вспыльчивости, страдает не меньше, чем встречая
прокаженного. Злой же человек, обладающий одним упорством воли,
мчится навстречу такому существу, с восторгом видя в нем орудие
для своих целей.

 * * *
 Если из жизни земли исключить понимание самой текущей жизни
как связи вековых причин и следствий, то она сводится к нулю.
Без перспективы света, который можно внести в труд дня, без
знания, что свет горит в каждом человеке, жить творчески нельзя.
Кто живет, не осознавая в себе этого света, тот примыкает к злой
воле, думающей, что она может покорить мир, заставить его
служить своим страстям, своим наслаждениям.

 * * *
 Все так называемые темные силы не что иное, как
невежественность. Люди, стремящиеся подсмотреть силы природы,
при одном напоре одной воли отыскивают их. Обычно это люди,
одаренные развитыми более, чем у других людей, психическими
способностями. Но так как их цель - знание, служащее только их
собственному эгоизму, их страстям и обогащению в ущерб общему
благу, они отгораживаются в отдельные группы, называя себя
разными умными именами. Они подбирают себе компаньонов,
непременно с большой и упорной волей, обладающих силой гипноза.
 Это очень длинная история, о ней в двух словах не
расскажешь. Тянется она к нам из древних времен, и очагов ее лжи
и лицемерия очень много: тут и колдуны, и алхимики, и провидцы,
и т.д.

 * * *
 Темная сила несет всему дисгармонию и раздражение. Ее
девиз: "Властвуя, побеждай", тогда как девиз детей света: "Любя,
побеждай".
 Упорство воли темных - то зло, в путаные сети которого они
затягивают каждого, в ком встречают возможность пробудить жажду
славы и богатства. На эти два жалких крючка условных и временных
благ попадаются те бедные люди, из которых они делают себе слуг
и рабов. Сначала их балуют, предлагают им мнимую свободу, а
затем закрепощают, соблазнив собственностью, ценностями, и так
окружают разнузданностью страстей, что несчастные и хотели бы
иной раз вырваться, но не имеют уже сил уйти из тех цепких лап.

 * * *
 Как распознать, что перед вами темный? Имеют ли все темные
отвратительную внешность, которая сразу дала бы вам знать, что
отталкивающая вас от человека сила, вызывающая ваше отвращение,
выявлена вся вовне? Среди темных много красивых людей, имеющих
даже чарующую внешность. Вспомните легенды о падшем ангеле: ведь
они его отнюдь не рисуют уродом.
 Во внешности этих людей такое же разнообразие форм, как и
среди остального человечества. Но что неизменно обще всем людям,
так или иначе попавшим в лагерь темных? У каждого из них на
первом месте - эгоистическое стремление овладеть волей
встречного. Раньше, чем вникнуть в смысл встречи, темный
выпускает свою силу гипноза, в какой бы мере она у него ни была
развита; он стремится поставить своего встречного в подчиненное
положение.
 Он отлично знает, что вцепиться в человека он может только
через те или иные страсти, прочесть которые не составляет труда
ни для одного наблюдательного человека. А темные обучаются с
самых первых шагов читать признаки человеческих страстей и
разбираться в степени раздражительности человека.
Раздражительность - первый и главный козырь темных в системе
овладевания людьми. Всякими способами они пытаются нарушить
равновесие человека, затем будят в нем страх и жадность,
вцепляются бульдожьей хваткой в человека и постепенно - с
железным самообладанием и выдержкой - втягивают его волю в
орбиту собственного сознания. Это первое, общее всем темным
правило их темного дня.
 Второе неизменное правило их поведения - вносить в каждую
встречу ложь, лицемерие и путать так сознание и внимание
встречного, чтобы человек думал, что встретил великую,
доброжелательную силу, которая окажет ему поддержку и помощь.
 Насколько светлая сила учит каждого человека понимать, что
все в нем, что он - независимый и абсолютно свободный творец
своей жизни, настолько темные стараются внушить каждому, что он
бессилен и немощен без помощи и опеки, которые только и могут
раскрыть двери к удачам, богатству, славе и почестям.
 Светлая сила говорит каждому человеку, что он никогда не
одинок, что мощь его не имеет границ, поскольку он частица
Беспредельного. В речах же темного всегда звучит призыв к
отъединению. Обещая за полное послушание все материальные блага,
какие только существуют на земле, темный говорит встречному: "Не
ищи разделить свои блага с кем бы то ни было. Все, что я дам
тебе, - все сложи в склады и держи про себя. Если это
материальные сокровища, копи их, ибо они сила и ими
завоевывается мир. Если это знания, помни, что ими приобретается
умение овладевать волей людей. Ни с кем не делись, старайся
всегда становиться в позицию силы и борьбы. Друзья тебе не
нужны, а врагов победить надо, ссоря их между собой. Никаких
других возможностей побеждать нет. И чем жестче ты обращаешься с
людьми, тем больше твоя сила, тем выше ты поднимаешься как
владыка жизни".
 Эти наставления составляют третье правило учения темных.
Действуя по этим трем правилам, темные овладевают огромным
количеством людей инертных и слабовольных, завистливых и жадных,
раздраженных и отрицающих, жаждущих внешних благ, карьеры и
славы.
 Отрицание человека, его самость, его стремление всегда в
жизни танцевать от своего "я" и всюду выдвигать это "я" почти
всегда приводят к встрече с темными. Человек может быть очень
добрым и честным по существу. Его сердце может быть полно любви
и благородства. И все же в его уме может бурлить протест против
своей современности, против узких рамок, которые ему
предоставлены в каком-то деле, или он может протестовать против
участия в его работе тех людей, от которых он получает вести
Света... И темной силе готов новый раб, даже не заметивший,
когда и как он попал в железные лапы темных.
 Темные могут быть обворожительны по внешности, их манеры
могут пленять мягкостью и их уговоры могут походить на журчание
горных ручейков для людей мало распознающих, не собранных в
своем внимании. И только несколько раз попив этой "горной"
водички, неосторожный человек сможет разобрать вкус ее горький,
запах ее, пьянящий его страсти, сможет понять, куда он забрел,
какое сам своей неосторожностью соткал зло.

 * * *
 Но не думайте, что высшее благородство человека заключается
в отгораживании себя от тех, кого мы считаем злыми или своими
врагами. Врага надо победить, но побеждают не пассивным
отодвиганием от него, а активной борьбой, героическим
напряжением чувств и мыслей. Нельзя прожить жизнь одаренному
человеку - человеку, назначенному жизнью внести каплю своего
творческого труда в труд всего человечества - в счастливом
бездействии, без бурь, страданий и борьбы.

 * * *
 пойми, как глубоки корни несчастья людей, как нельзя их
судить, как нельзя расстраиваться недостатками людей. Надо нести
им бодрость и стараться пресечь зло, поставив им твердые рогатки
там, где люди слабы, чтобы сберечь прежде всего их самих. Пока
сам не созрел, не стремись помогать. Увеличишь только зло и
внесешь еще большее раздражение в жизнь тех, кому захочешь
помочь, если сам не готов, если сам не можешь действовать в
полном самообладании.

 * * *
 Думай, как тебе понять, что такое Радость. В первый же раз,
как ты ее испытаешь, ты прорежешь непроходимую для злых
пропасть. Радость ведет к победе любви, а злое уныние - к
упорству воли. Упорство же воли - меч зла. Этот меч не может
разить там, где живет Радость.

 * * *
 Все люди делятся на знающих, освобожденных от предрассудков
и давящих их страстей, а потому добрых и радостных, и на
незнающих, закованных в предрассудки и страсти, а потому -
унылых и злых. Учись. В жизни есть только один путь: знание.
Знание раскрепощает человека. И чем свободнее он становится, тем
больше его значение в труде Вселенной, тем глубже его труд на
общее благо и шире круг той атмосферы мира, которую он несет с
собой.

 * * *
 При встрече с истинным знанием все злые тайны, не
представляющие из себя ничего, кроме той или иной силы гипноза,
разлетаются в прах.

 * * *
 Еще и еще раз уложите во все складки вашего сознания не раз
сказанные слова: "Если сердце ваше чисто - никакое зло не может
коснуться вас. Перед вашей чистотой оно бессильно".

 * * *
 Первое, о чем помните больше всего: внимание к каждому
человеку, с которым говорите, к каждому делу, которое делаете.
Вся жизнь человека - только внимание. Это первая необходимость в
жизни. Тот, кто не разовьет своего внимания в жизни каждого дня,
не сможет ни в одной области достичь чего-либо большого.

 * * *
 Каждый из нас пропускает без внимания сотни встреч, потому
что не выработал привычки гибко и всецело переключаться полным
вниманием от одного предмета к другому. Все упирается в
рассеивающееся внимание или, вернее, в однобоко
концентрирующееся внимание, упускающее из поля зрения все, кроме
привлекающих дух мыслей.

 * * *
 Обо всем надо помнить, все держать в памяти, хотя бы небо
сияло в душе.
 В твоей комнате стоит зеркало не для того, чтобы ты
проходил мимо него, а для того, чтобы ты выходил из своей
комнаты на люди, приведя в полный порядок свою внешность. Это
первая от условностей, от которой тебя никто не освобождал. Не о
себе ты должен думать, оправляя перед зеркалом складки своего
платья, а о людях, для которых твоя внешность может быть
предметом раздражения, если неряшливость бьет в глаза или ты
смешон в своей одежде. Запомни, что в нищету впадают чаще всего
неряшливые. И даже высоко развитым духовно их неряшливость
мешает продвигаться вперед в их пути. Всякая неприбранная
комната отвратительна высокоразвитому и чистому человеку.
 Вторая условность: "Здравствуй", которой говорят люди друг
другу. Ты еще глубже должен понять это слово как привет любви,
как поклон Огню и Свету в человеке. Это не только простая
условность внешней вежливости для тебя, но остов твоего
собственного доброжелательства в момент встречи с человеком.
 Начинай через все привычные людям щели их условного общения
друг с другом вносить благородство сердца. Становись звеном
духовного канала, общаясь в тех формах, которые не отталкивают
людей и не затрудняют им восприятие твоего собственного образа,
а привлекают их.

 * * *
 Следите за собой, но следите легко. Не изображайте из себя
злющего и строжайшего наставника самому себе, как вы не желаете
быть им для других. Душа каждого из нас - тот же нежный цветок,
который нуждается в ласке и заботливости. Но надо понять, что
собственная душа растет и очищается только силой той доброты,
что источает сердцу встречного, а не приказом воли, повиноваться
которой без легкости и доброты - и есть путь злых.

 * * *
 Ничего нет во Вселенной, что мог бы сделать человек, стоя в
одиночестве. Все в мире связано нитями любви. И внимание, если
человек выработал его в себе до конца, открывает каждому
непрерывное свершение человеческих судеб. Будь внимателен к
окружающим тебя людям, и ты будешь расширять свое внимание все
дальше и дальше. И ты будешь видеть на много верст кругом, как и
где нужна твоя помощь. Внимание человека утомляется и суживается
потому, что оно много и долго обращено на самого себя. Когда оно
перестает сосредотачиваться на себе, оно не знает усталости. Это
для многих долгая и трудная работа. Человеку начинает казаться,
что он только и делает, что думает о других. А на самом деле он
имеет только более талантливую природу и ищет более широкого
применения собственным талантам. И тут есть два пути: путь ума и
путь сердца.
 Идущие путем сердца не спрашивают себя, хорошо или плохо
будет то, что они делают. Они идут и делают. Их ведет простая
доброта.

 * * *
 Не ищи понять, как, куда и откуда идет человек, если он
встретился тебе. Ищи подать ему помощь в эту минуту встречи. Ибо
нет ничего важнее на земле, чем проистекающая сейчас эта
встреча. Если сумеешь внести в свою встречу мир, твоя задача
выполнена. Бдителен будь в своем внимании, и вся жизнь ни на
одну минуту не пройдет мимо тебя.

 * * *
 Тот, кто пришел к тебе, - самое главное твое дело. Оно
первое по важности, отдавай ему всю полноту сил и чувств и не
оставляй каких-то частей духа и разума для дальнейшего.

 * * *
 Вглядывайся пристально во встречи с людьми, думай только о
них. Не примешивай к каждой встрече мыслей о себе и не
примеривай на себя пути каждого другого человека, как платья.
Нельзя носить все фасоны платьев и нельзя изжить все виды труда.
 Можно только в данной тебе вековой форме труда пронести
свое "сейчас" в таком величии знания тончайших струн
человеческого сердца, в такой любви и сострадании к путям
человеческим, что во всем, что выбросит в мир твой труд, для
людей найдутся новые и более легкие возможности любя побеждать.

 * * *
 Ты должен по новому смотреть на каждого человека, ища в нем
не то, что сразу и всем видно, не броских качеств ума, красоты,
остроумия или злых свойств, а ту внутреннюю силу и доброту
сердца, которые только и могут стать светом во тьме для всех
окружающих среди их предрассудков и страстей. И если хочешь
нести свет и свободу людям, начинай всматриваться в людей
по-новому. Начинай бдительно распознавать разницу между мелким,
случайным в человеке и его великими качествами, родившимися в
результате его трудов, борьбы и целого ряда побед над самим
собой. Начинай сейчас, а не завтра. Отойди от предрассудков, что
человек - тот, чем он кажется, и суди о нем только по его
поступкам, стараясь всегда встать в его положение и найти ему
оправдание.

 * * *
 Как бы любвеобильны вы ни были, найти путь к единению в
красоте человеку бестактному невозможно. Есть старики, которым
как будто специально дается долголетие, чтобы они поняли это
свойство любви, чтобы научились распознавать во встречном его
момент духовной зрелости, а не лезли к людям со своими
пониманиями, спорами, жалобами и нравоучениями, считая, что раз
им что-то кажется таким, значит, оно такое и есть на самом деле
и надо лететь и выкладывать из своей кастрюли все, что там кипит.
 Обдумывайте каждое слово. Всегда распознавайте все то, что
окружает вас, и помните крепко, что есть положения, когда лучше
всего молчать. Кажущаяся внешняя инертность человека, всем
видимая, часто бывает самой активной помощью тому, кто на вашу
же инертность жалуется.
 Те же люди, что бегают по дню в сумбуре своих страстей, и
торопливо, суетно несут всем кажущуюся помощь, те стоят на месте
в смысле истинной помощи и приносят даже вред вместо пользы. Ибо
истинная помощь - это мужество, быть может, иногда и суровое
слово, которое не понравится встречному, а вовсе не поглаживание
по головке слезливого человека. И чтобы иметь силу высказать это
мужество и помочь своему встречному, надо вырасти в своем духе,
в своем бесстрашии и такте.

 * * *
 Никогда в своих бытовых отношениях с людьми не ищи
объяснений с ними. Ищи порадовать человека, старайся начать и
кончить встречу с каждым в радости. Но избегай того, кто,
хмурясь сам, старается искать в тебе причин своей хмурости. Беги
тех семей, где живут, ссорясь. Те, кто рассказывают о своей
любви к семье, а на самом деле являются тиранами и ворчунами, не
меньшие преступники, чем любые воры, уносящие ценности людей.

 * * *
 Каждый, вступающий на путь знания, должен стараться
говорить так, чтобы ни одно его слово не язвило и не жалило.
Если будешь нести доброту в сердце, не сделаешь бестактности.
Возьми новое правило поведения: не говори никогда и ничего о
братьях и сестрах твоих, когда их нет с тобой. И говори только
то, в чем не участвует твое раздражение. Каждый раз, когда слово
осуждения готово сорваться с твоих уст, вспоминай, как мало тебе
остается еще жить в этом теле и как каждое упущенное в пустоте
мгновение разлагает не один только твой дух, но и дух каждого, с
кем ты в это мгновение встретился.

 * * *
 Унесите с собой как завет: мужество и такт. Никогда не
произносите слова, пока полное самообладание не приведет вас к
мысли: человек, что жалуется или сетует мне, стоит на той точке
эволюции, где ему еще не открылось, что все в себе, что он сам
сотворил всю свою жизнь прежде, творит ее и сейчас. И только
тогда ищите мужества в себе дать самый благородный ответ на
самый низкий вопрос, самую недостойную жалобу.

 * * *
 Всегда, встречая людей, оказывая им помощь или передавая им
знания, умейте приготовить в их душах почву, на которой может
быть понято передаваемое вами.
 Первая забота о человеке, если он поручен вам, - суметь
стать в его положение и не превысить его возможностей в
передаваемом ему деле.
 Твердо помните не как теорию, а как практику ежедневного
труда: "Может - не значит будет".
 Каждый раз, когда вы подумали сначала о себе, то есть
сказали себе: "Как трудно продвинуть в массы эти понимания", вы
уже раскрыли щель в своей защитной сети и наполовину уменьшили
успех предпринятого дела.

 * * *
 Нельзя врываться в чужую жизнь, предлагая свою помощь, если
сам не обладаешь достаточными знаниями, помимо отваги и
храбрости. Редко встречается в людях бесстрашие правды. Оно
очень ценно не только потому, что охраняет самого человека от
множества горестей, но и других защищает, помогая им сбрасывать
с себя налет лжи. Но для того, чтобы это качество могло
творчески помогать людям, сам человек должен точно, бдительно
распознавать, насколько отвечают истине его собственные
представления о делах и людях.

 * * *
 Нельзя иметь в сердце божественную доброту и при ней не
развить до такого же масштаба в себе приспособления такта.
Нельзя владеть огненной силой духа и не развить в себе полного
понимания сил и характера встречного, чтобы всегда знать точно,
в какой мере вы можете и должны вовлечь его в свой огонь.
 Нельзя прикасаться к жерновам Единой жизни иначе, как
пронося в перемолотом виде все дары Истины людям. Если подать
непонимающему самое заветное сокровище, он может умереть от
неумелого обращения с ним, не принеся пользы ни своему
окружению, ни себе.

 * * *

 Ничьи глаза нельзя раскрыть насильно. На земле очи каждого
раскрываются тогда, когда он долго и много трудится.
 Доброта личная в духовных отношениях, ложно понятое
сострадание, то есть желание ввести неготового человека в мир
новых идей и духовного творчества, в те высоты, где требуется
уже вся мощь и вся гармония организма, приводят всегда к
катастрофе. Как бутон цветка, насильственно пересаженный на
чересчур яркое солнце, засыхает, вместо того чтобы распуститься,
так и дух человеческий, введенный в более высокий план ранее,
чем гармонично развитые силы всего его организма сами вызовут и
притянут вибрации и частоту волн высшего плана, не дает не
только плодов огненного творчества, но идет в искривление.

 * * *
 Вступая в новую орбиту движения творческих сил, сохраняйте
в памяти начало своего пути, начало своих исканий. Вспоминайте,
что не всегда вы были сильны. Не всегда побеждала в вас любовь
без раздражения и горечи. И вам будет легче покрывать своей
любовью, своим милосердием и миром ту духовную пропасть, что
лежит между вами и теми людьми, кому несете свои новые знания.




2


