ОГЛАВЛЕНИЕ
ОТ ИЗДАТЕЛЯ. 2
ПЕРЕД НАЧАЛОМ. 3
ГЛАВА 1. ЖИТЬ СВОЕЙ МЕЧТОЙ. 6
ГЛАВА 2 СОБЕРИСЬ. 13
ГЛАВА 3. НАЙДИ УЧИТЕЛЯ. 18
ГЛАВА 4. РИСК. 22
ГЛАВА 5. ПОСТАНОВКА ЦЕЛЕЙ. 25
ГЛАВА 6. В ПУТИ. 29
ГЛАВА 7. БИЗНЕС В СТИЛЕ ДЗЕН. 32
ГЛАВА 8. СЕКРЕТЫ ХРАМА. 35
ГЛАВА 9. ПАРА СЛОВ НАПОСЛЕДОК. 41
ЭПИЛОГ. КОЛЦО МУДРОСТИ. 41
 
 

ОТ ИЗДАТЕЛЯ
 
Два человека наблюдают,
как качается ветка на дереве.
"Это движется ветер", — говорит один.
"Это двигается ветка", — возражает другой.
Мастер дзен слышит их спор и произносит:
"Это движутся мысли".
Дзенская притча
 
Как будет выглядеть успешное предприятие в XXI веке? Когда все технологические резервы роста и возможности создания дополнительных конкурентных преимуществ компании исчерпаны, в запасе всегда остается неиссякаемая энергия человеческого творчества и энтузиазма. Если обычный предприниматель создает дело, то успешный дзен-предприниматель XXI века создает дело и жизнь. Занимаясь тем, что ему нравится, человек уже не работает в общепринятом смысле слова — он живет так, как хочет, и ежеминутно творит свою жизнь, создавая из нее совершенное произведение искусства.
Так считают Рон Рубин и Стюарт Эвери Гоулд, "министры" "Республики Чая" (The Republic of Tea), владельцы и руководители ни на что не похожей калифорнийской фирмы, одной из самых успешных и быстро развивающихся частных компаний в современной Америке, ставшей в последнее десятилетие мировым лидером в производстве и торговле элитными сортами чая. "Республика Чая", штаб-квартира которой расположена в городе Новато, штат Калифорния, продаёт элитные и коллекционные сорта чая и сборы трав через сеть специализированных магазинов, в супермаркетах, универсамах, кафе и ресторанах по всей Америке и через свой Интернет-сайт www.republicoftea.com.
История создания этого уникального предприятия такова. В 1994 году американский предприниматель по имени Рон Рубин возглавил молодую компанию, соучредителями которой стали создатели сети магазинов модной одежды "Банановая республика". Вскоре к ним присоединился еще один ветеран маркетинговых войн — Стюарт Эвери Гоулд. Они задумали совершить ни много ни мало "чайную революцию"! Пропагандируя культуру потребления чая, самого древнего и самого распространенного (после воды) напитка в мире, который лучше других способствует ясности сознания и ассоциируется с состоянием спокойствия и уравновешенности, руководители Республики Чая противопоставляют культуру чая привычке потребления кофе. Кофе — символ западной цивилизации, неотъемлемый атрибут современного мира, живущего — нет, существующего! — в постоянной суете и напряжении, когда каждому из нас надо постоянно куда-то бежать, чтобы просто оставаться на одном месте. Чай же, напротив, олицетворял собой созерцательную культуру Востока, с ее стремлением к гармонии и вниманием к внутреннему миру человека. Чай изначально был напитком, которым принято делиться с другими, его пили в кругу друзей и близких, предлагали в знак гостеприимства, желая продемонстрировать заботу о человеке, о его телесном здоровье и душевном благополучии. Употребление чая — основа многочисленных ритуалов и церемоний, целью которых было привести человека в состояние умиротворенности и возвышенного созерцания.
Соединив древнюю мудрость со своим организаторским талантом и умением поставить и наладить дело в соответствии с канонами современного бизнеса, эти два дзен-предпринимателя (как они сами себя назвали) привели небольшую компанию к колоссальному успеху, завоевав сердца своих клиентов тем, что не отступали от высоких идеалов, несмотря на агрессивную природу современного бизнеса. В соответствии с образом независимой республики, в "Республике Чая" нет директоров, менеджеров и продавцов: топ-менеджеры компании именуются "министрами" "Республики Чая", сотрудников фирмы называют "послами", клиентов — "гражданами", торговые точки — "посольствами".
Необычный и в высшей степени успешный подход Рубина и Гоулда к бизнесу — и к жизни вообще — принёс им широкую известность. Чаще всего задают вопрос: в чём секрет их успеха? Они отвечают одной фразой: "Если вы занимаетесь тем, что любите, вам ни одного дня не придётся ходить на работу". Возможно ли жить так, как они предлагают? Да, возможно, отвечают Рубин и Гоулд, если только подготовить к этому ум и душу.
С юмором, предельной ясностью и очарованием Рубин и Гоулд делятся своим личным опытом предпринимательства, своей философией "просветления" и целостным подходом к жизни как к путешествию, как к нескончаемой череде новых открытии. Они убеждают читателя осознать свою уникальность и ценность, сопротивляться негативному влиянию окружающих ("убийству мечты") и подчеркивают, как важно идти на риск, ставить перед собой высокие цели, находить наставников, учиться на ошибках и жить в равновесии и гармонии.
"Бизнес в стиле дзен" — вдохновляющее руководство дзен-предпринимателям XXI века: как ставить цели и достигать их, как поймать за хвост птицу удачи и воплотить в жизнь свою мечту, как высвободить свою энергию и творческие способности и — самое главное — как прожить жизнь целенаправленно, плодотворно, с энтузиазмом и страстью. Это книга, которая радикально изменит ваши взгляды на жизнь и ваш подход к бизнесу.

 

[изначальный хаос] 
 
ПЕРЕД НАЧАЛОМ.
 
Вкус чая и есть вкус дзен.
Японская поговорка
 
Решение написать эту книгу было принято за чашкой чая.
Это не шутка.
Многие из решений, которые мы принимаем, приходят в голову за чашкой чая. Дело в том, что почти все свое время мы проводим, управляя в Калифорнии небольшой и необычной компанией, которая и называется соответственно — "Республика Чая" (The Republic of Tea).
Может быть, вы уже слышали о ней; Республика Чая — передовая и социально ответственная компания, признанная ведущим поставщиком самых лучших отборных сортов чая и лекарственных трав в мире. Наши продукты и передовые технологии их упаковки отмечены многочисленными наградами и стали образцами для всей отрасли производства чая.
Вы, вероятно, видели их. Мы продаем более ста сортов чая, травяные сборы, прохладительные напитки на основе экстрактов чая, варенье и джемы, сладости, пирожные, чайники, чашки и массу других продуктов, имеющих отношение к чаю, делая это через более чем двадцать тысяч магазинов, ресторанов и кафе в самых разных уголках США. Кроме этого, мы осуществляем продажу наших продуктов по великолепно оформленному каталогу и через сайт в Интернете (конечно же!), который с радостью приглашаем вас посетить.
Впрочем, все это не имеет никакого значения, поскольку многие из вас, дорогие читатели, пристрастились к другому темному напитку, который представляет собой отвар обжаренных кофейных зерен с высоким содержанием опиатных масел. Поэтому разрешите мне ненадолго прервать повествование, чтобы обратить ваше внимание на то, что побудило нас сделать это вышеприведенное лирическое отступление, столь явно напоминающее наглую коммерческую рекламу.
Для этого есть две причины.
Первая и (пожалуйста, поверьте!) самая важная заключается в следующем: развитие бизнеса "Республики Чая" стало главной страстью нашей жизни. Каждый день мы идем на работу, чувствуя себя на тысячу лет моложе, потому что
занимаемся тем, что любим, и любим то, чем занимаемся. Масштабы задач и возможностей, восторг от того, что находишь новые пути для продажи самого древнего из всех известных нашей цивилизации напитка и раскручиваешь торговую марку, бренд, дело, которое будет расти и процветать многие годы, вдохновили нас и значительным образом изменили нашу жизнь.
Вторая причина?
Другая книга.
Книга, к которой мы не имеем абсолютно никакого отношения. Но тем не менее это книга, которой обязан своим существованием тот литературный шедевр, который вы держите сейчас в руках. Об этой книге, написанной Мелом Цайглером, Патрисией Цайглер и Биллом Розенцвейгом и вышедшей в издательстве Currency Doubleday, влиятельный журнал Fortune отозвался так: "Эта книга, как ни одна другая, с очарованием и проницательностью передает мысли и чувства людей, строящих свой бизнес и борющихся за осуществление своей мечты". Она называется:
Республика Чая.
И если вы посмотрите обзоры и отзывы об этой книге, вы обнаружите, что их не так много, и не все они положительные. Вполне заслуживая этого, она стала своеобразным учебным пособием, кни-
гой для внеклассного чтения в колледжах и бизнес-школах по всей стране как образцовая история развития собственного дела, история риска и успеха, вдохновляющая каждого, кто отважился бросить вызов обстоятельствам жизни и устремиться вперед, навстречу своей мечте.
Но, оставляя все знаки уважения в скобках (где им и место), еще раз хотим подчеркнуть: мы не имеем никакого отношения к существованию, содержанию или успеху того бестселлера.
Ни-ка-ко-го.
Однако эта книга — самое подходящее место, чтобы поблагодарить Мела, Патрисию и Била за их творение и от всего сердца пожелать им счастья.
Потому что здесь мы рассказываем, в сущности, о том же, о чем рассказали в своей книге они: как испить наполненную до краев чашу своих самых сокровенных устремлений и желаний. На этом, однако, сходство между нашими двумя книгами заканчивается. Предопределенная же судьбой разница между ними заключается в следующем: книга, которую написали они, — "Республика Чая", была той, которую авторы хотели написать. "Бизнес в стиле дзен" — книга, которую мы должны были написать.
У нас не было выбора.
Не секрет, что в этом мире в сутках только двадцать четыре часа, а занятия в школе начинаются в понедельник и заканчиваются в пятницу. Можно дополнить вышесказанное:
Становится все труднее и труднее ходить на занятия.
Разрешите мне кратко пояснить.
Как совладелец "Республики Чая", Рон получает и принимает с радостью на удивление много приглашений, поступающих из институтов и университетов, находящихся в разных уголках Америки. Его приглашают почитать лекции, поболтать о своих занимательных и подчас курьезных взглядах на философию и практику бизнеса и лорассказывать басни о предпринимательской мудрости студентам, жадно впитывающим каждое слово о сущности успеха и о том, как жить той жизнью, о которой они мечтают и грезят в своих снах. И, пожалуйста, знайте, что он польщен этими приглашениями, глубоко тронут теплым приемом, который ему неизменно оказывает аудитория, и что его вдохновляет ее внимание, уверенность и энтузиазм. Это поистине волшебные мгновения. Я говорю об этом только потому, что, если бы в сутках было больше времени или в неделе — дней, это единственное, чему он/мы и в самом деле могли бы посвящать
все свое свободное время целиком — отдавать себя этим неутомимым юным творцам будущего.
Но мы не можем.
Судите сами: спрос на наше время постоянно растет по мере того, как мы пытаемся придерживаться своего курса и следовать своей мечте — способствовать развитию в мире явления, которое мы называем культурой чая. Поэтому, когда мы получаем приглашение выступить перед собранием студентов, страстно желающих добиться своего и преуспеть в жизни, и вынуждены с сожалением отклонить его из-за запланированной деловой поездки к туманным чайным садам Китая, мы бываем опечалены. И когда другое сердечное приглашение должно быть отвергнуто из-за необходимости совершить путешествие по славящимся своим чаем областям Индии или по горам Японии, нам становится очень грустно. Потому что мы искренне верим в аксиому, которая взывает к человеческому духу и гласит, что мы существуем за счет того, что получаем, но создаем жизнь тем, что отдаем.
Так и происходит. Все чаще и чаще мы обнаруживаем, что отказываем себе в том жизненном опыте, который высоко ценим, и это расстраивает нас. Что делать, если нам и в самом деле очень хочется ответить "Да, да, да!" на все эти замечательные просьбы и приглашения? Видит Бог,
мы хотим прийти и поговорить с этими студентами, готовы часами отвечать на вопросы, чтобы помочь им прояснить их путь в жизни, как когда-то другие люди сделали для нас, — и сделали замечательно и со всей ответственностью. Мы хотели бы прийти к ним, чтобы подтолкнуть их, помочь им дерзко мечтать о самом важном и посвятить их в тайну того, что мир открыт талантам и единственные ограничения в нашей жизни — те, которые мы наложили на себя сами. Нам хотелось бы вселить в них уверенность в том, что каждый из них чертовски одарен и обладает способностью воссиять в этом мире, став золотым слитком среди камней. Мы очень хотим заявить об этом и о многом другом. Но вспомните: занятия в школе начинаются в понедельник и заканчиваются в пятницу, и каждый из этих дней и даже промежутки между ними, с их драгоценным временем, распланированы таким образом, чтобы выдержать тяжесть исполнения нашей мечты и наших личных планов. И поэтому, увы, как мы уже говорили:
У нас не было выбора, кроме как написать эту книгу и поделиться своей мечтой.
Итак, чтобы лучше подготовить вас к странствию по ее страницам, важно отметить один-два краеугольных камня: они дают возможность увидеть мир с такой точки зрения, которая позволит нам обратиться к силе, живущей внутри каждого из нас и ждущей освобождения. Нашей — не такой уж и тайной — миссией как "министров" Республики Чая является проведение "чайной революции". Благодаря нашей либеральной и открытой иммиграционной политике, Республика Чая оказывает радушный прием каждому, кто хочет найти убежище от тирании культуры, помешанной на потреблении кофе, и избежать изматывающего и доводящего до истощения способа существования, когда человек вынужден постоянно куда-то бежать, чтобы хотя бы оставаться на одном месте: именно такой образ жизни толкает людей на потребление кофе. В нашем крошечном государстве мы пришли к убеждению, что кофе возбуждает и приводит к сужению сознания, тогда как чай успокаивает и способствует концентрации внимания. Это происходит потому, что чай — не просто напиток, это пробуждающая сознание субстанция, которая позволяет нам прикоснуться ко всему прекрасному и чудесному, что предлагает жизнь.
Успокойтесь и расслабьтесь. Умейте быть благодарными. Преклонитесь перед тем уникальным и неповторимым явлением, которое и есть вы: ваш ум, ваше тело, ваш дух, ваше величие. В Республике Чая мы реализуем слова Аао-Цзы, который сказал: "Познай других — станешь мудрецом, познай себя — обретешь просветление".
Наше страстное желание состоит в том, чтобы с помощью состояния идеальной и безупречной ясности, в которое мы входим с помощью того, что принято называть чайной церемонией, люди научились находить свою сущность, свое "я", источник внутренних сил, открывая в душе спокойствие и безмятежность. Именно эти качества присущи человеку, который следует подлинным и естественным духовным путем. Мы с должной скромностью сообщаем, что, по отзывам клиентов, наши совместные усилия и энергия, кажется, приносят успех. Дотошные финансовые аналитики, которые заносят в свои компьютеры и превращают в таблицы все, что попадается им под руку, говорят, что наша торговая марка процветает, — и это прямой результат того, что миллионы любителей чая становятся гражданами нашего государства, присягая ему на верность. Влекомые свежестью воды и ароматом чайного листа, они ищут прибежище в мифической Республике. Нашей целью всегда было улучшить и обогатить жизнь людей вкусом отборных сортов чая и размеренным и сосредоточенным, словно чаепитие, стилем жизни — здоровой, гармоничной и процветающей. Наша задача — донести до сознания людей особенности, ценности и стиль жизни Республики Чая, используя культуру чая как образ, как метафору счастливой жизни.
Мы убеждены: если простая чашка чая может сделать человека спокойным, чутким и внимательным к себе и окружающему миру, если один глоток чая рассеивает облако суеты и люди становятся способны хоть ненадолго отвлечься от мира форм и вознестись в сферы бесформенного, обретя более полное осознание и понимание собственной истинной природы, своих дарований, надежд и замыслов, то — и мы говорим это с уверенностью — нет ничего более вдохновляющего.
Главная мысль: Республика Чая была, есть и всегда будет для нас особым образом жизни, путешествием, которое становится примером нового стиля предпринимательства XXI века — предпринимательства в стиле дзен. Если вы стремитесь совершить крутой поворот в своей карьере, который сделает вас свободным, позволит выразить себя и использовать свои дарования и таланты, сможет исполнить ваши мечты и надежды, если вы студент, или топ-менеджер со степенью МВА, или, может быть, простой человек, никогда не ходивший в институт, но обладающий творческой энергией никогда раньше не слышали о термине "предпринимательство в стиле дзен", — сейчас самое время разрешить себе узнать его смысл и расставить все на свои места. Итак, обе руки на руль и припаркуйтесь, пожалуйста, в подходящем месте для получения свободного доступа к собственному сознанию. В самые трудные периоды вашей жизни этот термин вынесет вас к дневному свету и даст ясность и силу, которые помогут вам стать тем, кем вы всегда мечтали быть, но никогда не думали, что сможете это осуществить:
Хозяином собственной судьбы.
Недавно у нас с Роном была возможность вырваться из круга повседневных дел и провести время с редактором одного известного американского журнала. Она пришла к нам, приготовившись писать статью о чае. Мы встретили ее чашкой чая. Нам не пришлось долго ждать: очень скоро наша посетительница отвлеклась от своего мира суеты и спешки, успокоилась и утонула в аромате чая, поддавшись чарам крупнолистового чая сорта "Жасминовая жемчужина", — редкого вида, который нечасто оказывается в "западных" чашках. Мы всегда почитали за честь возможность представить людям чай (или чаю — людей), и в тот день мы удостоились этой чести дважды. Результатом первого чаепития стали гармония и взаимопонимание, которые за чашкой чая создаются между хозяином и гостем, результатом второго — искренние вопросы, одним из которых был: что такое предпринимательство в стиле дзен?
Все очень просто.
Этот вопрос нам задавали уже не однажды. Но мы впервые получили такое большое удовольствие, отвечая на него, поскольку у нас появилась дополнительная возможность использовать весь наш чайный "реквизит", чем мы немедленно и воспользовались. Рон начал сосредоточенно наливать ароматный заваренный чай из чайника в чашку нашей посетительницы, ловко наполнив ее до самых краев, так, что она больше не могла вместить ни одной лишней капли. Наша посетительница завороженно наблюдала за этим. "Подобно чашке, вы переполнены собственными взглядами и предположениями, — объяснял Рон, подражая японским мастерам дзен. — Разве мы сможем рассказать вам, что такое предпринимательство в стиле дзен, пока ваша чашка не опустеет?"
Это было отличное объяснение, но его следует уточнить: дзен-предприниматель — это тот, кто готов освободиться от предвзятых взглядов, чтобы углубить знание о самом себе и идти вперед. Тот, кто стремится к постоянной учебе и деятельности, кто хочет жить такой жизнью, в которой искра творчества, внутренний свет духа, способности и личная уникальность приведены в движение и способствуют развитию и росту, обогащающим не только собственную жизнь, но и жизнь других. Но, кроме того, дзен-предприниматель — это человек, сделавший свою жизнь настолько значимой и богатой, что уже не считает возможным просто жить мечтой. Если обычный предприниматель создает свое дело, то дзен-пред-приниматель создает дело и жизнь.
Именно в этом и заключается основное настроение этой книги. Поэтому мы и хотим поделиться нашей твердо доказанной формулой успеха, сокровенными мыслями, глубочайшими убеждениями, практическими принципами и — тс-с-ссс... — секретами, которые мы узнали на своем пути.
Поэтому, не считаясь с занятостью, мы решили сотрудничать в работе над этой книгой. Объединив наши усилия, Рон, закаленный в рыночных битвах дзен-предприниматель, с уникальным опытом создания успешных предприятий, и я, со своей способностью делать эти предприятия процветающими, — мы приняли это решение, подписав его нашей кровью, и, с исколотыми пальцами, вступили в войну с чистыми листами бумаги.
Теперь вы об этом знаете.
Стюарт Эвери Гоулд

 

[страсть] 
ГЛАВА 1. ЖИТЬ СВОЕЙ МЕЧТОЙ.
 
Посмотри внутрь — секрет внутри тебя.
Хуинен
 
Ничего себе тяжесть!
А ведь это всего-навсего чемоданчик с образцами товара. Черный, поношенный чемоданчик торгового представителя, коммивояжера.
Неподъемный чемоданчик, от ручки почти ничего не осталось, непонятно, как и носить-то; углы пообтрепались — шутка сказать, сколько лет в дороге! Только взглянуть на него — сразу видно, что его лучшие времена лет двадцать как прошли, и вообще, зачем таскать с собой такую рухлядь? Это при нынешних-то "самсонитах" — с телескопическими ручками, утопающими колесами, здесь — липучка, там — штучка-дрючка. Да самый затюканный командированный согласится с тем, что есть другие, более легкие способы путешествовать на самолетах и такси, чем надрывать себе руки и оскорблять взор окружающих.
Нет, правда: зачем ездить с таким кошмаром?
Коллеги и подчиненные недоумевали. Моему другу Рону гораздо лучше подошло бы какое-нибудь кожаное чудо толщиною с вафлю от Коуча или Картье, — Рону, чьи успехи и деловая хватка общеприз-наны и вызывают громкие похвалы. Не в цене же дело — это для него уже давно не вопрос. Я говорю, такая у него была аномалия, и ее причины мало кто мог постичь. Что ему, скажите на милость, делать с этим дерьмонтиновым ящиком динозавровой кожи?
Все очень просто.
Внутри этого увесистого, видавшего виды, безнадежно состарившегося черного чемоданчика лежали, можете мне поверить, тс-с-с...
Секреты!
Вернемся в прошлое.
Весна. Рон только вчера из колледжа. Первая настоящая работа. Коммивояжер. Торговый представитель. Говоря конкретнее, оптовая торговля спиртными напитками. Еще конкретнее — сын владельца бизнеса.
Жизнь не из легких.
Я думаю, люди в большинстве своем не осознают — да и откуда бы им? — сколько всякой унизительной дряни приходится терпеть, когда хочешь войти в семейное дело. Если ты доктор, или адвокат, или биржевой маклер, — вот это да, ходишь грудь колесом, нос по ветру, красота! А пожелай исполнить свои детские мечты, пожелай войти в ту жизнь, что всегда входила в дом вместе с папой, когда он возвращался с работы, — и ты с первого же дня прочтешь на лицах своих сотрудников повесть о грядущей страшной судьбе. Нет, сперва тебя встретят с распростертыми объятиями. Потом начнут рассыпаться в комплиментах, а потом...
А что, почему бы и нет: ты, конечно, сын хозяина, но ведь и сам по себе прекрасен, талантлив, трудолюбив, энергичен, и вообще — жизнь на взлете! Ах, как это прекрасно, подумать только, вот это работа! Каждое утро первый луч солнца будет возвещать тебе благожелательность и признание окружающих!
Нет, братцы. Нет.
Прошло только двадцать три минуты первого часа первого рабочего дня, когда на Рона обрушилась суровая действительность.
То, что я сейчас вам скажу, может показаться не стоящим и бумаги, на которой напечатано. Но я все-таки прошу вас следовать за мной: надеюсь, вы убедитесь, что в этом есть смысл, когда будете читать дальнейшие страницы.
Итак, краткое введение в оптовую торговлю спиртными напитками — в этот чудовищный бизнес, сегодня еще гораздо более масштабный, чем в те давнопрошедшие года, когда начинал Рон. В наши дни фирмы, которые толкают Шардоне, Каберне и Мерло наряду с разнообразными сильно- и слабоалкогольными напитками едальным и питейным заведениям, отелям и магазинам, — это огромнейшие монстры с многомиллионнодолларовым годовым оборотом, с высокообразованным и прекрасно вышколенным персоналом, имя которому — легион.
А раньше было не так.
Когда-то этот бизнес был уделом мелких хватких бизнесменов, которые университетов не кончали, но разбирались в местной политике и знали в своих городах все входы и выходы. Они проходили улицу за улицей, не пропуская ни одного угла, предлагая свой товар всему, что шевелится. Оптовые сделки заключались горсткой бесшабашных торговцев виски, разъезжавших в обшарпанных олдсмобилях с набитыми окурками пепельницами, гремевших мелочью в обвисших от ее веса карманах, — ведь в те доисторические времена не было ни мобильников, ни пейджеров, ни электронной почты — только телефоны-автоматы! И хотя по долгу службы они мотались по ресторанам с роскошной континентальной кухней, их собственный обед состоял из бутербродов и чипсов: ничего такого, для чего нужны обеденные приборы, потому что у кого же это есть время сесть за стол, когда добывать комиссионные так зубодробительно трудно? Каждый день похож на предыдущий. Заезжаешь к потенциальному клиенту, разводишь разлюли-ма-лину, заключаешь сделку, принимаешь заказ и выматываешься к свиньям. Чтобы рабочий день заканчивался в пять? Об этом никто и не помышлял. Тяжелая работа для тех, кто уже вошел в этот бизнес. Совсем дерьмовая для тех, кто только собирается.
Иными словами: остерегайся своих желаний.
Нет, ну, может быть, если бы они хотели кого-то, чья нахрапистость показала бы им способы торговли не из позапрошлого века, — может быть, тогда они бы прислушались к каждому предложению Рона. И если бы им хоть для чего-нибудь была нужна вдохновенная целеустремленность, какую наряду с дипломом колледжа мог бы привнести в коллектив исполненный энтузиазма юноша, они бы сполна использовали таланты Рона и пошли бы с ним до конца.
Но все это только "может быть".
Понимаете, если ты — откормленная овсом скаковая лошадь, ты роешь копытом землю, и, когда срываешься со старта, смотри в оба, потому что не найдется ни одной живой души, что не была бы поражена и встревожена твоей быстротой и стремительностью. Хотите знать, как это было у Рона?
Начало карьеры для него, как вязкая глина.
Рон не мог поверить своим глазам и ушам. Он не мог и помыслить, что такое вообще возможно.
Потому что (и в этом вся соль!) помимо рефератов, зачетов, курсовых и всего остального, что нужно для корочек, у него был — готовы? вот оно... — целый год сумасшедшей скачки в самые дикие часы в университете города Дэйвиса, что в штате Калифорния, интенсивный курс виноградарства и виноделия. Скукотища, да?
Не спорю. Для большинства — занудный предмет, тоска полная, но если хочешь изучить и проникнуть в тайны всего, что только можно узнать об искусстве возделывания винограда, и об урожаях, и марках, и чем ценен портвейн; и если ты пылаешь страстью узнать, что делает Шато Лафит 1961 года одним из величайших вин на нашем веку, — тогда будешь ходить на эти занятия, как на праздник. На тот момент для Рона это был огромный личный опыт, и вот почему.
Как только у тебя появляется страсть, она наваливается на тебя, проникает собой душу, ум — все. Она создает непрерывную полосу удачи, восторг, энтузиазм, желание действовать — все, что абсолютно, однозначно, стопроцентно в состоянии дать тебе необходимое для достижения успеха. Маэстро, прошу барабанную дробь (только для красоты, но если это поможет вам понять мою мысль, то и пусть):
Найти свою страсть — значит раздуть пламя энтузиазма и зажечь огни своей мечты и своих желаний. Живя страстью, уведомляешь мир, что ты не такой, как все. Ты — другой, потому что твоя жизнь более целенаправленна, насыщена событиями, а ты сам — радостен и возбужден. Страсть дает самый верный шанс из всех возможных воплотить свою мечту и жить ею.
Снова пишите для памяти:
"Страсть рождает энтузиазм, энтузиазм рождает успех".
Но об этом чуть позже.
А сейчас, коротенько, еще один настолько же важный урок, который советую запомнить: если ты старательно подготовился и выкладываешь на стол таланты и навыки, которым нет равных, и, более того, приносишь с собой умение так организовать бизнес, чтобы все, что вертится в твоих "шариках", было приложено к делу, и если у тебя хватит духу ходить босиком по битому стеклу, — угадайте, что тогда?
Ничего. Все это ровно ничего не стоит.
Почему?
Да очень просто.
В мире бизнеса для всякого, с кем вы знакомитесь, кому жмете руку, вы — всегда одно и только одно: стандартная штампованная деталька на конвейере. Из всего, что вы можете им продемонстрировать, нет ничего, поверьте, ничего нового под их луной, — разве что вы сумеете доказать обратное.
Рассказываю историю.
Сидят два редактора в офисе "Нью-Йорк Тайме" и толкут воду в ступе, пытаются родить еще одну идею для еще одного материала к новому тысячелетию. Один спрашивает другого: кто, по его мнению, самый значительный, самый влиятельный из ныне живущих, кто ежедневно оказывает на всех нас, так или иначе, влияние?
— Папа Римский? Не папа. Пауза.
— Президент?
Не попал. Не президент. Снова пауза. В голове пустота, но "шарики" крутятся.
— Алан Гринспэн, главный финансовый гуру Америки? Не может быть!
Угадал. Не может.
Тупик. Слышно, как ворочаются мозги. Бабах! Его гений прорывается наружу:
— Дубина! Где у меня голова? Это ж Руперт Мердок! Газетный магнат мирового масштаба, практически четвертая ветвь власти. Он может назначать повестку дня для всех и контролировать поток информации.
Мердок и близко не лежал.
Дело совсем дрянь, корабль дал течь, и погружается все быстрее. И когда уже почти совсем идет ко дну, тот, первый, дает ответ: Билл Гейтс.
"Колесики" закрутились, завертелись, и, наконец, второй говорит:
— Что ты говоришь? Билл Гейтс? Этот хмырь? — И после долгой паузы: — Да, ты прав.
И что вы думаете? Он действительно прав.
Каждое утро, когда мы встаем с постели, Билл и его софт изменяют мир, доказывая, что не было и нет такого закона, согласно которому, чтобы стать богатейшим человеком в мире, надо иметь диплом.
Высшее образование?
Билл Гейтс бросил Гарвард после третьего курса, чтобы с потрохами посвятить себя своей страсти — компьютерам. Тогда как другие двад-цатилетки упирались рогом в современную литературу и грызли гранит науки, наш малыш Билли в своем гараже тратил сэкономленное от колледжа время на игры с тем, что сделает его феноменом, суперзвездой в высшей лиге интеллектуалов. И нет абсолютно ничего невероятного в предположении, что, если бы Билл остался в колледже до самой, скажем, докторской степени, владельцем крупнейшего в мире состояния был бы сегодня кто-то другой. Вот еще одна пикантная новость:
Все дипломы и ученые степени — вещи весьма значительные, но, в сущности, бесполезные.
Ну, это как посмотреть.
А как посмотреть?
Все зависит от вас и от того, что вам нужно, чтобы достичь своей мечты и жить своей страстью.
Короче: если у вас есть жгучее желание что-нибудь изучать, поступайте в институт.
Если вы мечтаете стать врачом, юристом, фармацевтом, психоаналитиком, учителем — специалистом в конкретной области, для которой нужно систематическое образование:
Марш в институт!
И то же самое, если ваш взор устремлен на высокооплачиваемые должности в банковском бизнесе, в архитектуре, в какой-нибудь, уж и не знаю, робототехнике:
Бегом в институт!
Если вы решили для себя, что не произойдет никакой роковой и вредоносной ошибки, когда вы решите пренебречь зовом сердца и отбросите свои подлинные мечты и устремления ради того, чтобы ублажить родственников и всяких иных "образованцев", которым непременно надо оградить вас от ваших сокровеннейших желаний, — тогда мне ваша душа по барабану, но тем не менее это ваши дела, и безо всяких раздумий
Поступайте в институт!
Но если вам совсем не очевидна важность и необходимость диплома или степени для достижения того, что пламенеет у вас в крови, если вы готовы работать до чертиков в глазах и крутиться изо всех сил, чтобы сделать свою мечту реальностью, а себя поэтому бесконечно более счастливым человеческим существом, — тогда не обольщайтесь, тогда смотрите в зеркало, откуда на вас уставился и требует ответа один из великих вопросов: то, что вы из себя строите, — это именно то, что вы там видите? Смотрите внимательно в это зеркало и мучайтесь этими вопросами: что там, в моем сердце, чем я хочу быть, что хочу делать? Есть у меня все необходимое, чтобы собрать свое мужество и пойти вслед за своим воображением, за своей мечтой и делом всей моей жизни?
Добро пожаловать на Перепутье Хаоса.
Время сосания под ложечкой, когда ничего не стоит растеряться, запаниковать, запутаться, впасть в депрессию, в тоску, в страх, подвергнуться осмеянию и брани, даже почувствовать себя ни на что не годным...
И многие — может быть, большинство — оказываются здесь не в таком уж раннем возрасте. Принять этот высший вызов своей судьбы — взять ее в собственные руки — может потребоваться от человека в любом возрасте. Даже если вы уже пожинаете плоды своего диплома или ученой степени и вдруг видите, что эта дорожка не для вас, окажите себе услугу: поднимите якорь и плывите в те края, куда не ведут общепринятые образчики мудрости, которые учат, что вы — это то, что подтверждают ваш диплом, ваши друзья, родные и коллеги. Вы не вправе позволять никому и ничему испортить это путешествие. Дело тут вот в чем: чтобы следовать за своей страстью и добиться счастья, какого вы безусловно и абсолютно заслуживаете, вы не должны бояться пустить побоку мнения окружающих, а также деньги и время, потраченные на получение корочек.
Ховард Шульц не побоялся.
Он отказался от неестественного для себя пути, намеченного благожелательными родными с их особыми надеждами на его будущее. Окончив колледж, он заметался и не мог выбрать для себя дела. Несмотря на отчаянные мольбы родителей, он оставил многообещающую карьеру торговца и пустился в поиски чего-то такого, что захватило бы его душу и сердце, оказавшись несколько лет спустя на Перепутье Хаоса: там, где давление со стороны окружающих и их невежество запросто убивают новые идеи и оптимистические планы. Но дерзкое решение следовать за своей мечтой обладает какой-то неведомой, но вполне реальной мощью, магией, творческим и деятельным духом. Ведь всякий лосось вам скажет, что совсем не сладко плыть против течения. Но сам факт, что они это делают, доказательно иллюстрирует следующую истину: кажущееся невозможным становится достижимо, как только принято решение проснуться и добиваться успеха в избранном деле. И теперь миллионы людей во всем мире могут радоваться, что Ховард Шульц решил проснуться и ощутить запах кофе. Его решение на Перепутье Хаоса было простым — пустить побоку голоса, старавшиеся сбить его с собственного пути, и сделать этот радикальный шаг: последовать мудрому гласу собственной страсти, которая позволила ему создать одну из успешнейших компаний в истории американского предпринимательства — двухмиллиардодолларовый бизнес под названием "Сеть кофеен Starbucks".
Повторим: когда речь идет о том, чтобы следовать своей страсти и осуществлять свою мечту:
Все дипломы и ученые степени — вещи весьма значительные, но, в сущности, бесполезные.
Вспомним, у Билла Гейтса не было заветных корочек. По всей вероятности, отсутствие диплома колледжа закрыло бы для него двери большинства крупнейших американских компаний. Дело тут в том, что ему, скорее всего, было бы дико трудно пройти в любую приличную корпорацию дальше парадного входа, раз он не мог полагаться на диплом как на базовое доказательство того, что у него есть талант и интеллект. И это, готов поспорить, имело непосредственное отношение к тому, как его третировали, когда он пытался представить свои идеи этим седоголовым мудрецам в IBM.
Легенда утверждает, что им не терпелось поскорей избавиться от Билла, словно он был младенцем, рожденным с хвостом. Поэтому они с радостью наблюдали, как он кувырком летел из их великой фирмы. Я хочу именно сейчас особо подчеркнуть: из всего, что вы можете продемонстрировать, нет ничего нового под луной, — разве что вы сумеете доказать обратное. Билл Гейтс понял это в начале пути. Он настолько полно и безоговорочно верил в свою мечту, что никто и ничто на свете не удержало бы его от тех грандиозных чудес, которые он собирался сотворить. Аплодисменты малышу Билли! А как насчет IBM?
Если бы да кабы...
Да, так о Роне и его первом рабочем весеннем дне, который он как сейчас помнит: волнующее начало, когда он, свеженький, как огурчик, с образованием и происхождением, которые немедленно откроют ему карьеру в винно-ликер-ном бизнесе...
За Роном стояла школа; более того — он рос, окруженный этим бизнесом. Но и еще более того — он хорошо знал, как составить коммерческое предложение фирмы и представить его потенциальному партнеру. У него были большие надежды по части того, сколько он будет зарабатывать. Это вам не какая-нибудь шаткая
полулегальная финансовая пирамида... Уж тут-то светили реальные баксы, только начни ходить по клиентам и показывать им класс, выкладывать товар на пять с плюсом по высшему разряду. Готовый пахать как проклятый, Рон знал: нет ничего, что могло бы помешать ему ринуться в бой и показать себя...
Разве только его сошлют в "мертвецкую".
А надо вам сказать, что "мертвецкая" — это такая комната, в которую мало кто рискнет заходить, а уж добровольно и подавно. Конечно, ей далеко до пещер, где складируют "Канадиен клаб", "Катти Сарк", "Джек Дэниэлз" и все прочие сорта виски, но у этой "мертвецкой" была какая-то особая, потусторонняя, что ли, огромность. Это в нее, на самые зады, за тяжелую железную дверь отправляли в бессрочную, позорную ссылку, на вечный покой залежалый, "мертвый" товар. И кто может сказать, что именно превращает абсолютно добротный товар в хлам? Несчастливое сочетание множества факторов. Но из них обычно выделяется один главный:
Товар не покупают.
Наверняка где-то должен существовать музей содержимого "мертвецких комнат", мавзолей провалившихся проектов и убыточных изделий корпоративной Америки. Слева, дамы и господа, знаменитый "Эдсел"[1], а справа, улыбнитесь, "Новая кока-кола"[2]!
В данном случае "мертвецкая" была — и на много долгих месяцев становилась для Рона — святилищем, хранившим сложенную штабелями дань уважения чьей-то не очень гениальной идее производства виски фирмы Seagrams.
Ссылка. Изгнание.
Даже думать иначе глупо. Как еще это назвать, если вся твоя жизнь, весь предыдущий опыт, годы учебы и подготовки — все псу под хвост? Рон был рожден и взращен, чтобы копать алмазы, а тут ему дали в зубы лопату и указали на кучу угля. Любой другой на его месте впал бы в тоску, и вся энергия и энтузиазм ушли бы в песок, да и он тоже, если бы не юношеская паранойя, восстающая против всего белого света, который захотел его угробить. Рон поражен; у Рона отвисла челюсть; Рон, э-э, скажем так, обалдел, но Рон уверенно принимает этот чертов вызов, одновременно недоумевая: как он будет продавать этому миру или какому-нибудь другому такое дерьмо? С этой загадкой он ложился и вставал.
И, кроме того, с призраком провала.
Но у Рона, человека "поколения пепси", было кое-что гораздо хуже — такая специальная ложь, которую он нашептывал сам себе: "Я вам покажу, покажу раз и навсегда, всем вам, гадам, покажу, дайте только шанс". Что, собственно говоря, они ему и давали. Шанс, ну, и еще одну штуку:
Прикольный, новехонький, с иголочки чемодан с образцами товара. Эдакая "святая правда", наполненная бутылками с безнадежно мертвым товаром из "мертвецкой", ящик, набитый тяжестью невозможности какого бы то ни было успеха.
Утомленные до сизости, израненные рыночными отношениями, взирали на него старшие товарищи, словно семь греческих мудрецов[3], делясь с ним соломоновой мудростью своих долгих веков: "Эй, малый, не таскай на горбе эту штуковину, пуп надорвешь" — вот первый перл от волосатых мастодонтов, а за ним другие: "Руки отвалятся... Возьми каталог, покажи картинки... Зачем гробить себя? Все равно это дерьмо никто не купит..." И знаете, что запомнилось ему из того дня больше всего?
Они были правы. Но они промахнулись. Насколько?
На штабеля ящиков этого дохлого товара, которые Рон продал в тот свой первый день. А кто, после всех этих лет, будет считать ящики, проданные на второй день, и на третий, и в каждый из замелькавших за этим дней, когда он ходил по округе и забивал сделку за сделкой, и к концу второй недели уже можно было при желании благополучно строить планы превращения "мертвецкой" в кегельбан — куда только девался весь этот загромождавший ее дохлый товар!
Поразительно?
Для мудрецов-то уж во всяком случае. Но и только. Они были мудрые, опытные ребята, но они не могли бы поверить, что хлам, таскаемый в неподъемном чемоданчике для образцов, каким-то чудесным образом вдруг взял и продался. Ну, хорошо, а могли бы они поверить, что на самом деле в чемоданчике для образцов Рон таскал ту же самую субстанцию, которую носил в голове, в сердце и в душе?
Вряд ли.
Могли бы они поверить, что, даже будь чемодан набит кирпичами, он все равно был бы легче пуха, потому что — вот оно, самое важное, самый главный, самый реальный секрет этого чемоданчика и того, почему его постоянно таскали с собой, не ощущая тяжести, — внутри него, наряду с содержимым, была... тс-с-с...
Жизнь в любви к своему делу, заряженная страстью и жгучим желанием.
Проще говоря, Рон обожал торговать, торговаться и продавать.
Были ли способны эти "мудрецы", ветераны рынка, понять это и оценить?
Вряд ли.
Потому что, братцы, правда есть правда: жизнь слишком долго держала их в плену уныния, без всякого чувства, как говорится, глубокого внутреннего удовлетворения. Годы отзываются морщинами на коже, а жизнь без страсти — морщинами на душе. Измученные и обессиленные, поседевшие воины, скорчившись в своих норах, с отвращением влачат свои медленно катящиеся дни, горько сожалея о непройденных путях, о впустую растраченных дарованиях и талантах. Хуже того. Сожаления заняли в их душе место мечтаний. Их желания навсегда отброшены прочь, и, что еще трагичней, почти забыты. Полная безысходность. Ветераны смотрят сквозь бессчетные года, любопытствуя, каково это — заниматься тем, что любишь, и любить то, чем занимаешься, и почему бы некто юный — да кто бы то ни было! — пожелал разделить их цепи?
Да, от такого засохнешь.
Но и задумаешься, если запишешь себе как урок. Запишите, прошу вас. Это может не раз и не два выручить вас, когда в ушах зазвенит эхо сомнения. Затвердите и повторяйте, как мантру: настоящее счастье в жизни зависит от того, как ты обойдешься с тем, о чем мечтаешь. Только следуя за своей мечтой можно достичь удовлетворения и радости жизни, к которой предназначен.
Одно слово о том, насколько трудно сделать, как говорят в великой игре бизнеса, неожиданный наскок (не путать с наездом!) на потенциального клиента. Вернее сказать, два слова.
Очень трудно.
Не в том смысле трудно, как трудно вскарабкаться на Эверест или вплавь пересечь Атлантику. Трудно в том смысле, как трудно смолить крышу или класть асфальт в палящий июльский полдень. Это мучительная работа, причем каждый раз, когда за нее берешься, над тобой нависает мрачная тень отказа. И эта тень никогда не исчезает, ясного неба ждать не приходится. И если этого мало, добавьте сюда вечное напряжение от ожидания провала, и, поверьте, справляться с этим некоторым (многим, большинству!) очень нелегко. Немалое число людей просто никак не справляются. Ах, где же те, что борются и ищут, находят и не сдаются, где они, верящие в себя и находящие радость и наслаждение в деле своем, где следующие своей мечте — есть, есть такие! И чтобы подсчитать все, чем воздается им за их упорство и настойчивость, без компьютера не обойтись.
Помните: никто никогда не добивался успеха, не идя на риск получить отказ и пережить провал. Еще важнее, что слово "риск" часто ходит рука об руку со словом "нет". Но, не рискуя получить отказ и пережить провал, никогда не услышишь и слова "да". Имея мужество пойти на этот риск, вы обеспечиваете себе шанс невероятного успеха. Но об этом позже.
А пока еще одно важное отступление. Короткое, честное слово.
На деловых людей обычно со всех сторон сыплются тумаки. Невозможно передать, сколько им приходится принимать всякого дерьма по сравнению с обычными человеческими существами. Сколько бы вы ни читали и ни воображали, а залог успешной карьеры в бизнесе (в любом бизнесе) — это в первую очередь, в конечном итоге и по самому большому счету — одно и только одно:
Удачная сделка.
Не важно, кому продать, не важно, имеет ли твой товар потенциальную возможность изменить человеческую жизнь. Такая вот простая правда: никому неохота отрываться от своих важных дел, чтобы увидеть или услышать нечто, что для них просто чья-то очередная назойливая попытка навязать свой товар. Ничего личного, что поделать, такая работа, но еще раз напомню: нет ничего нового под их луной, что вы можете сделать или продемонстрировать, — если только не сумеете доказать обратное.
И если вы достаточно удачливы, умелы и находчивы, чтобы открывать кое-какие двери, то будьте настороже, чтобы не упустить шанс и блеснуть. Сверкайте, блистайте и слепите. Источайте восторг, фонтанируйте энтузиазмом по поводу своего — что уж вы там с собой принесли — плана, идеи, товара, услуги, все равно чего. Изо всех сил трубите в фанфары, со всей своей страстью — беспристрастности здесь не место; направьте луч света в их темное царство. О чем говорим? вот о чем:
Вы не Колумб, уплывающий в неведомые воды; вы — капитан Некто-Тютькин, ведущий свое утлое суденышко по застойным морям Одинаковости — разве что покажете им, что вы не такой.
Ключевое слово: ПОКАЗАТЬ.
Что угодно. Что имеешь.
С момента вашего выхода в свет и навеки — показывайте им самое лучшее. Показывайте жизненную силу, пылкость, избыток чувств, энергию, всепоглощающую страсть, мощь — все, чем можно побеждать. И самое главное, покажите им блеск человека, который НЕ ТАКОЙ, КАК ВСЕ, — другой, потому что у него хватает духа осознать свой истинный талант и потому что он верит — нет, долой "верит" — живет своей мечтой. Один дзенс-кий трактат говорит об этом так: "В священном пространстве твоего существа воссияет ясность и красота, и по мере того как ты позволяешь себе сиять, мир вокруг тебя становится прекраснее". Украшая себя, роза красит весь сад.
Зайдите в любой книжный Интернет-магазин и в окне поиска наберите слово "как". Нажмите Enter. Вы получите впечатляющую подборку книг на общую тему "помоги себе сам".
Надо сказать, что в книгах такого рода наблюдается тенденция описывать всякую стандартную хрень: как выбрать правильную стратегию выживания для бизнесмена; всякий пропагандистский хлам — результат одномерного мышления; разнообразные наставления, как быть менеджером самому себе; как написать эффектное резюме, чтобы оторвать работенку получше, советы, как пробиться к успеху для адептов Интернет-коммерции и охотников до резвых сделок. Всяческая суета вокруг того, как насобачиться заранее, как одеваться для успеха, как мыслить стратегически, как расти профессионально, как... как... как... Это все не для нас, мы-то не собираемся ковыряться в реалиях-фекалиях этого мира.
Забудьте об этом.
Забудьте все эти "брызги шампанского", все эти мудрые руководства по успеху в бизнесе, которыми завалены книжные полки и которые учат вас давить и манипулировать всем и вся, чтобы быстро карабкаться вверх по корпоративной лестнице.
Внимание, сигнал побудки: у вас уже есть отличная работа, у вас есть чрезвычайно высокая должность. Можете мне поверить! Вы — генеральный директор самой главной корпорации на свете. Назовем ее "Я" — Общество с НЕограниченной ответственностью "Я, ltd.". Предприятие со штатом 1 (один) человек; основное направление деятельности — самореализация. Уставная задача: достичь успеха, привнеся в мир те особые таланты и дарования, которые и есть ВЫ, которые составляют вашу уникальную сущность и проявляются в виде вашей мечты. И чтобы вы не заблуждались: это ненормированная работа, полный рабочий день, то есть двадцать четыре часа в сутки, семь дней в неделю, пятьдесят две недели в год, пожизненно. Не важно, двадцать три вам года или сорок три, работаете ли вы на кого-то, или владеете собственным бизнесом, или вообще не работаете. Повторяю: это не важно. А важно то, что вы выложили свои денежки за эту книжку в надежде получить какую-то помощь и совет, как добиться более продуктивной, радостной и успешной жизни. Жизни, к которой вы стремитесь, о которой мечтаете, — о которой мечтает каждый.
Хотите знать, насколько это трудно?
Трудно. Чертовски трудно. Ничего общего с голливудской "лапшой на уши" с хеппи-эндом, как у Джимми Стюарта в "Этой чудесной жизни". Никакая это не чудесная жизнь, это просто жизнь — разве что вы сами сделаете ее чудесной, раскапывая и заново открывая таящийся глубоко в вас невероятный источник интуитивной мудрости, творческих способностей и талантов.
Вот о чем эта книга: о вашей силе, о ваших возможностях и о вашей ответственности.
Тс-с-с-с. Слушайте.
Возьмите книгу в руки. Поднесите текст поближе к глазам.
Ближе.
Это очень важно.
Готовы?
ВЫ — ОСОБЕННЫЙ ЧЕЛОВЕК!
Вы — продукт миллионов лет эволюции, сделавшей вас уникальной комбинацией дарований и талантов. Такого, как вы, никогда до вас не было и никогда после вас не будет. То, что вы чувствуете, о чем мечтаете, оч-ч-чень отличается от чувств и мыслей кого бы то ни было другого.
Вы оказались в этом мире не случайно.
Вы родились со встроенной способностью делать то, быть тем и иметь то, к чему стремится ваше сердце, чего жаждет ваша душа, по чему томится ваш дух. Есть нечто такое, что вам суждено сделать, и вы не имеете права тратить впустую ни одного дня, игнорируя свою миссию в этом мире. И именно это мы хотим помочь вам извлечь при чтении всего вороха следующих за этой страниц: осознание того, что для настоящего счастья, для полного самовыражения и самореализации вам надо прожить жизнь, выстроенную на фундаменте ваших особых талантов и дарований. Нет недостижимой мечты, если вы дерзнете жить ею. Вы должны, подчеркиваем, должны жить своей жизнью, а не чьей-то еще. Итак, вопрос:
Живете ли вы своей жизнью?
Если нет, пора начинать.
Успех в жизни приходит тогда, когда вы достигаете всей полноты существования, воплотив в жизнь свою мечту, которую вы стопроцентно заслуживаете. Только тогда настанет ваш триумф, только тогда вы пойдете по жизни с поднятой головой, с тем истинным счастьем и удовольствием, которые приходят в результате погружения в предмет страсти.
Довольно, вы слишком долго игнорировали свои желания, жили под давлением чужих желаний и планов, заставляющих вас быть чем-то другим. Пришло время заняться собой, позволить себе поверить в свою мечту и в себя. Четко прояснив себе, что для вас важнее всего в вашей жизни, вы обретете силу превращать свои мечты в реальность и достигнуть счастья, к которому предназначены. И в какой бы "мертвецкой" вы ни оказались в данный момент своей жизни, помните: ключ находится у вас и вы в состоянии отпереть дверь к своему величайшему благу.
Вернитесь в прошлое. Вспомните детство. (Теперь ваша очередь обратиться к воспоминаниям.)
Хорошо. Вы — еще ребенок. Маленький ребенок. Помните эту простую и веселую песенку, которая содержала в себе образ всей вашей жизни? Помните?
Плывет, плывет кораблик, по мокрой мостовой,
Несет, несет кораблик, подарки нам с тобой...
Вы готовы продолжить и заполнить многоточие в тексте?
Переверните страницу.
Давайте начнем...

 


[концетрация] 
ГЛАВА 2 СОБЕРИСЬ.
 
Арктический гусь и без купания белый.
Лао-Цзы
 
Попросите любого из голливудских киномагнатов составить список самых популярных актеров кино, не только в Америке, но и во всем мире, и во главе списка из года в год будут стоять Арнольд Шварценеггер и Сильвестр Сталлоне.
Вот две совершенно бесспорные, неподдельно блистательные карьеры кинозвезд, неизменно завоевывавших и доныне удерживающих зрительские симпатии, принесшие их продюсерам многие сотни миллионов долларов, а им самим — феноменальную славу и богатство — и все это вопреки простому и совершенно очевидному факту.
Оба они плохо играют.
Тихо. Никто не говорит, что у них нет таланта, или интеллекта, или актерских навыков. Все есть, это удивительные создания, звезды первой величины. Давайте вспомним, как Сталлоне вознес себя из
полной неизвестности к оскароносному успеху, написав сценарий к фильму "Роки" и сыграв в нем главную роль. Но он первый признает, что гениальности Лоуренса Оливье у него нет. И если вы хоть на секунду допускаете, что Шварценеггер полагает, будто может конкурировать в борьбе за роль с Энтони Хопкинсом, или что Адам Сендлиер уговаривает агента Шварценеггера устроить ему пробы на роль Отелло, или что Мадонна уверена, будто может "перечирикать" Уитни Хьюстон или Барбару Стрей-зенд, — и думать забудьте! В темные ночи, вдали от толпы поклонников, когда голова клонится к подушке, в самой глубокой глубине души они знают неприкрашенную цену своего таланта и помнят, чего им стоило добраться туда, где они сейчас.
Они знают!
Это было их жизнью в самом начале, и в какой-то мере это их жизнь до сих пор. Можете себе представить разговор с родными и друзьями, когда ребром стал вопрос о выборе пути.
— Ну, Сильвестр/Арнольд, чем ты собираешься заняться?
Пауза. И потом:
— Хочу быть актером.
Я так думаю, в ответ на эту дичь не последовало что-то вроде "Отлично! Теперь-то ты покажешь этому Полу Ньюману!", а, скорее, я уверен, полный неверия взгляд ты что, совсем спятил?" Потому что раньше, когда еще Слай не переделал свое тело в прекрасное изваяние, достойное резцов великих скульпторов, он был одним из нью-йоркских пацанов, разговаривая с которым, чтобы разобрать хоть слово, надо было хорошенько напрягать слух. И если кому-нибудь интересно, у Арнольда сейчас вид тоже гораздо более щадящий для глаз, чем был тогда; просто посмотрите его ранние работы. Тем не менее прежде чем собрать в кулак весь талант, какой только в нем имеется, чтобы сказать на весь мир знаменитое "I'll be back", ему надо было уже добраться туда, а это было настолько немыслимо и невероятно, что голливудские воротилы до сих пор качают головами в обалделом изумлении.
Вывод?
Есть, и важный. Вот он:
Суперзвездность сделала Шварценеггера и Сталлоне теми кумирами, которых вы видите сегодня на экране. Но что привело их на вершину кинематографического Олимпа? Больше, чем что бы то ни было другое, — сила страсти, не допускающая сомнений, постоянно подстегиваемое желание, самоотдача, упорство и неколебимая сосредоточенность на том, чтобы претворить в жизнь свою мечту.
И то же самое было с нашим Вжиком.
Как и Шварценеггер со Сталлоне, Вжик — одна из сияющих суперзвезд. Не то чтобы истеричные фанаты и папарацци выстаивали ночи напролет, чтобы подловить его на секунду. Но скажу вам по правде: один снимок Вжика стоит тысячи слов, я знаю, что говорю, потому что он принес несколько классных снимков на наш двадцатый традиционный школьный сбор. И немало народу толкалось, чтобы посмотреть на них — те из нас, что росли вместе с ним.
Почему?
В свои ранние годы Вжик считался "сущим наказанием". Много взрослых голов сокрушенно покачивалось по этому поводу, потому что Вжик — из респектабельной, состоятельной семьи. Его отец был знаменитым врачом-пульманологом, мать — известным юристом по налоговому праву. Когда ты единственный ребенок в таком окружении, на тебе "висят" огромные надежды — и это как минимум.
В их глазах Вжик был, ясное дело, надеждой всей их жизни.
Нисколько не сомневаясь в его грядущем величии, родители из кожи вон лезли, чтобы обеспечить ему более чем твердые шансы в бесконечном ряду благоприятных возможностей. С самого младенчества, в начальной школе, в старших классах, постоянно, их надежды и ожидания были столь высоки, столь неколебима была скала их веры в то,
что ничто и никто не способны замедлить развитие их дитяти на пути к вершинам уготованного ему успеха и социального положения, что они радостно вручили ему ключи от новенького, с иголочки, черного, блестящего, восхитительного спортивного "шевроле".
И пусть многие усомнятся в разумности такого подарка на шестнадцатилетие, мы, его одноклассники, чьих щек едва еще только начинала касаться бритва, нисколечко не сомневались. О, это было круто! В первый же день мы набились в тачку, как кильки: магнитола на полную громкость, мы вопим от восторга, Вжик вцепился в руль, ждет зеленого, вот он, газу до отказу — вжжжиик! резина, вторая передача, вжжиик! третья, резина дымится, вжжжииик! по асфальту оглушительный "гоп-ля-ля", и легенда Вжика навсегда входит в наш крохотный мирок.
Ах, эти старые добрые времена!
Потом сменялись времена года, менялись, увы, и мы. Месяц за месяцем, много месяцев, все ближе к окончанию школы, все больше подготовки к колледжу, а этот, когда-то сияющий, а теперь уже видавший виды "шеви" уносил Вжика все дальше. Ему школа ни к чему, он не раз так говорил. Он не шутил.
Родители Вжика, мягко говоря, впали в отчаяние.
До нас доносились отзвуки грандиозных сражений — Вжик рассказывал нам о своей войне с родителями, о канонаде аргументов с обеих сторон. Потому что Вжик выложил им — пан или пропал, — что у него по части собственной жизни другие планы и другие интересы. И после того как они сказали то, а он сказал это, и они заявили, что больше слышать ничего не хотят, он ответил: "Прекрасно, не хотите — не надо, мне все равно, потому что для себя решил определенно и без вопросов".
Что, естественно, вызвало бучу.
Драма. Трагедия. Полные сборы, огромный успех.
Все их мечты строились вокруг Вжика. Еще до его рождения они заключили пакт о том, что он ни в чем не будет нуждаться. И пока он рос, они уделяли ему столько времени, сколько позволяло их время, делали все, что могли, лезли вон из кожи, чтобы дать ему не только материальные блага, но и неиссякаемую эмоциональную поддержку в придачу. Так, когда Вжику было семь лет и он пришел с детской площадки и сказал, что хочет быть военным, родители поулыбались и погладили его по головке. А когда ему было девять, и он сообщил им, что хочет быть крутым ковбоем, они просияли и сказали, что из него получится лучший ковбой на свете. Но когда Вжик приближался к семнадцати и при первом же удобном случае объявил, что собирается рвануть куда-нибудь в тропические широты и там провести жизнь, наслаждаясь прибоем и южным небом, тут уже им расхотелось хвалить его за то, какой он замечательно умненький. Если уж Вжик до сих пор не понял, что его будущее — медицина, то они, очевидно, делали что-то не так.
Но Вжик так и не понял.
А они явно делали что-то не так.
Но мы, братцы, тут вовсе не для того, чтобы тыкать в кого-то пальцами. Кто тут прав, кто не прав — поди разберись!
На Вжика совершенно очевидно "наезжали", и он бунтовал, подвергая сомнению авторитеты и добиваясь вразумительных ответов. Когда тебе семнадцать и ты вот-вот станешь мужчиной, — в этом заключается твоя "работа". И кто упрекнет родителей, которые хотели для своего ребенка чего-то получше, чем всю жизнь вкалывать на кирпичном заводе?
Но я не шутил, когда сказал, что родители Вжика делали что-то не так. И они отнюдь не были в этом одиноки — для подобного явления, кстати сказать, есть даже специальное название.
Попробуете угадать какое?
Погодите. Я подскажу.
Может быть, это изменило жизнь вашего знакомого, а может быть, и вашу жизнь?
Ну, как, соображаете?
Сдавайтесь, поверьте мне, вы не знаете. Не ваша вина. Потому что это, черт бы его побрал, происходит так часто, что никто ничего и не замечает, а потом уже слишком поздно. Раз-два — и вы очередная жертва. В общем, это причинило людям много горя — хорошему компьютеру понадобится немало времени, чтобы подсчитать, скольким и как именно.
Еще одна подсказка. Это два слова. Первая часть начинается на "У", вторая — на "М". Есть идеи? Могу поспорить, нет ни у кого. Ладно, хватит подсказок, так и быть, помогу. Тем более что этого термина нет даже в словаре.
Готовы?
Название этому — "убийство мечты". Так-то. Хотите знать в точности, что это такое? Я вам скажу.
Я не знаю.
Я же вам говорил, что этого выражения нет в словаре. Но если бы было (а я считаю, что должно быть), то определить его можно следующим образом:
Убийство мечты — уничтожение, разрушение или сведение к небытию лелеемой надежды, мысли или желания.
Это именно то, что родители делают своему ребенку. Желая ему всяческого добра, с самыми
благими намерениями и под видом исполнения своего родительского долга они совершают преступление: они виновны в убийстве мечты.
Как же это так?
Трудный вопрос.
Почему это так?
Тоже трудный вопрос.
Чтобы докопаться до ответа, нам пришлось бы предоставить психологам и психотерапевтам не одну страницу, чтобы они досыта поупражнялись в своем ремесле.
Давайте не будем. Какая-то коллективная "тошниловка", правда? Лучше я вместо этого изложу вам одну принципиальную концепцию Фрейда, с которой все эти образованные мудрецы согласны хотя бы в теории. Все здоровые дети проявляют известные врожденные качества — те или иные желания или таланты, которых сами не сознают. Причиной тому, что кто-то из нас успешен и счастлив, а кто-то — нет, может оказаться различие в степени распознавания и культивирования этих потенциальных возможностей.
Именно эту исконную эмоциональную точку сосредоточения и отбирают у детей на ранних стадиях жизни их родители и учителя; они же и продолжают отбивать охоту мечтать на протяжении всего отрочества, так что к тому времени, когда дети взрослеют, они становятся такими же несостоявшимися и прозаичными, как и их наставники.
Исследования показывают знаменательную и даже шокирующую статистику: в первые пять лет жизни нам говорят "нет" более пятидесяти тысяч раз, а "да" — всего лишь пять тысяч. Вот на таком фундаменте и доводят детей до "кондиции", так их учат адаптироваться к среде и быть конформистами. Лишь ничтожный процент избегает подобной судьбы и составляет то мизерное меньшинство почти вымерших существ, которые живут и изменяют наш мир.
Если где-то есть какая-нибудь Джина, которая проявляет подлинный талант к рисованию или дизайну, это, конечно, может сделать милую крошку источником семейной гордости, но какое отношение все это имеет к реальной жизни — к зарабатыванию на жизнь в нашем современном мире? А если Джон начинает первый год старших классов с четко осознаваемыми честолюбивыми замыслами стать пожарным, то в этом нет ничего плохого; но если ты при этом хочешь заниматься спасением жизней, то тогда иди учись двенадцать лет и становись врачом.
Дело в том, что высшее образование — не для всех.
Кошмар в том, что мощное давление со стороны родителей заставляет детей сдавать экзамены.
И все. Процесс пошел.
Я не думаю, что тут можно переборщить, повторяя много раз одно и то же, и потому повторю еще раз. Здесь нет виноватых, никто никому не "пускает кровь" — просто нажим со стороны других не позволяет нам распознать свою мечту и последовать за ней.
Но к этому придется добавить: мы допускаем это сами.
Есть у вас знакомые или друзья, которые уже прошли или делают вид, что мужественно проходят через процесс отказа от своих талантов и планов из-за внешних сил и обстоятельств? Если есть, спросите их: пробовали ли они сойти с проторенной дороги и ступить на нехоженые тропы жизни?
Но не сейчас. Сейчас послушайте, ладно? Вот вам простая истина:
Это ваша жизнь. И только вы за нее в ответе!
Если в этой книге и есть нечто, что важнее всего остального, так это именно эти слова. Еще раз, большими буквами:
ВЫ ОТВЕЧАЕТЕ ЗА СВОЮ ЖИЗНЬ!
Вы — единственный, кто может изменить ее. Чтобы чего-то добиться и достичь успеха, придется осознать, что единственное, что вы кому-либо должны — это быть верным самому себе. Вы обязаны быть неутомимым зодчим своих собственных уникальных возможностей. У вас должны быть железные кишки, непреклонная воля и (напоминаю!) пламенная страсть делать все, что в ваших силах, биться всем чертям назло, чтобы собраться и не сбиться с курса. Сделайте это своим боевым кличем — собраться! — и бегите прочь от утонченных и не очень сил и влияний, которые будут стараться сбить вас с истинного курса, отвлечь от ваших совершенно правомерных надежд и честолюбивых замыслов.
Поупражняйтесь в древнем искусстве колдовства. Что я под этим подразумеваю: держите в центре вашего внимания те цели и мечты, которых вы в самом деле хотите достичь. Опасайтесь засад и капканов, которые будут расставлять против вас окружающие. Прислушивайтесь к своему сердцу и верьте в свою способность создать себе счастливую и осмысленную жизнь независимо от внешних факторов и влияний, создаваемых потребностями и желаниями других.
Проще говоря, хватит скулить и жаловаться на свою жизнь, идите и измените в ней что-нибудь. У вас есть все необходимое, чтобы воплотить свои мечты в жизнь, но пока вы не начнете действовать и не обяжете себя собраться и сосредоточиться на том, что для вас действительно важно, ничего не изменится. Пока вы живете на этой планете, вы можете взяться за все, чего бы вы ни пожелали, о чем бы ни помечтали, и сделать так, чтобы это могло случиться! Пожалуйста, дайте этому произойти: в мире сем вам отмерено именно столько и в зеркало в шестьдесят лет придется смотреться не кому-нибудь, а вам!
Поэтому если в вас сидит и до смерти хочет вылезти художник, танцор, актер, музыкант, человек, обожающий торговать и продавать, владелец собственного бизнеса, предприниматель, — окажите себе большую услугу: освободите свой талант и создайте себе такую жизнь, которую вы полюбите. Если занимаешься тем, что тебе по душе, то будешь любить то, чем занимаешься. Сосредоточьтесь на своей мечте и идите вперед и вверх с неугасимым оптимизмом. Чтобы быть по-настоящему счастливым и полностью состояться, надо постоянно сосредоточиваться на том, чего хочешь для себя. Остановитесь прямо сейчас и задайте себе серьезный вопрос: своей жизнью вы живете или чьей-то еще?
Подумайте об этом как следует.
Дам вам на эти раздумья с полминутки, а пока расскажу, как время "похоронило" нашего доброго приятеля Вжика.
Во всяком случае, для всех нас.
Мы совсем потеряли Вжика из виду, когда он сдал позиции, согласился попробовать колледж и отложил на несколько месяцев решающую битву за свое будущее с родителями. Время, проведенное в студенческом городке, показалось ему полным кошмаром, поэтому, когда он обменял свой спортивный "шевроле" на стремительный "харлей" и рванул в какие-то Богом забытые края, даже для его родителей стало наконец очевидно, что поделать тут никто ничего не может.
На этом легенда прервалась.
Во всяком случае, много месяцев мало кто вспоминал о Вжике. Да и то сказать, самые везучие из нас были слишком заняты собственными переменами в судьбе, приспосабливались к особенностям общежития, к жизни на кампусе, предавались бездумным вольностям, которые свойственны этому возрасту. И только много-много месяцев спустя мы с неподдельным ужасом услышали, что жизнь привела Вжика в ужас Вьетнама. Новость выбила меня из колеи, и я задумался об этом колоритном малыше, хотевшем стать военным, а потом ковбоем, и изо всех сил стучал по дереву, не случилось бы чего, ругая его за то, что он не кончил прибоем и южным небом, о которых так мечтал.
Но теперь, вспоминая о том, что было дальше, я могу рассказать об огромной радости, которую испытал, когда снова увидел эту живую легенду на нашем традиционном сборе.
Не буду утомлять вас маловажными замечаниями и реверансами в адрес остальных присутствовавших, болтовней о том, кто выглядел молодцом, кто накопил жирок, кто из мальчиков порастерял перышки и облысел, а кто из девочек пытался остановить время, отчаянно цепляясь за ушедшую юность. Тем, кому такого рода наблюдения доставляли удовольствие, было чем поживиться — клубнички хватало вдоволь. Но настоящим гвоздем программы был Вжик.
Как он выглядел — здоровый, в отличной форме, довольный жизнью! Но чем пересказывать все это, я лучше расскажу о тех нескольких фотографиях, которые Вжик принес с собой.
Вот Вжик собственной персоной, пилот военного вертолета, за спиной несколько лет службы, в военной форме, увешанной наградами в доказательство его героизма. Дальше — вообще умора: Вжик-ковбой, в джинсах, с женой и детишками в Боумене, штат Монтана. Никогда не забуду того восхищения, с которым я вместе с остальными любовался этими потрясающими снимками.
Вся штука была в том, и мы это тогда почувствовали, что в отличие от большинства присутствовавших, во Вжике не было ни малейшей фальши. Ни одной фальшивой черточки: он воистину был тем, кем всегда хотел быть.
Самим собой.
С тех пор прошло на удивление много лет, и вот, когда мы сели писать эту часть книги, нам, естественно, захотелось узнать, что там с нашим Вжиком. Поэтому прежде чем начать заполнять страницы, мы пустились на поиски нашей "легенды", позвонили разным людям, и знаете что? Просто чудо какое-то — мы нашли его безо всякого труда. И если хотите знать, чем он занят теперь, вы можете с такой же легкостью найти его сами.
Наслаждающимся прибоем и южным небом.
На Гавайях.
Чем он занимается? Я чуть со стула не свалился от удивления! Он — владелец крупнейшей на Гавайях туристической фирмы, которая устраивает для своих клиентов вертолетные экскурсии. Каждый Божий день его чудо-вертолеты дают возможность туристам полюбоваться потрясающими видами одного из самых райских мест на земле. Когда я с ним списался, я не знаю, чего было во мне больше, радости за него или изумления.
Да это и не важно.
Важным же для меня было и остается то, что легенда Вжика жива, и его история обладает поистине волшебной притягательностью. Еще важнее тот дивный пример, что дарит нам всем его жизнь: что-бы мечта стала реальностью, незачем изменять себя, надо всего-навсего изменить свою жизнь. И наконец, самый важный урок: жизнь — это приключение. Ваше приключение.
И только вы можете сыграть в нем главную роль.
Только вы можете сделать историю своей жизни такой, какой хотите ее видеть. Ваша мечта может стать явью, если вы сосредоточитесь на своем желании попасть оттуда, где вы сейчас, туда, где хотите быть.
Давайте, встряхнитесь. Вам надо не просто настроиться на то, чтобы толкать себя к жизненному успеху, вам придется вытягивать его из себя. Лао-Цзы сказал: "Арктический гусь и без купания белый". Единственное, что вам нужно, — это быть собой. Сосредоточьтесь на том, кто вы и на что способны, не поддавайтесь никакому давлению со стороны родных и знакомых, не ставьте сами себе никаких границ — оставьте все, что мешает вам совершенствоваться и достигать большего. Удалите из своего окружения то, что вам приходится терпеть, что высасывает вашу энергию. Хватит мириться с тем, что тянет вас вниз. Мобилизуйте неограниченные ресурсы настойчивости, которая позволит вам пробиться сквозь все преграды и занять верхнюю строку, набранную крупным шрифтом, в афише вашей жизни. Прошу вас, помните: ваш успех и ваше счастье находятся от вас в буквальном смысле на расстоянии одного действия. Со всей силой сосредоточьтесь на том, кем вы хотите быть, чем хотите заниматься, что хотите иметь...
И высоко цените то, кто вы, и то, чего хотите...
Действуйте так, будто нет пределов тому, чего вы можете достичь...
Носите в душе благодарность за то, кто вы на самом деле...
Возьмите на себя ответственность за осуществление своей мечты и своих планов...
Держите в центре внимания свои цели, чтобы постоянно к ним стремиться...
Помните, что ожидания других людей в отношении вас не обязательно должны становиться вашей реальностью...
Играйте ту роль, к которой вы предназначены...
Сделайте свой выход на сцену жизни своим звездным часом...
И последнее: все это очень серьезно.
Никогда и ни за что, ни при каких обстоятельствах не сдавайтесь и не прекращайте копать в поисках данных вам дарований и талантов. Именно они открывают двери бесконечным возможностям.
Сосредоточьтесь на том, кто вы и кем хотите быть, и станете сияющей суперзвездой на сцене жизни... Как Вжик, Шварценеггер и Сталлоне.

 


[учитель] 
ГЛАВА 3. НАЙДИ УЧИТЕЛЯ.
 
От сосны узнаешь о сосне. 
И от бамбука о бамбуке.
Дзенская поговорка
 
Как же вы реализуете свою мечту в повседневной жизни? А вот как (немного "причешем" для печати):
Вы лезете вон из кожи и рвете задницу.
Вы не покупаете лотерейные билеты. Не трете волшебную лампу. Не ждете, что кто-нибудь постучится в вашу дверь с блюдечком с голубой каемочкой. В ...надцатый раз напоминаю: сделать жизнь такой, как мы хотим, зависит абсолютно и исключительно от нас самих. Иными словами:
Поставь свою музыку, и пусть они все под нее танцуют.
Сейчас я вам нарисую Трех Китов, опираясь на которых вы пробьете себе дорогу к цели. Готовы? Действие. Вера. Ясность.
Назовем их "Три Кита Личной Ответственности".
Маленький совет.
Кро-о-хотный.
Очень полезно потратить немного времени и как следует упаковать эти понятия в своей голове. Поехали.
Кит №1. Действие. Воспитайте в себе ощущение срочности, безотлагательности, чтобы мозг сам организовывал план действий, как продвинуть вас к вашим целям и исполнению замыслов. У многих, почти у всех, есть горячее желание сделать так, чтобы в жизни что-нибудь произошло. Честолюбивых замыслов полно, а что делать с этой энергией мечты, никто не знает. Никто не догадывается, как с ней работать. Вы должны сами возложить на себя ответственность за исполнение своих желаний. Этого можно достичь только действиями, основанными на непоколебимой уверенности в собственной ценности, готовности идти на риск, на мужестве выбираться за пределы привычной зоны комфорта. Мобилизуя свое мышление, вы приводите в действие мощную и целенаправленную мотивацию, которая способна вывести вас за пределы "загрязненной" сомнениями и неуверенностью атмосферы — "страхосферы", как мы с Роном это называем, — и поднять вас над страхом перед провалом, страхом, что вам откажут, страхом того, что могут подумать родные, друзья и коллеги, страхом быть не таким, как все, и, как это ни парадоксально, страхом достичь успеха. Не позволяйте своим опасениям стоять на пути осуществления вашей мечты. Вы должны раз и навсегда взять в свои руки управление жизнью. Вы должны выглядеть, разговаривать, рассуждать и действовать, как тот человек, которым вы хотите стать. Ваше будущее зависит не от слепой удачи, а от действий, которые вы предпринимаете каждый Божий день. Успешные люди делают то, чего неудачники делать не желают. Вы должны действовать. Вы можете осуществить свою мечту, и сделаете это, но вы должны действовать!
Помните, Кит №1 — ДЕЙСТВИЕ. Это также и энергия, целеустремленность, внутренняя сила, ответственность, гибкость, готовность к переменам, инициатива, мужество и настойчивость.
Кит №2. Уверенность в себе. Верьте в себя и в свои силы. Заложите прочный фундамент своей личности и излучайте непоколебимую уверенность в своих способностях и таланте. Пока вы не уверены на все сто, что заслуживаете осуществления своих планов и желаний, сомнение и инертность стоят на вашем пути. Непременное условие: уверенность, что сегодняшняя мечта — это завтрашняя реальность. Осознайте, что вы в состоянии преодолеть страхи, которые не пускают вас в погоню за своей мечтой. Поверьте в свою способность создать для себя счастливую, содержательную жизнь, какими бы ни были внешние обстоятельства. Верьте, что ваш упорный труд приведет к этому. Невозможно преодолеть препятствия на пути к своей мечте, если быть тряпкой, эдакой хнычущей медузой. Знайте, что вернейший способ избежать неудачи — верить в успех. Веря в себя, вы справитесь с любыми проблемами. Верьте в себя! Кит №2 — УВЕРЕННОСТЬ В СЕБЕ. Это еще и реши-мость, выносливость, настойчивость, твердость, целеустремленность, ясное видение цели, вдохновение и неисправимый оптимизм.
Кит №3. Ясность. Ясно осознавайте свои цели и свои желания и сосредоточьтесь на том, что необходимо сделать для их осуществления. Добейтесь полной ясности в понимании того, что для вас по-настоящему важно, создайте себе отчетливый и захватывающий образ того, чего вы больше всего хотите от жизни и как лучше этого добиться. Этот образ необходим, чтобы не упустить те благоприятные возможности, которые предоставляет вам жизнь или которые вы создаете себе сами. Знайте, что именно вам надо делать. Сосредоточьтесь на том, чего вы хотите, и избегайте людей, вещей и обстоятельств, которые сковывают вас, ограничивают ваши возможности или сосут энергию. Смотрите вперед поверх всяческих неполадок и путаницы, которые могут помешать вашему успеху. Стремитесь к большему, чем допускает расхожая обывательская мудрость. Идите на больший риск, чем тот, который принято считать разумным и безопасным. Помните: в вашей жизни существуют только те границы и рамки, которые устанавливаете вы сами. Поддерживайте в себе отчетливое видение того, что делать и кем быть, чтобы построить себе будущее, основанное на собственных, а не на чужих целях, желаниях и устремлениях. Вы можете жить своей мечтой, и вы это сделаете, как только до конца уясните себе это! Кит №3 — ЯСНОСТЬ. И кроме того: внимание, сосредоточенность, равновесие, концентрация, самосознание, проницательность, интуиция, компетентность и осознанность.
Знайте: ваши дарования и таланты — только одна часть уравнения. Практическое применение Трех Китов Личной Ответственности наряду с актом осознанного выбора — катализатор перемен в вашей жизни.
Резюмируя: воодушевленно работайте над тем, во что верите и чего страстно желаете, и это станет реальностью.
Если вы сейчас тяжело вздохнули, подумав, какой геморрой этот первый шаг, — вы правы. Так и есть, и потому нам в жизни не помешает любая помощь — собственно, она нужна нам на каждом шагу.
В этой связи вот еще один дельный совет.
Найдите учителя. Наставника. Пример для подражания.
Нет-нет. Секундочку.
Пусть будет так: найдите того, кто блестяще играет ту роль, которую хотите играть вы. Ролевую модель.
Найдите кого-то, кто занимается тем, что хотите делать вы. Того, кто там уже побывал, уже проделал это, чей опыт, карьера и мудрость помогут вам научиться быть успешным.
Наши учителя показывают нам, что все возможно. Пределов нет. Кем бы вы ни хотели быть, чем бы ни хотели заниматься, всегда найдутся люди, которые уже стали такими или занимаются этим. Подумайте о тех деятельных и целеустремленных людях, чьей карьерой и жизнью вы восхищаетесь, по чьим стопам хотели бы идти. Подумайте о том, чем они могли бы пополнить ваш опыт, если бы рассказали, как начать и чего ждать на своем пути. А потом подумайте вот о чем: если вы желаете быть благодарным учеником, вы будете приятно удивлены, узнав, что большинство успешных людей вовсе не прочь стать вашими наставниками.
Это правда. Большинство из тех, кто достиг успеха в той или иной степени, обладает замечательным свойством: им нравится помогать другим людям расти и развиваться. Они готовы поделиться советом, который может быть полезным для личного роста, развития и исполнения желаний каждого честолюбивого воспитанника. Акт наставничества — возвышения до уровня некоего Соломона — позволяет человеку частично расплатиться с миром за те блага, которые он получил благодаря своему успеху. Самим успешным людям на их пути часто помогали учителя и наставники, и им хочется отплатить миру тем же. Они с удовольствием предлагают свою помощь.
Может быть, вы ворчите: "Учитель-мучитель, какого лешего он нужен, если я не знаю, с чего начать, что попробовать!" Ну что ж, ответ содержится в самом вопросе. Как сказал могущественный Иода, учитель джедаев из сериала "Звездные войны": "Не пробуй. Делай. Или не делай. Хватит пробовать". Может быть, теперь оторвем задницу от стула и вытащим себя из болота безысходности?
Итак, давайте начнем с того, что вернемся на пару страниц назад, к Трем Китам Личной Ответственности. Не упускайте возможность обращаться к ним снова и снова, каждый раз, когда вас начинает уносить прочь от вашей цели и мечты. Пусть эти Три Кита, три постулата, станут вашей мантрой. Особенно первый, и по одной простой причине: чтобы что-то изменилось, вы должны посвятить себя действию, начать что-то делать. Используя слоган Nike: "Просто возьми и сделай", "Just do it". Никогда не забывайте: только вы можете знать цену своей мечты, а значит, только вы можете заставить себя сделать то, что нужно для ее осуществления. Чтобы в вашей жизни что-то происходило, вы должны быть тем, кто приводит окружающий мир в движение. И первым в вашем списке дел должно быть следующее: "сесть на хвост" наставнику, человеку схожих с вами взглядов, чей пример может "подпитывать" вашу мечту, указывая вам путь или помогая найти его самостоятельно, хотя бы просто служа вам осязаемым свидетельством того, кем можно стать при желании. Древняя дзенская поговорка гласит: "Если ты поэт, покажи свои стихи. Если ты воин, покажи свой меч".
Опыт общения с наставником может направить вас к новым идеям, открыть иные перспективы. Уроки их жизни могут вдохновить вас выйти за рамки осязаемых вами пределов и пойти дальше, показать более эффективные пути и целенаправленные действия. В присутствии учителя вы сразу начнете больше ценить то, кто вы и чего хотите.
Итак, за работу — постараемся найти наставника.
Повторяю: учитель — это человек, согласный предоставить поддержку и руководство, которые могут помочь вам развить навыки, приобрести необходимые знания и воспитать лучшие качества. Учитель — это тот, кто может поделиться мудростью, лишенной предрассудков, кто вдохновляет вас на новые достижения, обогащая идеями и взглядами, выходящими за пределы вашего собственного опыта. Учителем может быть преподаватель, тренер, консультант, сосед, друг или даже родственник.
Небольшой пример.
Жил-был маленький девятилетний мальчик, дышащий одной, почти неосуществимой мечтой: играть когда-нибудь в баскетбол в высшей лиге, за одну из команд NBA, Национальной баскетбольной ассоциации. Он рос и рос, проводя часы, дни, недели, месяцы, годы в разговорах, тренировках и играх во дворах, в парках, в молодежных клубах, играх один на один и т.д. Когда ему все-таки приходилось спать, его постоянно сопровождали сны о том, как он, под торжествующие вопли толпы, эффектно забрасывает в кольцо победный мяч. И когда ему случалось быть где-то еще, а не только на тренировках, оттачивая свое мастерство, его всегда видели с мячом в руках, или ведущим мяч, или щупающим его округлость пальцами, развивающим в себе "ощущение мяча", всегда помнящим совет о том, что в баскетболе никуда не придешь, если не будешь чувствовать мяч. Годы сделали его хорошим игроком, но — и ему не надо было говорить об этом — не великим. Когда настал момент финального отбора игроков для его школьной команды, он был сокрушен: тренер, недолго думая, забраковал его, объяснив, что не взял в команду из-за отсутствия таланта. И как бы трагично это ни было, было бы еще хуже, не случись рядом его отца, ставшего ему учителем. Он помог парню обрести твердую поддержку, терпение, уверенность в себе и энтузиазм, придал ему сил благодаря своей вере в то, что сын непременно воплотит в жизнь свою мечту. Так отец и сын, наставник и воспитанник, вместе, в мощном сотрудничестве, в доверии, настойчивости и упорном труде добивались того, чем хотел стать сын. В результате мир получил возможность восхищаться спортивным талантом и игрой того, кого весь мир считает величайшим баскетболистом всех времен и народов: Майкла Джордана.
Так вот, цель этого примера, равно как и последующих, — показать, что найти учителя, может быть, гораздо легче, чем вы думаете. Совет и поддержка со стороны близких по духу людей всегда к вашим услугам, но, чтобы воспользоваться преимуществами этого кладезя мудрости, вы должны думать, и — самое главное — действовать.
Кто знает, что это значит, поднимите, пожалуйста, руку.
Это значит, что вы должны суетиться.
Нужно спросить себя, кем вы искренне восхищаетесь. Потом составить список таких людей. Потратить время, чтобы узнать о них как можно больше. Что в их карьере, жизни и достижениях служит маяком, ориентиром для ваших личных желаний? Подумайте об этом хорошенько, не раз и не два. Может быть, вам повезет, и знакомые знакомых ваших знакомых дружат с кем-нибудь из таких людей. Тогда можно попросить их свести с ними и вас. Если таких нет, а их, скорее всего, нет, напишите одному из этих людей, которыми восхищаетесь, объясните, кто вы такой, почему лезете к нему и чего хотите. Не пожалейте времени, чтобы умно объяснить, почему вам было бы так важно его наставничество, как его совет может помочь вам прояснить для себя свои намерения, ценности, цели. Это покажет ему, что вы заслуживаете доверия и на вас можно потратить время. И если вы по-настоящему честно сделаете все, что в ваших силах, чтобы написать вдумчивое, серьезное письмо, — знаете, что из этого выйдет?
Ничего не выйдет.
Вы получите отказ. И будете разочарованы. Расстроитесь.
И что?
Это все равно ничего не значит. Мы уже потратили немало чернил и бумаги, рассказывая вам, что, когда следуешь за своей мечтой, горькая правда состоит в том, что приходится быть готовым к отказам и разочарованиям как к своим постоянным спутникам.
И снова — ну и что? Это абсолютно ничего не значит.
Вы еще в детстве это знали. Вы знали, что, когда родители впервые сняли с вашего велосипеда опорные колеса и вы захиляли по тротуару, и грохнулись, и разбили коленки, — вы знали, что это ничего не значит. Вы были уверены, что таковы условия игры и что вы снова вскарабкаетесь на эту хреновину и будете пробовать и пробовать, и не успеешь оглянуться, как уже помчитесь с пацанами, как ветер. То же самое и здесь. Все неудачи в жизни случаются не от того, что падаешь, а от того, что не встаешь и остаешься лежать. Так что давайте, вылезайте из этого уютного, теплого свитера размеренной жизни, натягивайте взамен прочную шкуру и ходите теперь в ней. Напишите еще одно письмо другому человеку из вашего списка, и если это снова окажется мимо, то еще, и еще. Хиляйте дальше по тротуару, и если это будет становиться все более трудным и мучительным процессом — отлично! Это значит, что вы вступаете на неизведанную территорию, вносите в свою жизнь изменения, освобождаетесь от привычных моделей поведения, за волосы вытаскивая себя из болота жизни, вырываясь из зоны комфорта.
Ключевое слово здесь — упорство. Сделайтесь зайцем из рекламы батареек Energizer — двигайтесь, и двигайтесь, и двигайтесь... Помните, найти учителя, кого-то, кто преуспевает или уже преуспел в карьере, в-а-ж-н-о, потому что этот человек может понять ваши надежды и ожидания и предложить руководство и указания, которые помогут вам сделать правильный выбор.
Вот почему, когда лауреат Оскара, теле- и кинозвезда Шер выбрасывала на рынок свой альбом 1999 года Believe, она, несмотря на все прошлые успехи, лучше всех знала, что 52 года — не совсем тот возраст, когда продают себя фанатам MTV. После долгих размышлений и изысканий она решила попросить совета у одного из самых знаменитых людей 90-х, знающего толк в маркетинге рок-звезды Мэрилина Менсона. Это ничего, что его альбом и билеты на концерты продаются в лучшем случае неплохо — он так ловко умеет продвигать и раскручивать свои произведения, что его мастерство считается бесценным. Он понял проблемы и надежды Шер — его совет и указания одновременно удивили и поддержали ее; и в конечном итоге Believe стал главным хитом всей карьеры актрисы и впервые принес ей вожделенную "Грэмми".
Знаю, знаю, что вы думаете. "Ага, нашел, кого привести в пример. Шер, очень мило. А мне-то куда лезть к рок-звезде, или к знаменитому актеру, или успешному бизнесмену..." Если вы так думаете, снова положите обе руки на руль. Разбили коленки — возвращаемся назад, к Трем Китам Личной Ответственности.
Кит №2. Уверенность в себе. Запаситесь уверенностью впрок, она вам необходима, чтобы идти тропой своей мечты. Начинайте поиск. Независимо от того, о чем конкретно вы мечтаете, — читайте, читайте, и еще раз читайте, все, что можете, и к чему у вас лежит душа. Идите в библиотеку. Воспользуйтесь Интернетом. С появлением "всемирной паутины" к вашим услугам масса информации. Например, если ваша мечта — быть предпринимателем, человеком свободной профессии или владельцем собственного дела, лезьте в компьютер и набирайте www.score.org. Это сайт благотворительной организации "Гвардия отставных руководителей" (SCORE, Service Corps of Retired
Executives), состоящей из успешных людей бизнеса в отставке, предоставляющих помощь в составлении бизнес-планов, консультации по маркетингу и раскрутке интересных идей и проектов. И коли уж вы там, наберите www.hardatwork.com и зайдите в раздел Mentors. Вот вам парочка из множества источников, предоставляющих поддержку, идеи, приемы и информацию: все, что вам потребуется, чтобы вырваться из серых будней повседневности и воспарить.
Допустим, мечта вашей жизни связана с искусством. Вы — творческий человек с особым сочетанием талантов и душевных качеств. Проводите свое исследование и работайте творчески. Вы хотите, к примеру, делать кино? Вам известны такие сайты, как www.projectgreenlight.com или www.ifilm.com? Это настоящее, можете мне поверить. Или напишите какому-нибудь киношнику и расскажите, кто вы такой и чего хотите. Кому писать? Начните составлять список. Будьте реалистичны, составьте такой список, чтобы имел больше всего шансов на успех. Есть ли в вашем списке Джордж Лукас? Пожалуй, не самый лучший выбор — наверно, слишком занят следующей серией "Звездных войн". Как насчет Джеймса Кэмерона? Да никак. С тех пор как он возомнил, что во что бы то ни стало должен показать столкновение корабля с айсбергом, он стал режиссером самого успешного, самого кассового фильма за всю историю кино и теперь и головы не повернет в вашу сторону. То же самое Спилберг. И Скорсезе. И множество других, которых можно было бы найти в вашем списке.
Но если вы тщательно и методично провели свое исследование, вы должны знать о таких блестящих режиссерских умах, как Коэн Бразерз или Джон Сейлз — гиганты американского независимого кино. А как насчет Дэниела Минка и Эдуарде Санчеса, неведомо откуда взявшихся новичков, сценариста и режиссера такой, знаете, мелочевки под названием "Ведьмы из Блэра"? Их ма-а-ахонький, сделанный на карманные деньги, жалкий фильмик привел их на обложки "Тайма" и "Ньюсуика", не говоря уже о 250 миллионах долларов кассовых сборов. Но если вам совершенно необходимо иметь в качестве учителя очень успешного и всеми обожаемого киношника, то ваше исследование подскажет вам, что Спайк Ли пользуется всеобщим признанием за помощь, оказанную им неисчислимому множеству желающих повергнуть к своим ногам Голливуд. Действуйте. Напишите Спайку. Он из тех, кто делает дело и изменяет наш мир, и вы тоже.
Все это приводит нас к заключению, что всякий, кто добился хоть какого-то успеха в бизнесе или искусстве, получает письма от людей, ищущих совета и поддержки. Вот вам простейший пример такого письма.
 
Уважаемая мисс Эбрамс,
Берем на себя смелость обратиться к Вам в связи с нашим желанием издать книгу, которую мы написали вдвоем. Будучи успешными предпринимателями, мы получаем множество приглашений почитать лекции и провести семинары по бизнесу от колледжей и бизнес-школ из самых разных уголков Америки. В процессе этих поездок мы выявили и решили восполнить потребность наших слушателей в такой книге, которая укрепляет сердце, душу и дух с помощью простых практических уроков о том, как добиваться поставленных целей, воплощать в жизнь свои мечты и жить достойной и плодотворной жизнью, уготованной человеку. Мы высоко ценим Ваш уникальный опыт и знания и хотели бы получить возможность снова обратиться к Вам в надежде, что Вы пожелаете дать нам совет, как приступить к этому делу. Заранее благодарим за то время и внимание, что Вы сочтете возможным нам уделить...
 
Вы, наверно, подумаете, что такого рода письмо сработает с первой попытки. Не сработало. Со второго и третьего раза тоже.
А дальше мы с собачьим упорством слали десятки таких писем по простой и электронной почте издателям и редакторам, имена которых мы накопали в результате прилежных поисков.
И хоть бы хны! Ничего не происходило.
Мы были полны страсти, нас переполняли идеи, мы свято и сосредоточенно верили, что сделаем дело, и потому следующим нашим шагом, следующим действием было — снова и снова слать такие письма и не сдаваться. И если вам интересно знать, увенчались ли наши попытки успехом, мы рады доложить...
Вы держите ответ в своих руках.


[риск] 
ГЛАВА 4. РИСК.
 
Знай, что знаешь, и знай, чего не знаешь.
Конфуций
 
Факт:
Мы все живем на одном голубом шарике, который летает по одной и той же орбите и всех нас без исключения притягивает к себе силой всемирного тяготения.
Вопрос:
Почему одни из нас пыхтят на одном месте, твердо упершись подошвами в землю, а другие делают решительный шаг, который позволяет им взмыть ввысь к своим мечтам и добиться своего?
Ответ очевиден:
Риск.
Говоря совсем просто, риск — это клей, намертво соединяющий нас с возможностью успеха. Ни один успешный человек никогда не добивался успеха без того, чтобы не искушать судьбу и идти на риск; это статистика, а статистика никогда не
врет. Если вы хотите творить чудеса, вы должны быть готовы идти на риск. Вы должны развить в себе мужество и способность шагнуть за пределы всего комфортабельного, предсказуемого, знакомого и вселяющего уверенность. Риск — вызов со стороны непознанного. И именно этот вызов неизвестности и неопределенности делает возможным личностный рост и развитие душевных сил. Риск — часть жизненного приключения, так что не стоит тратить время на то, чтобы его избежать. Когда боишься рискованных действий и слишком осторожничаешь, подвергаешь себя другой опасности: лишиться перспективы счастья и успеха.
Словом, если вы хотите что-либо изменить в своей жизни и преодолеть нерешительность, сомнения и страх, если вы стремитесь воплотить свою мечту и сделать жизнь более богатой, интересной, волнующей и плодотворной, следует рискнуть и взять на себя дерзость превратить потенциальные возможности в реальность. Вы должны развить в себе готовность к риску, найти неиссякаемый источник сил и энергии, достичь состояния сознания настолько свободного, что будете сосредоточиваться на существующих возможностях, а не на ограничениях. Осознайте, что рисковать означает не только возможность что-либо потерять, но также и обрести то, что вы по-настоящему цените, в чем нуждаетесь и чего желаете.
Важность риска не столько в том, что вы можете обрести, идя на него, сколько в том, чем вы становитесь благодаря такому опыту. Осознайте, что рискованные действия — позитивный и совершенно необходимый опыт: рискуя, вы обретаете уверенность в себе и в своей способности преодолевать трудности и справляться с возникающими проблемами. Осознанный риск помогает вам достичь своей цели. Риск может быть признаком преданности своему делу, инструментом в разработке стратегии достижения целей. Относитесь к нему как к отличной возможности оценить перспективы собственного развития и насладиться всем, что может дать вам жизнь.
Как уже было сказано, вы должны взять на себя ответственность за свою жизнь и свой успех. Это правда. На закате жизни вам будет мучительно больно не за содеянное, а за то, что воплотить так и не удалось. Сделайте разумный риск частью своей жизни, ибо:
В общем и целом, добиваются только те, кто чем-то рискует.
Спросите любого семилетнего фаната бейсбола, и он скажет вам: невозможно попасть на вторую базу, держа ногу на первой. Если хочешь идти вперед, придется рисковать. Ты просто обязан рисковать.
Предостережение.
Это не значит, что если что-нибудь кажется стоящим попытки, следует тут же броситься в бой, послав к чертям осторожность, т.е. рисковать в буквальном смысле.
Ни в коем случае.
Неосторожный, безрассудный риск ничуть не лучше азартной игры ва-банк при минимальных шансах на успех и всех шансах против. Вы не смеете ставить на ненадежную карту свое будущее.
Разумный риск — это продуманная, осторожная, хорошо спланированная, просчитанная акция с большой вероятностью успеха. Будьте ответственны в процессе принятия своих решений. Прежде чем отрезать, вспомните старую мудрость: семь раз отмерьте. Убедитесь, что вы ясно осознаете последствия рискованного шага, который намерены предпринять. Успех, несомненно, лучше провала, но помните: когда отрежешь, может случиться радость, а может и неприятность. Ясно представьте себе все возможные последствия своего решения. Что может пойти не так? Какова вероятность полного провала? Каков наихудший сценарий? Как можно снизить риск? Древние воины-самураи говорили: если хочешь измерить глубину потока, не ступай в него обеими ногами.
Важное соображение:
Снижайте вероятность провала, изучая относящиеся к делу факты; выясняйте все, что только можно узнать; изо всех сил старайтесь ни на минуту не упускать возможность влиять на результат и держите под контролем развитие событий.
Еще одно важное соображение:
Если вы решили не рисковать, спросите себя, что вы теряете. Каковы последствия вашего отказа от действий?
Самое важное соображение:
Какова ваша цель или мечта? Достаточно ли у вас навыков и знаний, чтобы добиться успеха? Иными (очень важными) словами: то, чего вы для себя хотите, ваши цели и желания — мечта или пустая фантазия?
Дело в том, что просто хотеть чего-то, даже изо всех сил, до смерти — недостаточно.
Будьте предельно честными. Есть ли у вас таланты, дарования, личные качества, чтобы быть тем, кем вы хотите быть? Есть ли у вас то, что для этого нужно, — и нужно ли вам то, что вы имеете, — чтобы ухватиться за случай, когда он — неизбежно — появится? Уделяете ли вы достаточно времени и сил на то, чтобы выяснить, какие знания и навыки понадобятся вам, чтобы сделать свою мечту реальностью?
Подумайте об этом.
Смысл вышесказанного прост лучший способ добиться успеха в жизни, претворить в жизнь свою мечту и жить ею — это осознать, кто вы на самом деле. Проведите ревизию и инвентаризацию своей личности. Поймите, что вы — такой, какой вы есть, потому, что мир таков, каков он есть. Откройте в себе таланты и дарования, которые уникальным образом определяют и направляют вас на исполнение вашего предназначения. Решение о том, каким должен быть ваш путь, — наиважнейшее решение за всю вашу жизнь.
Забудьте все эти "ути-ути-ути-какой-ты-славный", это слепое обожание, которым вам морочили голову с пеленок, и поймите, что ключ к успеху — критическое изучение самого себя. Подумайте, как можно усилить свои достоинства и минимизировать влияние недостатков. Затем, держа это в голове, постарайтесь как можно ближе подойти к простой мысли:
Важнее знать, чего не следует делать, чем знать, что делать следует.
Узнайте все, что возможно, о том, какой замысел в вас заложен — это и есть ваше внутреннее правительство. Выясните, есть ли в вас те качества, которые позволят воспарить в небеса и устремиться навстречу вашей мечте.
Ну-ка, соберитесь "в кучку", девочки и мальчики. Всякий смазливый официант воображает себя Томом Крузом или Брэдом Питтом, но никакое воображение не сделает это реальностью. А у всех малолеток, которые мечтают быть звездами эстрады, в голове крутятся собственные песни — и что из этого? Все мы — разные, с разными способностями и задатками, уготованными нам судьбой, потрясающими дарованиями, тайными и явными, наполняющими кладовые наших душ. Задатками, которые принесут нам колоссальный успех, если мы им это позволим.
Так как же приступить к изучению и упорядочению своих уникальных дарований, талантов, способностей и возможностей? Никакой магии. Есть много источников информации, и они помогут вам составить более ясное и отчетливое представление о том, что освободит дремлющие в вас силы и выведет на дорогу к успеху, — если только вы готовы совершить пробную поездку.
Поверьте мне, одним из самых выгодных капиталовложений, которые вы можете сделать для превращения своей мечты в реальность, будет попытка пройти психологический тест на оценку личных качеств.
Так, если ваша первая реакция на это предложение — кислое лицо и нервное бормотание, прикиньте: за те же деньги, которые можно потратить на пару институтских учебников, вы можете, не выходя из дома, быстро пройти всестороннее обследование, которое поможет вам принимать жизненно важные решения относительно своего будущего профессионального развития на основе присущей только вам уникальной комбинации способностей и талантов. Мы с Роном хорошо знакомы с такого рода тестами; один из лучших предлагает компания под названием Caliper. Мы сами прошли этот тест, и, кроме шуток, выяснили: он помогает оценить потенциал каждого человека и его возможности профессионального роста практически в любой области деятельности, какая только существует — от пекаря до банкира, от предпринимателя до художника. Можете быть абсолютно уверены — это стоящее вложение в самого себя. Они присылают анкету с вопросами, вы на них отвечаете, посылаете обратно, и вам быстро возвращают результат. Ребята, это один из первых пунктов в вашем плане действий. Не пожалейте времени, узнайте об этом побольше, загляните на их сайт www.caliperonline.com. Может быть, этот способ самопознания и не станет панацеей от всех ваших бед, но очень может статься, что он произведет настоящий переворот в вашем внутреннем мире. Есть еще один прекрасный источник информации в сети Интернет, который может быть невероятно полезным в выборе жизненного пути — www.jobprofiles.com. Там прошедшие через огонь и воду, закаленные ветераны, работники всех мыслимых профессий, какие только существовали на нашей доброй старой Земле, рассказывают о выгодах, требованиях, проблемах, трудностях и, самое главное, способах войти и преуспеть в сферах их деятельности. Главное, что вы можете найти в этом всеобъемлющем списке категорий (сельское хозяйство и естествознание, искусство и спорт, бизнес и коммуникации, строительство, промышленность, образование, наука, управление, здоровье, социальные службы, розничная и оптовая торговля и т.д.), — это родственную душу и признание ваших самых сокровенных идеалов.
Итак, мы даем вам следующее ключевое слово: подготовка. Ибо неудачная подготовка — это подготовка к неудаче. Конфуций сказал: "Знай, что знаешь, и знай, чего не знаешь". Убедитесь, что вы собрали все инструменты, необходимые для воплощения вашей мечты в жизнь. Ни на минуту не прекращайте оттачивать свои навыки и умения. Запасайтесь знаниями, заручитесь поддержкой окружающих, будьте готовы взять то, что предназначено вам судьбой, и использовать свое законное право выбирать, изменять мир, добиваться своего, идти на риск, превращая трудности в благоприятные возможности успеха.
Правило №1. Знайте: принять вызов, брошенный судьбой, означает приблизиться к исполнению своей мечты.
Правило №2. Если вы считаете, что не можете принять вызов судьбы, — см. Правило №1.
Воспитывайте в себе уверенность в своей способности идти на риск. Начинайте рисковать в малом, пока не привыкнете к риску в большом. Когда вы научитесь справляться со страхом и неуверенностью, сопровождающими любое рискованное действие, последующие, более смелые шаги, станут для вас легкими. Запустите этот процесс. Начните действовать. Научившись принимать возможность провала, вы сделаете огромный шаг на пути к своей мечте.
Что еще? Только это: так или иначе, но делайте что-нибудь. Все что угодно, только чтобы закрутилось колесо вашего желания идти на риск. Попробуйте перейти улицу на красный свет. Говорите, когда вас не спрашивают. Бегайте, как сумасшедший, с ножницами в руках. В конце концов, в конечном итоге, по большому счету:
Терять вам, в сущности... нечего, но взамен вы получите весь мир.
 

 

[цель]ГЛАВА 5. ПОСТАНОВКА ЦЕЛЕЙ.
 
Двигающий горами начинает с камешков.
Дзенская поговорка
 
Краткое напоминание.
Коль скоро вы не хотите поскользнуться на банановой кожуре на тропе своей мечты, не помешает еще раз повторить, что нужно для претворения мечты в жизнь. Итак, люди добрые, не жалейте времени на восстановление памяти. Снова и снова резюмируйте то, что мы выдали на предыдущих страницах, пусть это станет яркой эпизодической ролью в сценарии вашей повседневной жизни. Найдите время на то, чтобы: желать того, чего вы заслуживаете... заниматься тем, чем хотите заниматься... быть тем, кем хотите быть... идти туда, куда хотите идти... жить своей собственной жизнью. Ну и заодно: желайте многого... шлифуйте свое мастерство, доводя его до нужной кондиции... верьте в себя! И ко всему этому можете добавить еще одно:
Имейте при себе карандаш.
Или ручку, или фломастер, или что угодно, чем можно было бы записывать свои цели. Обязательно, непременно — изложите свои цели на бумаге! И можете полностью поверить, что это самый простой и самый действенный шаг к достижению своей мечты.
Поймите: формулируя свои цели в письменном виде, вы делаете их реальными. Когда вы четко определяете, чего хотите, ваш разум — сознательно и на подсознательном уровне — приспособится воспринимать это письменное послание как центр сосредоточения, как точку концентрации, а не как пустую фантазию. Ваш разум станет более чутким к тем ситуациям, в которых есть потенциальные возможности для реализации ваших целей. Есть такая буддистская поговорка: "Мы есть то, что думаем". Своими мыслями мы творим мир. Не имеет значения, пишете ли вы палочкой на песке или набираете текст на клавиатуре портативного компьютера. Формулируя и записывая свои цели, вы заключаете контракт с самим собой: документируете свои намерения и глубже погружаетесь в процесс их постановки и определения.
В сущности, происходит следующее: записывая свои цели, вы перестаете размышлять о мечте и начинаете что-то с ней делать. Вы совершаете результативный поступок: создаете зримый документ, ориентир, который будет служить указательным знаком, побуждающим вас к конкретным действиям на пути к успеху. Вообще говоря, письменно оформленная цель создает в вашем сознании, перед вашим мысленным взором картину четко определенного направления движения к конкретному пункту назначения. Карту, которая поведет вас из того квартала, в котором вы провели всю предыдущую жизнь, туда, где вы намерены оказаться.
Но для этого необходимо письменно изложить свои цели. На листке бумаги. В одной законченной фразе. Точно. Страстно. Мощно. И самое главное:
Утвердительно.
Каждое утро, встав с постели, и каждый вечер, ложась спать, записывайте отточенным языком, в четко сформулированном, утвердительном предложении, чего именно, точно и конкретно, вы для себя хотите, причем в настоящем времени.
Если ваша цель — начать собственное дело, тогда верьте в это и пишите: "У меня есть собственное дело".
Если ваша цель — стать разработчиком компьютерных игр, пишите: "Я — разработчик компьютерных игр". Заметьте, что слов типа "хочу", "надеюсь" или "постараюсь" здесь нет: выбросите их из своего лексикона. Обновляя систему убеждений и ценностей, формулируя цель так, как если бы она уже была достигнута, вы чувствуете оживление эмоций, страсти и энтузиазма. И это происходит от элементарного действия: вы надавливаете на карандаш и водите им по бумаге, записывая свои мечты, создавая зримые образы будущих достижений, заново воссоздавая в воображении свою жизнь.
В том, что вы сейчас прочли, есть одно "зернышко": специалисты по личностному росту скажут, что, если вы станете изучать успешных людей (а они изучают!), вы узнаете, что у них всех, начиная с Адама, есть одно общее качество. Это качество — способность создавать зримый образ, шаблон, лекало, по которому они затем кроят свою жизнь со всей силой решимости, не пропуская ни малейшей детали, намертво держась этого образа, веря в его истинность, пока он и вправду не станет реальностью.
Думаю, картина проясняется: записанная цель — первый шаг к разработке конкретного плана действий. Незаписанная цель — рваная строка, от нее вряд ли исходит побуждение к действию: ее легко отложить "на потом", да и вообще засунуть в долгий ящик и забыть в суете дня.
Один тупой карандаш стоит двух острых умов.
Записав свои цели, вы можете посмотреть на написанное и задать себе вопрос: "Что я сегодня буду делать и уже сделал для приближения к своей цели?" Так вы не позволяете карьеродушителям и мечтоубийцам определять за вас вашу жизнь.
Еще одно напоминание, которое трудно переоценить: только вы имеете власть вершить свою судьбу и управлять ею. Как только вы в это поверите, в воздухе сразу сильно запахнет успехом.
Итак, снова к барьеру, надеясь, что мы проповедуем уже уверовавшим: сформулируйте и запишите свои цели. А потом — Порвите все это на кусочки.
Разбейте свои цели на более мелкие части.
На все более и более мелкие промежуточные цели, задачи и задания, выполняя которые вы достигнете своей главной цели или мечты.
Разбивая глобальную цель на более мелкие, вы сильно увеличиваете свою способность достичь успеха. Концентрируясь на этих меньших целях, вы облегчаете себе достижение главной, направляя свое внимание и силы по очереди на каждую из промежуточных задач, шаг за шагом. Так снимается опасность впасть в отчаяние и отказаться от своей мечты. Вас уже не раздавит, не заставит спрятаться под одеяло от испуга грандиозность вашего замысла.
Сказано изрядно... Вот, кстати, пример.
Рон — марафонец. Он регулярно принимает участие в Бостонском марафоне и в других марафонских забегах, пробегает всю дистанцию, все 26 миль 385 ярдов. (Что до меня — спросите у моей жены: я вывожу свое семейство на автомобильную прогулку по окрестностям, и, проехав 26 миль, уже должен прилечь и вздремнуть, так я выматываюсь.) Рон — молодец, дай ему Бог здоровья, хотя, конечно, он не бежит ноздря в ноздрю с лучшими атлетами вроде Билла Роджерса или Френка Шор-тера. Как же ему удается удержаться на дистанции?
Вот он мне подсказывает: за счет того, что он не пытается пробежать всю дистанцию сразу. Он не шутит. Как и большинство марафонцев, Рон держится благодаря тому, что не сосредоточивается на конечной цели всего забега, а разбивает его на отдельные этапы. До следующей точки приема воды. До следующего поворота. До следующего подъема. Каждая промежуточная цель приближает его к главной — добежать до финиша. В уме он не пробегает всю дистанцию целиком — он бежит 26 раз по миле. А 385 ярдов — это уже просто хвостик.
Не знаю, как вы, но когда меня подобным образом просвещают насчет философии успешного преодоления марафонской дистанции, мне не нужно много времени, чтобы под ней подписаться.
Иными словами, одного гигантского скачка к успеху не бывает. Дробя свою цель на меньшие последовательные и выполнимые цели или задачи, вы строите стратегический план, который позволит вам достичь главной, конечной цели. Каждый сделанный шаг, каждая успешно решенная задача шлет в мозг сигнал о том, что у вас есть способности, талант и упорство, чтобы добиться своего и однажды отпраздновать победу.
Но, дорогие читатели, поймите, что постановка целей — только одна часть процесса выслеживания и отлова синей птицы своей мечты. Как только вы определили конечный пункт назначения, поставили себе цель — тут же необходимо нанести на карту курс, то есть составить план. Настоящий успех и радость приходят не по счастливой случайности и не от благих намерений. Они — результат тщательного планирования. Итак, если конечная цель подобна конкретному пункту назначения, то план — рулю корабля, инструменту, с помощью которого вы задаете направление движения. Работать без хорошо продуманного, подробного плана — все равно что плыть без руля.
Бесцельное плавание.
Социологи обнаружили, что, хотя большинство людей знают, чего им нужно от жизни, лишь ничтожное меньшинство — меньше трех процентов населения — имеют продуманный план, как этого добиться. Это пугает.
Теперь, ради соблюдения логики повествования, пришло время посвятить следующие несколько страниц рекомендациям этих светил социологической науки по части того, как создать и исполнить интегральный, когнитивно коггерентный, имманентно конструктивный план собственного развития. В общем-то, штука неплохая, но не спешите швырять книгу через всю комнату — не беспокойтесь, мы этого делать не будем.
Слишком сложно, чтобы подать вам в виде перевязанного ленточкой пакета.
Лучше мы сделаем паузу, чтобы представить серьезный, без дураков, конкретный и детальный план, как вытащить вас из уюта вашей норы и превратить в жадного до жизни победителя драконов.
Но начать надо с чистого листа.
Ну-ка, бегом в ближайший магазин канцтоваров за органайзером или календарем-планировщиком! Это не просто записная книжка, это мощное орудие планирования и управления своей жизнью, мечта честолюбивого карьериста. Незаменимый инструмент для установления власти над обстоятельствами и реализации своих намерений. Впрочем, сойдет и простой блокнот.
Эй, народ, поймите одну простую вещь: формулировать свои цели — это по кирпичику строить здание своего успеха. Совершая этот абсолютно необходимый шаг — составление письменного плана с помощью органайзера или планировщика, вы значительно повышаете вероятность того, что сделаете все необходимое для исполнения плана и достижения своей личной цели в жизни. Теперь вы будете знать, что каждый день несет с собой новые возможности.
Начните с того, что напишите наверху страницы в качестве заголовка формулировку своей цели: "Я ______". Затем, каждое утро, начиная планировать свой день, уделяйте минутку тому, чтобы взглянуть на написанное и вообразить себя тем, о ком говорится в заголовке. Ощутите себя достойным провозглашенного в нем успеха. Верьте в силу своего предназначения.
Верьте в себя.
Высокая самооценка — фундамент успеха. Чтобы быть успешным, необходимо постоянно подтверждать приверженность своему призванию. Торжественно пообещайте себе, что каждое утро будете тратить тридцать секунд на то, чтобы заново посвятить себя цели стать тем, кем вы намерены. Изо дня в день повышайте чувство уверенности в себе, в своих способностях достичь желаемого. С вашей страстной решимостью добиться успеха вас не победить. Жизнь обязательно изменится. Вы непременно воплотите образ вашего нового высшего "я".
Затем составьте список изменений, существенно важных для достижения сформулированной в заголовке цели. Определите конкретные шаги для ее реализации и работайте как проклятый, чтобы сформулировать их как можно лучше. Со всей возможной тщательностью и старанием запишите, какой опыт и знания вам необходимо приобрести. Определите, какую помощь, поддержку, ресурсы придется собрать воедино. Будьте максимально точны, определяя, какие методы примените, чтобы реализовать свои намерения и достичь лучшего будущего, — почему, когда и как.
Потом продумайте, как составить такой план, в котором все происходящее зависело бы только от вас и оставалось под вашим контролем. Чем более план основан на вашем личном участии, тем вероятнее, что вы сумеете сделать все необходимое, чтобы следовать ему изо дня в день. Ничто не обескураживает так, как застой — или, хуже того, неудача в достижении поставленной цели, — если причиной тому были окружающие. Обладая полной властью продвигать свое дело, вы станете способны активизировать естественные жизненные силы и намерения, сможете возвестить богам, что способны управлять своей судьбой и плести ткань своей жизни в соответствии с глубочайшими устремлениями своей души.
А поскольку случается всякое, в том числе всякое дерьмо, — да? — и поскольку пуленепробиваемого плана не бывает, важно предусмотреть все возможные проблемы и проколы и продумать, как с ними обходиться. Составьте план действий в аварийных ситуациях.
Не позволяйте неожиданностям нагадить себе, действуйте вопреки им.
Надо обладать достаточной гибкостью, чтобы создавать новые стратегии успеха и планы взамен тех, что провалились. Цель разработки нового плана — получить четкую картину того, что вам нужно сделать, чтобы преодолеть неудачу, достичь своей цели и не дать себе стать бессильной жертвой обстоятельств. Тем не менее ландшафт вокруг вас будет постоянно меняться, и новые обстоятельства все равно будут возникать на вашем горизонте. Когда это случается, держите нос по ветру, меняйте курс, корректируйте или радикально меняйте свои представления о мире.
Теперь самое важное: разработайте и запишите последовательность действий для исполнения вашего плана, сопоставив каждый шаг этого пути с конкретными сроками — по дням, неделям и месяцам. Будьте конкретны и точны. Есть одна великая истина: сроки стимулируют деятельность. Намеченное надо исполнять день за днем, отмечая постепенный прогресс на пути к исполнению конечной цели. Древняя санскритская пословица гласит: "Хорошо прожитое сегодня приближает желаемое завтра". И каким бы дерьмом ни был наполнен ваш день, вы все равно должны совершить хоть какое-нибудь движение вперед. Сядьте и подумайте о своих целях, запишите одну-другую пришедшую в голову идею, прочтите статью или главу из книги по интересующей вас тематике. Возьмите напрокат видеокассету с биографией человека, который преодолел давление обстоятельств и достиг успеха. Поговорите со знающими людьми — друзьями, консультантами, коллегами. Сядьте к компьютеру и погуляйте по Интернету — попробуйте наладить связи с единомышленниками. Сделайте что-нибудь, что хоть как-то продвинет вас к следующему шагу, а потом еще к следующему.
Повторяю, успех — это постепенный, последовательный процесс. Поэтому пользуйтесь планировщиком, чтобы оценить, как далеко вы продвинулись. Помните, даже установленные сроки исполнения ничего не стоят, если не уделять времени отслеживанию и корректировке своей стратегии. Проанализируйте, что работает и дает результат, а что — нет. Если те или иные действия не приносят пользы, не теряйте на них времени. Долой их, в корзину, подправьте план и вперед!
Очень важно: каждый день, каждый вечер или в любую часть суток отводите время для себя, близких людей, отдыха. Выкройте в своем расписании на день время на то, чтобы заботиться о себе — физически, умственно, эмоционально и духовно. Не позволяйте простым радостям повседневной жизни ускользать от вас. Найдите время, чтобы ощутить фундаментальную красоту жизни, окружающей нас. Пение птиц. Свежесть ветерка. Краски леса. Величественная красота восходов и закатов. Время, потраченное на себя, — это святое. Тысячу лет назад один китайский мастер дзен написал: "Волшебная сила, дивные дела. Рублю дрова. Ношу воду". Эта древнейшая и одновременно актуальнейшая мудрость говорит о замысле нашего существования: величайшую радость и глубочайшее удовлетворение на нашем пути можно найти в самом нашем присутствии здесь, в этом мире, в самом бытии, в том внимании, что мы уделяем каждому мигу нашей повседневной жизни. Живите с открытой душой, с энтузиазмом относитесь ко всему, что делаете, к самому своему существованию; отмечайте, как праздник, радуйтесь и наслаждайтесь каждым событием дня: каждое из них — чудо жизни. Забудьте о "там и тогда". Ваша жизнь происходит здесь и сейчас. Прежде чем достигнуть просветления, рубите дрова, носите воду. Достигнув просветления, рубите дрова, носите воду. Действия вроде бы те же, но настроение делает их совершенно разными. Живите с чуткостью и внимательностью к деталям повседневной жизни.
А потом — и это чрезвычайно важно — пробка в потолок! Отпразднуйте успех, порадуйтесь своему достижению. Вы это заслужили.
Празднуя успех, вы по крупицам накапливаете радость и удовлетворение от своих достижений и внушаете себе уверенность в способности достичь еще более высоких и труднодостижимых целей. Не лишайте себя удовольствия насладиться собственными достижениями. Осознайте, что добились этого потому, что все-таки способны на такое! Каждая, пусть даже самая маленькая победа — верстовой столб на пути к мечте. Ее обязательно надо зафиксировать в своем блокноте и отпраздновать.
Успешные люди питаются радостью от малейшего продвижения вперед. Не зацикливайтесь в конце дня на трудностях и на том, чего не удалось сделать, заканчивайте его на позитивной ноте, вписывая в календарь что-нибудь хорошее из случившегося сегодня. Потом, если у вас произойдет облом, начнут мучить сомнения, опустятся руки, — тогда воспоминания о былых успехах воодушевят вас, придадут сил вернуться в строй.
Резюмируем: четко формулируя свои планы и цели на бумаге, вы фиксируете этим все, что происходит в центре вашего сознания, заявляя, что не позволите разочарованиям, плохому настроению и обстоятельствам помешать вам жить так, как вы того желаете и заслуживаете. Ежедневно уделяя время планированию и работе со своим органаизером или планировщиком, вы придаете своим повседневным занятиям смысл. Начинаешь понимать, что в мире есть источники, из которых можно бесконечно черпать безграничные силы...
С помощью обыкновенного карандаша и бумаги.

ГЛАВА 6. В ПУТИ.

[неудача] 
Упади семь раз, поднимись восемь.
Древняя китайская пословица
 
И так, вперед!
Вас взволновали предыдущие страницы, вы готовы применить наши указания на практике. Вы на взводе, роете копытами землю, готовы снести все препятствия на своем пути, в высшей степени исполнены сил и возбуждения от сознания, что ваша жизнь изменится прямо сейчас. Все это потому, что вы обнаружили в себе энтузиазм, познали смысл своей жизни, принимаете себя и абсолютно уверены в том, на что — без сомнений — способны. Вы полны сил, предельно сосредоточены и без остатка посвятили себя своим целям и своей мечте. Освободившись от хаоса эмоций и метаний неопределившегося «я», вы искали и нашли учителя, который просветил ваш дух, поделился с вами своей мудростью, поддержал и вдохновил на новые достижения. Благодаря всему этому и многому другому, никто никогда не узнает, что вы пахали, как раб, чтобы добраться до той точки, которая позволит вам — уже сейчас — полагаться на свои знания и умение, на уникальное сочетание ваших талантов и способностей, на воспитанное в себе мужество смотреть в лицо трудностям и рисковать. И вот вы стоите, как скала, со знаниями и ясным видением своего будущего наизготовку, с решимостью сделать всё необходимое, чтобы достичь цели своей жизни, исполнить свою мечту. И если вы сказали «да!» всем нашим убедительным доводам и последовали нашим советам и там, в глубине глубин вашей души, знаете, что выбранный вами курс — самый правильный из всех, тогда... знаете что?
Вы обязательно потерпите неудачу.
И это ещё мягко сказано — просто оптимистичный прогноз.
Потому что не исключено, что вы потерпите полный крах в своих попытках преуспеть. Да, всё именно так просто и так грустно.
Вы будете потрясены и огорчены, смущены, даже, может быть, унижены, и уж точно совершенно выбиты из колеи. Кошмар вашего провала будет торчать у вас ножом в сердце, парализует физически и душевно, вы будете биться, как вынутая из воды рыба, хватающая ртом воздух, — короче, будете выглядеть и чувствовать себя настоящим кретином и полной развалиной. И если вам покажется, что именно в этот момент, как никогда, будет уместен наш совет (в качестве света в конце тоннеля), — вы правы. Вот он. При всей опустошительности любой неудачи и разрушительности любого провала есть нечто ещё более трагичное и страшное: отсутствие неудач и провалов.
Нет неудач, значит, не было и попыток действовать.
И это, мальчики и девочки, будет самым провальным провалом.
Не идти на риск неудач — значит не идти на риск успеха.
У Томаса Эдисона было почти десять тысяч неудачных попыток, прежде чем он изобрёл и довёл до кондиции лампу накаливания. Вот уж где была сплошная и беспросветная череда неудач и провалов! Тем не менее, когда некий журналист спросил Эдисона, собирается ли он продолжать проваливаться, Эдисон ответил: «Я ни разу не провалился. Я изучил девять тысяч неработающих вариантов своей идеи».
И если сейчас над головой у вас горит электрическая лампочка, вы имеете перед собой наглядное воплощение морали этой истории. Успешные люди понимают, что неудача — не конец, а важный шаг в самообразовании и в подготовке к грядущему успеху.
Мы, конечно, не предлагаем вам бегать по улицам и кричать всякому встречному и поперечному: «Ах, как мне не терпится поскорее провалиться снова!» Такие разговоры приведут вас на угол какой-нибудь центральной улицы вашего города, где вы будете протирать стёкла останавливающихся на светофоре машин. Нет, здесь ваше внимание пытаются обратить на тот факт, что успешные люди обладают дьявольской решимостью учиться на своих неудачах, двигаться дальше и делать новые попытки.
Снова и снова.
Потому что провал — необходимая смазка для любого успеха. Какой бы смердящей, мучительно болезненной и парализующей ни была неудача, она — необходимый камень в фундаменте успеха. Когда вы переживаете провал или пытаетесь справиться с неудачей, — вы ведете самую тяжёлую битву из всех, какие вам предстоит выдержать на пути к осуществлению своей мечты.
Усвойте себе: успешные люди не «зацикливаются» на неудачах и не позволяют им стать препятствиями на пути к успеху. Они превращают миг неудачи в час благоприятной возможности. Они прорабатывают её, учатся на этом опыте, минимизируют отрицательные последствия, становятся сильнее, а потом выбрасывают неудачу из головы и идут дальше с новыми силами, энергией и решимостью. Если вы тоже собираетесь стать успешными людьми, то и вам надо поступать так же.
Примите на вооружение следующую философию или, если хотите, религию: такой вещи, как неудача, в природе не существует; всякий провал — повод и благоприятная возможность для личного и профессионального роста, поучительный опыт, прибавляющий мудрости и знаний, чтобы преодолеть препятствия, достичь своих целей и осуществить свою мечту.
В китайском языке слово «тупик» или «безвыходное положение» обозначается двумя иероглифами: один означает опасность, другой — благоприятную возможность. Мудро. С каждой неудачей приходит опасность опустить руки и признать свое поражение и вместе с тем благоприятная возможность для дальнейшего роста.
Имея все это в виду, ненадолго прервемся, потому что это был не просто изящный и остроумный совет, над которым можно охать и ахать, а содержательный урок на все времена, который стоит прочувствовать и принять всерьез. Назовём следующие четыре абзаца кратким введением в курс «Управление неудачами и кризисными ситуациями», который вы прослушаете в нашем Университете Изучения Жизненных Проблем имени Рона и Стюарта. Ещё несколько абзацев — и вам будет присвоена степень магистра по специальности «Преодоление жизненных кризисов и неудач».
Перешагните через неудачу. Переживите случившееся, свыкнитесь с неприятностями. Признайте, что ваши расчеты не оправдались и что все ваши действия не принесли вам успеха. Согласитесь, что это не более чем неудача. На пути к мечте подобное случается с каждым. Именно так мы, разумные человеческие существа, учимся у жизни и врастаем в те роли, которые нам предназначено играть. Не останавливайтесь. Разберитесь, как и почему потерпели неудачу, и идите дальше. Если вы учитесь на ошибках, вам не придется их повторять. Помните, что неудача — важный этап на пути подготовки к следующему шагу в направлении вашего успеха. Древняя китайская мудрость гласит: «Упади семь раз, поднимись восемь».
Измените свое отношение к неудачам. Радикально перемените свой подход к их оценке: примите во внимание, что они ведут к успеху. Неудача ясно и однозначно учит вас, чего делать не надо. Наделайте достаточно ошибок, и в результате будете точно знать, что нужно делать. Томас Уотсон, основатель компании IBM, сказал: «Если хочешь удвоить количество удачных решений, придётся удвоить и статистику неудач». Еще раз: каждый провал — это возможность для роста.
Проанализируйте неудачу. Разберитесь, что вы сделали не так, и двигайтесь с этим знанием дальше. Используйте этот опыт для объективной оценки результатов, чтобы лучше понять себя и обрести более ясный взгляд на жизнь. Какие новые подходы и навыки вам нужны, чтобы в следующий раз результат был другим? Соберитесь. Смотрите на неудачу как на удобный случай для пересмотра своих взглядов, перегруппировки сил, для уточнения планов.
Деперсоннфицируйте свой провал. Не вините себя строго. Поймите, что неудача — часть человеческого опыта. Ошибаться и терпеть неудачи — совершенно нормально, это часть Божественного замысла. Чтобы найти стратегию поведения, которая работает, надо попробовать и те, которые не работают. Любой большой результат даётся не сразу, а требует нескольких попыток. Многие величайшие достижения начинались с провала первоначальной идеи.
Итак, вопрос не в том, потерпите ли вы неудачу, а в том, как вы с ней справитесь, когда она случится. Рухните ли, потеряв из вида блестящие перспективы роста, сдадитесь ли слову «невозможно»? Или сохраните энтузиазм, позитивное, сфокусированное мышление и воспримите неудачу как мандат начать сначала?
Используете ли вы этот опыт, чтобы учиться, обновляться и расти?
Заметка на полях:
29 мая 1953 года сэр Эдмунд Хиллари первым из людей взошёл на Эверест. Но за много месяцев до этого успеха у него была и другая попытка покорить эту величайшую горную вершину мира — неудачная. После той неудачи, когда Эдмунд Хиллари выступал перед залом, набитым доброжелателями, его спросили, будет ли он пробовать ещё. Сойдя с трибуны и повернувшись лицом к висевшей позади него фотографии Эвереста, сэр Эдмунд вызывающе погрозил горе кулаком. «На этот раз, Эверест, — сказал он, — ты победил меня, но в следующий раз победа будет за мной, потому что ты уже вырос, насколько мог, и дальше расти тебе некуда. А я продолжаю расти и с каждым разом становлюсь все сильнее!»
Так оно и есть. Большинство воздевают очи к небу и любуются звёздами. Человек успеха взбирается на горы и ворочает ими.
Нет на свете ничего более принципиально важного, чем осознание, что вы и только вы имеете власть жить своей мечтой. У вас есть мужество и сила, чтобы найти в глубинах своего сердца и души и извлечь на свет неукротимый дух упорства. Ибо упорствовать вы должны. Никогда, ни при каких обстоятельствах не уступайте препятствиям и препонам, стоящим на вашем пути. Каждая минута каждого часа каждого дня — ваша, и вы должны прожить её со страстью и смыслом. Вы можете всё преодолеть и победить — и победите! Вы должны хранить веру в себя и постоянно держать в центре внимания свои желания, цели и мечты, потому что имеете на них право и обладаете силой воплотить их в жизнь. Однажды определившись с целью своей жизни, не позволяйте неудаче препятствовать вам на пути к ней. Держитесь своего курса, а все остальные возможности отсекайте. Никогда, никогда, никогда не сдавайтесь.
Никогда!
Редакции журнала Time и канала CBS News недавно составили список ста самых влиятельных людей только что закончившегося века — тех, кто оставил по себе наследие и неизгладимый след в нашем мире. Этот список стал частью книги, озаглавленной «Люди века: сто мужчин и женщин, определявших историю на протяжении последних ста лет». Предисловие к этой книге написал Дэн Ра-зер. Когда этого легендарного телеобозревателя спросили, кто, по его мнению, должен возглавить список, он не задумываясь сказал: Уинстон Черчилль. На вопрос «почему?» этот живой свидетель последних нескольких десятилетий мировой истории снова не задумываясь ответил, что перед лицом непреодолимых обстоятельств и угрозы неминуемого поражения сэр Уинстон Черчилль изменил ход истории человечества уже только тем, что следовал двум кратким формулам: «Никогда не сдавайся! Никогда, никогда не сдавайся!»
Никто не может сказать наверняка, кому следует занять верхнюю строчку этого престижного списка, но с одним, готов поспорить, согласятся все:
Так говорит само величие.

 

[энсо]ГЛАВА 7. БИЗНЕС В СТИЛЕ ДЗЕН
 
Скажи мне, и я забуду. Покажи мне, и, может быть, 
я запомню. Но вовлеки меня, и я пойму.
Китайская пословица
 
Изнутри наружу.
Вот что вы должны знать, если хотите полнее ухватить глубинную суть предпринимательства в стиле дзен.
Проще говоря: чтобы достичь просветления как последней реальности, существующей для истинного дзен-предпринимателя, вы должны стать на путь глубокого понимания себя и жизни, создавая новое знание и новые дела по мере того, как ваш жизненный путь проявляется во внешнем мире. Конечно, надо знать и многое другое, это точно, но нет ничего труднее — или легче — первого шага. Так вот, здесь может оказаться полезно представить вам в качестве учебного пособия один из наиболее часто повторяющихся образов дзенской каллиграфии — энсо.
Энсо — это простая окружность, которую рисует дзен-буддистский монах, когда, медитируя над чистым листом рисовой бумаги, набирает щедрую порцию туши на кисть и, достигнув состояния чистого созерцания, влекомый потоком сознания, спонтанно отдает всего себя мгновенному акту изображения, одним движением кисти, идеальной окружности. Не математически идеальной, обратите внимание, не такой, где все точки равноудалены от центра, но такой, которая является воплощением самого совершенства — благодаря тому чудесному сочетанию сконцентрированной мысли и чистой энергии живописца. Считается, что, когда мастер дзен рисует энсо, он концентрирует силу и высвобождает свои облагороженные эмоции, позволяя своему духу проявляться в этом мире, действовать и творить. Сама жизненная сила мастера, само состояние просветления в такой момент передаются кисти и изливаются на бумагу.
Изнутри наружу.
Пожалуйста, не усомнитесь в значительности того, что на протяжении многих веков представляла эта простая окружность. Круглая форма энсо символизирует самые сокровенные духовные истины и философские идеи. Это символ простоты и полноты бытия. В нём явлена истинная природа реальности, сама сущность просветления. Круг всего видимого и невидимого. Круг конца и начала. Круг равновесия и гармонии. Круг — это то, что подразумевает «Дао Дэ Цзин», говоря о «десяти тысячах вещей» феноменального мира. Войти и раствориться в энсо — значит отдаться своему истинному «я», своим уникальным талантам и способностям, слиться с кругом жизни. Делать то, для чего рождён...
Дхарма.
Тихо. Мы не собираемся срывать аплодисменты, вводя в эту книгу величайшую феньку современной поп-культуры, помешанной на мистике, понятие, которое давно стало фетишем, способным мгновенно возбудить любого отрока, мало-мальски знакомого с восточной эзотерикой. Вовсе нет. Дхарма — это внутренняя природа вещей, способ их существования и путь развития в мире. Мы говорим о возможности работать в соответствии со своей истинной природой, следуя зову своей жизни и высшему предназначению, добиваясь гармоничного равновесия между своими глубочайшими намерениями и способностями и их внешним самовыражением. Подобно творческой энергии мастера, порождающей энсо, дзен-предприниматель освобождает таящиеся в нём могучие силы, создавая во всём, за что ни берётся, исполненные великолепия формы. Прилагая разум, тело и дух к любому своему созданию или начинанию, открывая их глубинную сущность внешнему миру, дзен-предприниматель делает саму свою жизнь величайшим произведением искусства. Подлинным шедевром в процессе создания.
И снова: изнутри наружу.
И это только один из важных орнаментов, вплетённых в ткань жизни дзен-предпринимателя. В нашей неустанной погоне за истиной и стремлением к точности высказываний предлагаем вам ещё некоторые.
Для дзен-предпринимателей характерно безоговорочное осознание собственной ценности для мира и вытекающее из него высокое самоуважение, независимо ни от каких условий. Доверяя своим инстинктам, они не тратят понапрасну времени на раздумья о том, чего сделать не могут, а думают только о том, что могут и должны сделать, чтобы достичь полной самореализации, воплотив в жизнь свою мечту.
Дзен-предприниматель практикует радость и искренность, способствует просвещению, активно ищет вдохновения и охотно вдохновляет других. Он делится мудростью, стремясь ко всё большей гармонии, наполняя своим энтузиазмом и энергией окружающих.
Дзен-предприниматели заряжают свою жизнь магией надежды и уверенности в себе, сознавая, что наделены достаточными силами, чтобы справляться с обстоятельствами, и властью создавать новые возможности для действия.
Дзен-предприниматели воспринимают мир и события в нем непосредственно и отчётливо, уп-
равляя своим разумом с гибкостью, а телом — со спокойствием.
Дзен-предприниматель тяготеет к уверенным в себе людям и позитивным ситуациям, стремясь к тем, кто поддержит и вдохновит, избегая тех, кто мешает, отвлекает или вставляет палки в колеса.
Дзен-предприниматель знает, что при движении вперёд лучшим средством осветить дорогу иногда бывает пламя сжигаемых мостов.
Дзен-предприниматели — люди духовные, находящие время отпраздновать красоту и таинственное очарование жизни. Они признают существование во вселенной высших творческих сил, взаимосвязь и взаимозависимость всего сущего. Когда бабочка взмахнет крылышками в Японии, дуновение можно ощутить на Карибском море. Всё взаимосвязано. Джон Мюр, естествоиспытатель прошлого века, сказал: «Прикасаясь к чему-нибудь в природе, мы обнаруживаем, что оно связано со всем остальным в мире». Дзен-предприниматели погружаются в поток жизни, позволяя духовному проникать в себя, зная, что и сами они — часть единства всего сущего.
Дзен-предприниматель осознаёт, что процесс достижения успеха в жизни связан с разочарованиями, неприятием окружающих, неудачами, падениями, стрессом, жертвами и одиночеством. Ну и что с того? Истинный дзен-предприниматель знает также, что это происходит потому, что существует сама жизнь, и что она — продолжающийся диалог с переменами. А перемены для дзен-предпринима-теля, как красота цветка, самая естественная вещь.
Вот неплохой набор принципов для начала, а для непосвящённых мы бы добавили ещё один о-о-очень важный пробный камень, а именно:
Дзен-предприниматели дорого ценят свою принадлежность к человеческому роду и стараются преисполниться сострадания, отдавая себя другим свободно и не раздумывая. Они понимают, что высшая форма служения — помогать другим и содействовать их благу, не ожидая награды. «Дао Дэ Цзин» утверждает, что путь самоотверженного служения — фундаментальный принцип, на котором стоит вселенная. Уходя на задний план, мудрый оказывается в центре. Говоря по-нашему: что посеешь, то и пожнёшь. Если всё взаимосвязано, ничто из сделанного нами не замкнуто само в себе. Всё сделанное нами создаёт узы связей, звено в цепи причин и следствий, и этот поток взаимосвязей изливается в мир, возвращаясь к своему истоку. Делиться своей мудростью, системой ценностей и служением людям — как бросать в воду камешек. После первого краткого всплеска волны энергии разбегаются бесконечно вовне и возвращаются приумноженными в сердце и душу дзен-предпринимателя. Всё взаимосвязано.
Так что, дорогие соратники, если есть какой-нибудь урок, который мы больше всего хотели бы пожелать вам выучить в этом «Курсе молодого бойца», то он таков: уважайте самого себя и других, живя жизнью благородного великодушия. Практикуйте высшую форму служения — служение бескорыстное, самоотверженную отдачу своих дарований, талантов, делитесь теми материальными благами, которые у вас в изобилии. Поделитесь с другими, не ожидая взамен ничего, кроме чувства внутреннего удовлетворения от того, что где-то на вашем пути вы кому-то помогли.
У нас в Республике Чая эта философия в большом почёте. Наша маленькая республика поддерживает многие достойные общественные начинания, уделяя им время и жертвуя на них деньги, посвящая часть себя силам позитивных перемен. Для нас большая честь сотрудничать с Фондом Сюзан Комен, ведущей в стране организации по содействию борьбе с раком груди, — с ее помощью мы разработали несколько сортов лекарственных чаев и отваров. Мы жертвуем часть выручки от продажи популярного сорта чая «Тропический лес» на проект «Сьерра Сайта Марта», благотворительной организации, помогающей крестьянам Южной
Америки развивать способы хозяйствования, совместимые с сохранением тропических лесов. Очень дорога нашему сердцу программа, по которой мы выделяем часть выручки от продажи специального сорта чая Kid's Cuppa детскому дому в Санни-Хиллз, поддерживая их работу с беспризорными детьми и детьми из неблагополучных семей. Пожалуйста, помните: помогая другим, мы помогаем себе.
Повторим еще раз:
Всё взаимосвязано. Как граждане мира, мы едины со всем сущим и ощущаем себя в единстве со всей полнотой жизни. Желать привнести что-нибудь в жизнь людей — значит обрести полноту собственной жизни. Помогая изменить жизнь других, мы изменяем и свою. Поверьте, можно говорить и говорить без конца об истинном блаженстве, которое доставляет нам, гражданам Республики Чая, бескорыстное служение людям, а можно сказать только одно: каждую ночь мы засыпаем счастливыми.
Мы надеемся, что, прокладывая курс своего жизненного успеха, вы примете эту дзен-пред-принимательскую ответственность и сознательность и интегрируете их в свои мысли, чувства, представления и поступки. Качествами, необходимыми предпринимателю, ведущему бизнес в стиле дзен, владеет каждый. Большинству просто не хватает знания об этом, а ещё большее число людей даже и не пытаются проникнуть в глубины своей души, чтобы явить миру сокровища, которыми владеют. И здесь снова практика внимательности и осознанности может сделать человека мудрецом. Есть одна древняя дзенская притча. Два человека наблюдают, как качается ветка на дереве. «Это движется ветер», — говорит один. «Это двигается ветка», — возражает другой. Мастер дзен слышит их спор и произносит: «Это движутся мысли». Если вы, не изменяя ничего, измените только свои взгляды и свой подход к жизни, вы сможете изменить и всё остальное. Вы измените мир.
Не так давно мы с Роном имели удовольствие выступать перед группой молодых людей, весёлых, преуспевающих и неординарных, — более ста студентов бизнес-школы, будущие обладатели МВА, степени магистра делового администрирования. Среди них были предприниматели, инвесторы, специалисты по маркетингу, набившиеся как сельди в бочке в одно помещение, все как один отличающиеся радостью и энтузиазмом, которые сопровождают тебя, когда следуешь за своей мечтой. Было даже страшновато, насколько успешными и финансово состоятельными уже были некоторые из них. Но, заметьте, и неудивительно: это были люди, посвятившие себя развитию нашего мира, настойчивые в своих устремлениях, использующие любые позитивные возможности, уверенные в своих способностях сделать всё, что потребуется, чтобы успех стал их постоянным спутником.
Ну, так вот, мы с Роном стоим перед ними и делаем то, для чего нас любезно пригласили, отвечаем на их вопросы о бизнесе и о жизни, скромно делимся своими мыслями и своей философией совершенствования жизни вообще и развития бизнеса в частности. Поначалу семинар идёт, как идут, в общем-то, все семинары: студенты прилежно и вежливо слушают. Потом начинаются вопросы: как лучше всего сделать то, как приступить к этому. Важными были все детали разговора, каждый принимал участие в обмене мнениями, один вопрос следовал за другим. Очень скоро все завелись, весь зал буквально кипел от необузданной энергии этих молодых людей, искренне желавших сделать свое дело и изменить мир.
Нет лучшего места для магии, чем комната, наполненная энергией молодых бунтарей, которые скоро станут лидерами бизнеса и будут двигать прогресс цивилизации. Все полны решимости, все чертовски умны. Умелые, деятельные, уверенные в том, что каждого из них тоже можно назвать дзен-пред-принимателем, потому что, как я уже сказал, большинство из них уже успели совершить великие дела, а некоторые сколотили себе состояние. Но я, не теряя времени, должен был задать вопрос чрезвычайной важности: что они сделали для пользы и благополучия других, что сделали бескорыстно, чтобы помочь просиять своим собратьям?
Вопрос прокатился по залу волной, а мы с Роном стояли на трибуне и ждали.
И ждали.
И ждали еще — но увы! — никто из собравшихся не поднял руки.

 

[тайна]ГЛАВА 8. СЕКРЕТЫ ХРАМА.
 
Когда в старом пруду появляется новая лягушка, — это уже новый пруд.
Старинная японская поговорка
 
На пути к мечте можно встретить много великих истин, и одна из них, безусловно, следующая:
Реджис хочет выдать миллион.
И на случай, если вы только что, после долгих месяцев отшельничества, спустились с вершин Гималаев или провели свои лучшие годы, изучая флору и фауну бразильских джунглей, поясняю: речь идёт об известном зрелище, придуманном Реджисом Филбинсом, — о телеигре «Кто хочет стать миллионером».
В этом импровизированном опросе населения, идущем в прайм-тайм на одном из крупнейших телеканалов, ведущие по заслугам оценили тупость и невежество телеаудитории, предлагая участникам шанс мгновенно стать миллионером, отвечая на такие заковыристые вопросы, как, например: кто из американских президентов был гостем телепрограммы Laugh In? (для большинства взрослых американцев до смешного лёгкий вопрос — Никсон, конечно, — а именно этот вопрос принёс счастливчику первый миллион!)
Но даже самая тусклая лампочка может засиять ярко — так и самый темный тупица может выиграть кучу денег с их системой выбора ответа из четырёх предлагаемых вариантов и подсказками типа звонка другу.
Пока мы сидим и стучим по клавиатуре, набивая эти страницы, шоу уже выросло в гиганта и всё растёт, и кто знает, сколько ещё продлится это безумие? Одно можно сказать наверняка: пока рейтинг передачи на высоте и широкие народные массы продолжают смотреть ее, телекомпания будет выписывать чеки и позволять общительному Реджису короновать новоявленных миллионеров.
С чего мы об этом заговорили? Клянусь, для этого лирического отступления есть своя причина, и она станет вам ясна через минуту, после того как мы пригласим вас сыграть раунд этой игры.
Но поскольку, как было сказано, мы все это к чему-то ведём, то, чтобы достичь полного катарсиса, должны предупредить, что наш вопрос потребует солидной толики интеллекта. Начали.
На миллион баксов...
Армия США обратилась к правительству с просьбой и получила «добро» на:
А.   Разработку нового поколения штурмовых вертолётов «Апач».
В.   Улучшение условий службы и повышение окладов солдат и офицеров.
С.   Преподавание йоги для военнослужащих.
D.   Закупку партии модернизированных танков Ml.
М-да...
Лимон «зелёных», ребята, так что не спешите, подумайте хорошенько. Тут с наскока не возьмёшь. Даже самому ведущему пришлось бы скосить глаз на свой экранчик. Ну, выбрали?
Вы уверены?
Это ваш окончательный ответ?
Если вы выбрали вариант А, штурмовой вертолёт «Апач», то, на мой вкус, это отличный выбор — я не виню вас за него.
Но неверный!
И я лично не имел бы ничего против варианта В, если это ваш выбор. Потому что я тоже считаю, что наши парни и девчата заслуживают хороших квартир и зарплат за то, что усмиряют бесов. И всё же, если вы выбрали В, ваше сердце право, но ответ неверен.
Не выиграли!
Ну и уж коли на то пошло, вариант D, если вы выбрали его — не в дугу. Мимо денег.
Но если каким-то невероятным чудом вы выбрали С, открывайте багажник. Миллион ваш!
Да, в это трудно поверить. Но на пороге XXI века американская армия, та самая армия, в которую со скрипом берут женщин, чья политика по отношению к обществу — «не спрашивают — молчи», приняла йогу в качестве одного из элементов боевой подготовки.
Шучу? Никак нет.
Своим немыслимым решением армейские власти признали, что просветление — удел не только отшельников и мудрецов. Люди с большими звёздами хотят, чтобы солдаты нового тысячелетия укрепляли свое тело и свой дух с помощью древней философии йоги. Они верят: так солдаты смогут обрести новые силы, чтобы стойко переносить тяготы и лишения армейской жизни.
Слыханное ли дело?
Ну вот, если эта новость, что американская армия приняла йогу в качестве средства самосовершенствования, привлекла ваше внимание, мы готовы снова открыть лавочку и обсудить один из самых важных "аксессуаров", которым необходимо обладать, чтобы справляться с обстоятельствами жизни и выполнять свое предназначение.
Вы должны быть Мастером.
Никакой экзотики, никакой мистической тарабарщины. Просто знайте, что в глубине души каждого из нас живет уникальная высшая сущность — постоянно растущее стремление к самовыражению и желание быть хозяином своей судьбы. Какой бы ни была ваша психология и физиология — возраст, пол, раса, социальный статус, образование — подлинная суть дела без всяких исключений такова: то, что вы сегодня собой представляете, — по большей части нереализованный потенциал.
Да, да, мы уже об этом упоминали, но это достаточно важно, чтобы коснуться темы ещё раз. Быть мастером, достичь полного самовыражения и самостоятельно воплощать свои замыслы — это и есть наше космическое предназначение и наша задача в эволюции Космоса. Цель жизни — по полной программе использовать силы, живущие внутри души, чтобы наше высшее «я» направляло нас к той высшей реальности, которая и есть мы. Обнаружив свой истинный духовный центр, вы обретете спокойствие и удовлетворение.
Но чтобы идти этим путем и быть способными отвечать на все вызовы, которые бросает вам жизнь, чтобы использовать все предоставляемые ею благоприятные возможности и иметь достаточно сил жить своей мечтой, вы должны быть Мастером. Вы должны быть способны входить в состояние абсолютной ясности и уравновешенности, которое с древности ассоциируется с состоянием просветления. Оно позволяет освободить свои творческие силы и полностью реализовать себя, разбудить скрытые таланты и способности и в полной мере их использовать.
Использовать неиспользованное.
Но чтобы быть Мастером, надо им стать. А для этого надо знать путь.
Мы вовсе не пытаемся оседлать любимого конька и блеснуть перед вами знанием дзенской терминологии. Но, используя слово «путь», мы хотим указать на духовный аспект китайского слова «дао» и японского «дэ»: оба означают тропу или путь как единое понятие, как трансцендентный образ, толкуемый не как «дорога», а как «деятельность» — то есть метод, система принципов или учение, которые на практике помогают нам совершенствоваться — физически, душевно и духовно.
Стать просветлённым — значит собрать огромные силы, открыв для себя здоровую, сбалансированную и гармоничную жизнь, ведущую нас к росту над собой и к себе — долой любые пределы! — по пути к высшим уровням нашего сознания. Это значит возвыситься телом и душой над враждебными силами и мнениями, чванством и обманом, сковывающими нашу жизнь. При достижении этого внутреннего единства мы открываем в себе чистое, незамутненное сознание, начало и источник наивысшей реальности, что освобождает нас из плена рационального знания и ведёт к интуитивной мудрости. Это чистое, незамутненное сознание активизирует нашу ци, то есть жизненную энергию, и наш дух. Такое единение разума, чувств и воли делает нас способными быть верными замыслу нашей жизни, той искре божественного, которая воспламеняет огни нашего сердца и возвещает нам о нашей истинной духовной природе.
И дает нам крылья и способность летать!
Да, да, для непосвящённых всё это может звучать как песни и пляски полоумных буддистов. Оно и понятно — от обилия всякого выпендрёжа и хлама, эксплуатирующих идеи восточной философии вообще и философии дзен в частности, ломятся прилавки супермаркетов и полки универмагов. Восточная мистика и эзотерика стала нынче не только модной темой, но и ходовым товаром. А поскольку Америка совсем уже помешалась на «звёздах», она смотрит и слушает, как Мадонна хочет показаться гораздо умнее, ввернув целую обойму эзотерических словечек в песни своего альбома «Луч света», принесшего ей премию «Грэм-ми». Или смотрит на других стильных знаменитостей вроде Кортни Лав, Натали Мерчант, Сам
Ют, Фу-Файтерз или Бисти Бойз, пристально следящих за модой на дзен — до тех пор, пока это не обременяет их некоторыми издержками, которыми черевата приверженность этой идее, и не обязывает их вести себя соответственно провозглашаемым идеалам. Этакая пастеризованная и бутилированная мудрость, быстрорастворимая низкокалорийная эзотерика, филе буддизма в собственном соку под кисло-сладким соусом. Это для молодежи. А для нас, людей поколения Вудсто-ка, бунтарей 60-х, раскручены другие бренды: Стивен Сигал, Тина Тернер и Ричард Гир, и это только малая толика приобщившихся к мудрости стариков, ярко демонстрирующих предостережение Джона Аеннона о том, что «Немедленно карма достанет тебя». Не нравится? Переключите каналы, и вот вам ещё эхо кармы — Аарри Кинг берет интервью у далай-ламы, духовного лидера тибетского народа в изгнании. Пропустили? Зайдите в прокат видеокассет и возьмите на вечерок видео с биографией этого человека большого и доброго сердца — «Кундун» Мартина Скорсезе или «Семь лет в Тибете» с Брэдом Питтом в главной роли. И чтобы довершить картину, наберите слово «Zen» на сайте крупнейшего в мире магазина Amazon.com, и более 1700 наименований товаров на любой вкус убедят даже самого яростного ненавистника Ричарда Гира в том, что в этом всплеске популярности дзен должно всё-таки что-то быть.
Как оно, собственно, и есть.
Альберт Эйнштейн, который всего-навсего был умнее всех нас, сказал: «Невозможно решить проблему, находясь на том же уровне сознания, на котором мы её создали». И ещё: недавнее исследование, проведенное среди руководителей 500 ведущих американских компаний (из так называемого списка Fortune 500) показало, что большинство этих успешных людей отводят в своём повседневном расписании время для созерцания, молитвы и медитации. Сама природа бизнеса требует оставлять такое чистое пространство. Они рассказывают, что им принципиально важно делать медитативные упражнения, чтобы поддерживать остроту интуиции, собранность и вдохновение, что позволяет им мыслить отчётливо и глубоко, помогает принимать верные решения. Чжуан-Цзы когда-то заметил, что, когда люди хотят увидеть своё отражение, они смотрятся не в бегущий поток, а в стоячую воду. Уделяя время самим себе, они становятся способны достичь состояния отрешенности, которое питает и поддерживает их душевное равновесие. Поддержание себя в форме и внутренне, и внешне
позволило им понять и прочувствовать мудрость следующего вывода.
Здоровый дух и здоровое тело — подлинная, неоспоримая валюта жизненного успеха.
Этот пример преподносит нам урок, даже два. Первый: хороший совет заслуживает глубокой благодарности. И второй: чтобы быть успешным в жизни и жить своей мечтой, надо заботиться о развитии своих способностей.
Прошу вас, заботьтесь о развитии своих способностей.
Как и успешные директора, владельцы успешного бизнеса, предприниматели и люди свободных профессий имеют одно общее и очень важное качество — неиссякаемый источник творческих идей и способностей. Они умеют высвобождать бурлящую внутри чудотворную, позитивную умственную энергию и жизненные силы, обеспечивая себя необходимыми знаниями, проницательностью, поддерживая энтузиазм и обостряя своё стремление к личным жизненным целям. Они знают, какие звуки затронут тонкие струны их души, какие аккорды войдут в резонанс с их талантами и способностями, позволяя телу, душе и духу преодолеть пораженческие настроения и жить по всей полноте жизни. Иными словами:
Они ведут свою игру.
Они бегают по утрам, плавают, ездят на велосипеде и на роликах, ходят в походы, играют в теннис, «качаются» — регулярно упражняют тело, чтобы сбросить напряжение, снизить стресс, накопить энергию и зарядиться упорством и целеустремлённостью. При всей широте спектра их интересов и разнообразии стилей жизни, все они понимают: чтобы поддерживать процессы, посредством которых реализуется цель их жизни, уметь управлять собой и своим телом — жизненно важно. Будда сказал: «Содержать тело в добром здравии — наш долг. Иначе мы не сможем поддерживать свое сознание сильным и ясным».
Итак, повторяю: заботьтесь о своих способностях.
Последние исследования показывают: чтобы снизить риск сердечно-сосудистых заболеваний, держать вес в норме и сохранять жизненную силу, необходимо ежедневно заниматься такими физическими упражнениями, которые будут поддерживать повышенную частоту сердцебиения на протяжении примерно тридцати минут. Вы скоро почувствуете разницу, потому что лёгкие станут более интенсивно снабжать мозг кислородом, благодаря чему повышаются ваши творческие способности и стимулируется вдохновение. Кровяное давление снизится, уровень холестерина нормализуется. Вы в полной мере ощутите радость бытия, которая позволит вам не упустить благоприятные возможности и насладиться радостями, ожидающими вас в будущем.
Но это не значит, что надо изматывать себя, как на тренировках по триатлону. Если сама мысль о том, что ваши руки и ноги должны двигаться без остановки на протяжении тридцати минут тренировки, вызывает у вас панику, есть масса других способов. Будьте реалистичны, найдите такую программу физподготовки, которая принесёт вам удовольствие. Тогда у вас будет больше шансов не бросить её, а, наоборот, заниматься почаще и с радостью. Хорошо, чтобы это стало привычкой. Важно то, что регулярные физические упражнения снимут стресс, сделают вас более энергичными, уверенными в себе, выносливыми, научат концентрироваться. Даже простая ежедневная ходьба в таком темпе, чтобы повысилась частота дыхания, позволит вам держаться в хорошей физической форме.
Лично я, не имея желания красоваться на обложке какого-нибудь модного журнала по фит-несу, с удовольствием просто хожу в тишине милю-другую. Я живу на расстоянии плевка от океана, и ежедневная прогулка или две для меня не только способ оторвать задницу от стула, но и средство повысить производительность работы. Просто выйдешь погулять — и появляется чувство умиротворённости, чувствуешь себя моложе, здоровее, счастливее. Очень скоро я обнаружил, что на самом деле, выходя из дома, я возвращаюсь к себе. Ощущение всего сущего вне и внутри меня. Находя равновесие тела и души в молчаливом размышлении, я становлюсь живым свидетельством лучезарного чувства гармонии и силы.
Но поверьте, друзья, вам не обязательно жить рядом с шумом прибоя, чтобы быть в хорошей форме. Где бы вы ни жили, привычка прошвыр-нуться на свежем воздухе даст вам шанс заглянуть в истину своей жизни, позволит освежиться, генерировать новые мысли и предпринимать неординарные действия. Оливер Уэнделл Холмс[4] как-то раз сказал: «Сознание, однажды расширившись под влиянием новой идеи, уже никогда не вернётся к прежним размерам». Как просто...
Наши тела — инструменты и орудия наших действий. И когда желудок заявляет свои права, мы настоятельно просим вас не рыть себе могилу собственными ножом и вилкой, а под бой барабанов следовать путем рационального питания. Вы, очевидно, знаете все доводы в пользу здоровой пищи. Так что нам незачем суетиться, лишь подчеркнём: правильное питание и личный успех взаимосвязаны. Если не уделять внимания союзу здоровой пищи с поддержанием себя в хорошей форме, вам просто не хватит энергии и выносливости, чтобы стремиться к своим целям и добиться задуманного.
Что до тех немногочисленных заблудших душ, которые действительно верят, что гамбургер на завтрак — вполне подходящее топливо для поддержания огня вашего успеха: жаль, но это не ваша вина. Наша система образования предоставляет нам слишком мало информации о здоровом питании.
Задумайтесь: каждый из нас ежедневно принимает с десяток решений о том, что и как поесть, но у большинства не хватает элементарного кулинарного самосознания. Мы редко задумываемся, какая пища принесёт нам здоровье и жизненную энергию, необходимые для управления своей судьбой. Врачи в один голос говорят, что девяносто процентов болезней связано с неправильным питанием, и поэтому мы обращаемся к вам со следующим призывом:
Стройными рядами двигайтесь в книжные магазины и ищите книги, которые снабдят вас советами и рекомендациями по созданию меню своего успеха. Избегайте модных диет, потому что они не более чем именно модные диеты-однодневки без подробного представления солидных, опробованных методик. Ищите книги, которые идут дальше простых советов (вроде того, что овощи полезны, а жирное вредно) и исповедуют индивидуальный подход, базирующийся на особенностях вашего организма.
Это мы к тому, что каждый из вас — я, ты, он, она — особенный, единственный и неповторимый. Никогда не забывайте об этом. У каждого из нас свой особый набор генов и свой особый обмен веществ в организме. Это значит, что не все общепризнанные факты относительно питания равно приложимы ко всем нам. Что для одного пища, для другого может оказаться ядом — эта старинная мудрость сегодня стала объектом серьёзных и важных научных исследований, и всё больше и больше людей приходят к концепции индивидуальной схемы питания. Мы советуем уделить время изучению этой новой тенденции, которая представлена в некоторых книгах.
Ну и коли уж вы пришли к книжным полкам, поищите книги об аромотерапии и древнем китайском искусстве фэн-шуй. Не отмахивайтесь, прочтите! Это место, где Восток встречается с Западом; там море материалов, касающихся создания здоровья и гармонии в своей жизни, и эти знания были недоступны ещё предыдущему поколению. И прежде чем вы плюнете на этот наш совет и перейдете к следующим страницам, знайте, что я и сам помню, как мне впервые рассказывали об этих необычных штуках. Я слушал эти странные объяснения, притворялся заинтересованным, а сам глядел на собеседника и думал: как же его родной город обойдётся без своего сбежавшего к нам сумасшедшего?
Но я тогда не знал, что за всем этим стоит.
Тысячи лет ароматерапия и фэн-шуй были вплетены в жизненную ткань многих культур. Теперь уже и научные исследования в Америке и Европе превозносят пользу психологической эргономики фэн-шуй и благотворного воздействия ароматерапии на человеческий организм и на психику.
Накоплено немало свидетельств тому, что вдыхание определённых ароматических веществ и масляных эссенций может снимать стресс и усталость, ослаблять боль и укреплять организм в целом. Английские исследователи выяснили, что некоторые запахи, например лаванды и розмарина, способствуют расслаблению, и теперь их используют вместо снотворных препаратов. Жасмин и эвкалипт, наоборот, оказались ароматами возбуждающими — они усиливают деятельность мозга, приводя его в состояние повышенного внимания.
Это открытие Западом целительных свойств ароматерапии делает её одной из самых быстрораз-вивающихся отраслей альтернативной медицины. Испытайте её на себе, чтобы сбросить напряжение или подхлестнуть умственную активность, для улучшения эмоционального и физического здоровья и создания гармонии в повседневной жизни. Найдите свой путь к земной мудрости — и вы обретете Путь духовный.
Теперь о фэн-шуй. Древние культуры уже много веков умеют использовать во благо тонкую, невидимую, живую энергию пространства, или «ци». Считают, что такая гармонизация энергий земли имеет прямое отношение к загадке Стоунхенджа, к расположению египетских пирамид и пирамид Майя. В средние века европейцы пользовались искусством геомантии, выбирая место расположения строений. Американские индейцы всегда почитали природу, строили свои жилища в соответствии с расположением природных образований и структур, встраива-ясь в потоки благотворной энергии. Теперь сюда подтягивается и остальной западный мир.
Искусство фэн-шуй основано на идеях четы-рёхтысячелетней китайской философии, и одной из таких идей является концепция естественной энергии земли — ци, которая беспрепятственно пронизывает собой Землю и оказывает непосредственное влияние на людей и окружающую среду. Слова «фэн-шуй» буквально означают «ветер» и «воду», представляя древнюю китайскую концепцию гармонии человека со своим окружением, которая уравновешивает всё видимое и невидимое. Фэн-шуй уравновешивает жизненные энергии, или ци, в жизненном пространстве, увеличивая ток положительной ци и подавляя потоки отрицательной энергии, тем самым гармонизируя нашу собственную ци — жизненные силы, дух, сознание, творческий интеллект — с ци природы, что приводит, как полагают, к более здоровой, счастливой и обеспеченной жизни.
Принципы этой философии создания гармоничной и сбалансированной среды, утверждающие, что всё вокруг нас может влиять на наше благосостояние, обретают всё более широкое признание прежде всего — где бы вы думали? — в корпоративной Америке. Архитекторы и дизайнеры интерьеров используют принципы фэн-шуй для организации правильной циркуляции энергии во всём — начиная от выбора цвета стен и полов и кончая использованием в интерьере металлов, дерева и растений для повышения производительности труда, развития творческих способностей и улучшения личных отношений между сотрудниками. Конкретный пример: новейший небоскрёб Доналда Трампа построен с учетом принципов фэн-шуй. Ещё более конкретный пример: у себя в Республике Чая мы очень тщательно строили наше здание — все пять тысяч квадратных метров офисов и цехов — с убеждением, что, применяя принципы фэн-шуй, мы создаём идеальные условия для совместной работы, которая пойдёт нам всем на пользу. Удерживая положительную ци в помещениях с помощью дизайна, организации пространства, расположения предметов и цветовой схемы, мы верим, что фэн-шуй создаёт для нас идеальную — гармоничную и сбалансированную — рабочую обстановку, улучшает жизнь наших сотрудников и тем самым создает оптимальные условия для успешного и приятного бизнеса.
Тут стоит ненадолго остановиться, потому что вы, может быть, захотите кое-что увидеть. Вот вам очень краткая выдержка из отзыва китайского мастера фэн-шуй, посетившего нашу крохотную республику с дружественным визитом:
Общее заключение о планировке входа на первый этаж
Здесь сочетание энергий, олицетворяет собой образ Республики Чая. Это спокойная, пульсирующая, возрастающая энергия. Освещение, использование растений и воды способствуют притоку Шень-цзи — положительной ни. Живые цветы стимулируют творческую деятельность. Ароматические свечи привлекают в помещение стихию огня, создавая новую, дополнительную энергию. Декоративное использование зелёного ивета (элемент дерева) является прообразом долголетия и покоя. Бамбук как представитель начала янь символизирует развитие и рост компании...
Ну и довольно. Мы сделали остановку главным образом затем, чтобы задать несколько вопросов. Самый важный:
Вы всё ещё настроены скептически?
Ну и зря.
Осознаёте вы это или нет, но вы уже много раз испытали на себе нескончаемый поток идей фэн-шуй в действии. Помните свои ощущения, когда вы двигаете и двигаете мебель в комнате, и вдруг чувствуете, что всё стало на свои места?
Фэн-шуй.
Помните, как обострялись ваши чувства, когда дом, который вы купили, или квартира, в которую въехали, оказывались будто созданными для вас?
Снова фэн-шуй.
А как вы укладываетесь в постели, когда приходит время уснуть? Вы обращали внимание, что это уютное, привычное, положение тела — всегда было одним и тем же?
Угадали, фэн-шуй.
Следуя основополагающим принципам фэн-шуй, вы строите ваше внутреннее и внешнее пространство в соответствии с принципами мировой гармонии, где солнце, луна, звёзды, звуки, запахи, материалы, расположение мебели — всё вокруг вас существует в равновесии и единстве с вашей жизненной энергией, позволяя вам жить своей истинной жизнью и в полной мере реализовывать свой потенциал.
Ну ладно, мы, естественно, не можем знать, как всё это в вас отзывается, но кое-что мы знаем точно.
Чтобы ухватить за хвост птицу удачи и претворить в жизнь свою мечту, вы должны пуститься в паломничество в поисках знания и совершенства, используя все встретившиеся на вашем пути практики, методики и приемы, которые могут помочь познать самих себя.
Древняя японская поговорка гласит: «Когда в старом пруду появляется новая лягушка, — это уже новый пруд».
Мы призываем вас пережить обновление, переступить собственные пределы, шагнуть туда, где ваши уникальные возможности восстанут к жизни через просветление вашего духа, вашей высшей сущности, во всем своем величии. Мы призываем вас почувствовать, как сама энергия вселенной пронизывает вас, соединяя душу и тело, наделяя вас лучезарным ощущением собственной силы полностью и навсегда изменить жизнь.
Вашу собственную жизнь.
Откуда нам это известно?
Если вы вернетесь к началу текста, вы вспомните, что ранее мы вам сказали, что у нас есть... тс-с-с...
У нас есть секреты.
Секреты, которыми мы делились с вами на всех этих страницах со страстной надеждой, что вы поделитесь ими со всеми, кто сквозь сопутствующий любым переменам полумрак хочет увидеть внутренний свет.
Пожалуйста, передайте другим.
Потому что с незапамятных времён человечество размышляет о тайне жизни. Один и тот же центральный вопрос веками мучает и беспокоит нас. Один и тот же космический экзамен:
Какова цель моей жизни? Зачем я пришел в этот мир?
Некоторые проводят в поисках ответа целую жизнь, другие, увы, довольствуются тем, что принимают ответ, подсказанный собственным бездействием, со всеми вытекающими. В любом случае, это вопрос глубокого личного значения — и самый трудный вопрос.
Разве что вам повезло, и вы познали тайну и узрели истину — познали Секреты Храма.
Нет нужды прибегать к услугам непальских проводников-шерпов, чтобы они доставили вас к вершинам мира в поисках оракула мудрости. Мы с вами прошли вместе достаточно долгий путь, чтобы уже знать: найдя свое предназначение, мечту и цель своей жизни, открыв и реализовав свой собственный потенциал, силой мечты делая невозможное возможным, вы начинаете овладевать тайнами, способными навсегда изменить вашу жизнь.
Знайте и не сомневайтесь, что каждый из нас есть само вселенское присутствие, существо, наделённое талантами и способностями, осенённое смыслом и замыслом, которые позволят вам стать тем, кем вы сами себя видите. Внутри вас дремлют силы, жаждущие воплощения, ждет своего освобождения ваша власть решать, кто вы и что вы. Стать дзен-предпринимателем — значит реализовать свою высочайшую сущность: жить такой жизнью, какой вы себе ее представляете. И если вы спросите: «Зачем я здесь?» — мы спросим в ответ: «А о чём вы мечтаете?» Если же вы будете настаивать на ответе, мы спросим: «Вы верите в то, что видите, или видите то, во что верите?»
Вот вам самая последняя абсолютная истина: Секреты Храма вовсе никакие не секреты. Просто вслушивайтесь в тишине в мудрость веков, в эту песнь без слов. Она всегда здесь, со своим чистым и правдивым голосом, и вы услышите её, когда поймёте главное: то, что движет вами, вдохновляет вас, зажигает огни вашего сердца, — сильнее всего другого. Итак, если вы всё ещё настаиваете на прямом ответе на вопрос «Зачем я здесь?» — что вам ответить? А вот что:
А где же еще вам надлежит быть? Нам хотелось бы верить, что это ответ. Нет, не так: мы уверены, что это — ответ. Наш окончательный ответ.

 

[завершение]ГЛАВА 9. ПАРА СЛОВ НАПОСЛЕДОК.
 
Куда бы ты ни шел, иди со всей душой.
Конфуций
 
Вот и родилась эта книга.
А с нею, можно надеяться, и мудрость, преодолевающая бумагу и чернила, чтобы озарять душу и освещать путь. Идя по своей стезе, руководствуйтесь внутренним порывом, наслаждайтесь садом, данным вам в дар, и предвкушайте восхитительные дни, ожидающие вас впереди. И сделайте нам одолжение: оставьте о себе память, оставьте свой след. Давайте иногда знать, как у вас дела. Поделитесь замечаниями, мыслями и историями со счастливым концом, порожденными советами и рекомендациями из этой книги. Отправьте нам электронную весточку по адресу zentrepreneurs@republicoftea.com.
Возвращайтесь снова к страницам этой книги, если темная сторона вашей души задумает ослабить волю или если ваш дух сложит крылья. Эта книга написана так, что можно обращаться к любым ее идеям в любой последовательности. Мы надеемся, что вы и дальше будете черпать в ней вдохновение и знания, которые помогут вам постоянно совершенствоваться в стремлении найти счастье, гармонию и истинный мир в душе, деятельно участвуя в повседневной жизни.
Итак, мы закрываемся, а вы, пожалуйста, помните, что ваша жизнь — это жизнь неограниченных возможностей и вы рождены, чтобы дойти туда, куда поведет вас ваша мечта и ваши таланты. Как дзен-предприниматели, следуйте зову своего сердца и радуйтесь, освобождая свой дух и свои силы, обогащая мир смыслом своей жизни и своими замыслами. Не сомневайтесь: вы непременно поймаете птицу удачи и воплотите в жизнь свою мечту.
Удачи вам!

 

[мудрость]ЭПИЛОГ. КОЛЬЦО МУДРОСТИ.
 
Книга подобна саду, который можно носить в кармане.
Китайская пословица
Выносим вам благодарность за то, что нашли время на чтение нашей книги. Этим вы продемонстрировали свое понимание одного фундаментального принципа: чтение необходимо для личного развития и достижения успеха. Вернейший способ добиться чего-либо в жизни — обогащать себя вспышками ясности, когда открываешься новым идеям и обретаешь новые знания. Мы советуем вам взять на себя благородную задачу — прочитывать каждую неделю по одной новой книге. Вы поймете, как поняли мы, что в нашем быстро меняющемся мире есть чему учиться, и чтение — самый верный спутник на пути к успеху. Чем больше вы прочтете, тем лучше подготовитесь к трудностям, которые будут появляться на вашем пути — от начала до самого конца жизни. Чтобы наполнить чашку чаем, она должна быть пуста. Чтобы наполнить душу подлинной мудростью, ее надо подготовить к этому. Читайте же книги, которые помогут вам внести в свою жизнь реальные изменения, чтобы добиться поставленных целей, воплотить в жизнь свою мечту и жить ею.
РОН РУБИН



[1] Автомобиль, выпущенный компанией Ford в 1957 г.; на его разработку и выпуск было затрачено 250 млн. долларов. При проектировании новой модели и продвижении ее на рынок было допущено много ошибок, предопределивших полный крах проекта. Компания по раскрутке модели Ford Edsel вошла во многие учебники современного маркетинга в качестве классического примера крайне неудачного построения маркетинговой стратегии продвижения товара (прим. ред.).
[2] New Coke — грандиозный проект запуска нового напитка и новой торговой марки, предпринятый компанией «Кока-кола» с целью ревитализации одноименной марки. Проект встретил ожесточенное сопротивление потребителей, расценивших его ни много ни мало как покушение на традиционные американские ценности, и был свернут под давлением общественности (прим. ред.).
[3] Древнегреческие авторы сентенций на темы житейской мудрости (типа "Познай самого себя" Фалеса) (прим. пер.).
[4] Американский юрист (1841—1935), член Верховного суда США с 1902 по 1932 г. (прим. пер.)

