

"Женщина и визуальные знаки"
Издание выпущено в рамках
Женской Сетевой Программы
Института "Открытое общество. Фонд Содействия" (OSIAF - Moscow)


Идея-Пресс, Москва 2000
	
Книга распространяется издательством "Идея-Пресс" http://i-press.narod.ru

ОГЛАВЛЕНИЕ
Информация об авторах статей
Анна Альчук. Вступительная статья

АНАЛИЗ ГЛУБИННЫХ СТЕРЕОТИПОВ СОВЕТСКОЙ ЭПОХИ.
Владимир Аристов. Советская "матриархаика" и современные гендерные образы.
Наталья Козлова. Женский мотив.
Ольга Вайнштейн. Улыбка чеширского кота: взгляд на российскую модницу.

СИМВОЛИЧЕСКАЯ РАБОТА РЕКЛАМНОГО БИЗНЕСА
Алексей Левинсон. Женщина как цель и как средство в отечественной рекламе.
Алексей Юрчак. По следам женского образа.
Олеся Туркина. Пип-шоу (идиоадаптация образа женщины в российской телерекламе).

ПОРНОГРАФИЯ: ЗА И ПРОТИВ.
Ольга Воронина. Проблемы эротики и порнографии в СМИ.
Елена Гощила. Новые члены и органы: политика порнографии.
Татьяна Михайлова. В постели с "Огоньком".
Ольга Липовская. Интервью.
Надежда Ажгихина. Интервью.
Сергей Кузнецов. Алиса в стране виртуальных чудес: ещё одна степень свободы. (Сексуальность неживых и живых женщин в сети Интернет)

ДИСКУРС И РЕПРЕЗЕНТАЦИОННЫЕ ПРАКТИКИ ЖЕНСКОГО ИСКУССТВА
Ирина Аристархова. Ослепляющий взгляд теорий репрезентации.
Людмила Бредихина. Репрезентационные практики в "женском" искусстве Москвы.

"В РОССИИ РЕАЛЬНОЕ ПОЧТИ НЕ РЕПРЕЗЕНТИРОВАНО. ОНО ПО-ПРЕЖНЕМУ ВНЕ СФЕРЫ ЛЕГАЛЬНОСТИ"
Михаил Рыклин. Интервью
Библио-Центр сайта OWL





"Женщина и визуальные знаки"
ВСТУПИТЕЛЬНАЯ СТАТЬЯ

В книге "Женщина и визуальные знаки" представлены мнения различных авторов по вопросам, так или иначе касающимся репрезентации женщин. Эта проблема весьма актуальна, потому что одно из важных изменений российского общества за последние десять лет связано с ростом значимости в культуре визуального компонента. С внедрением новых информационных технологий, Интернета, с распространением телевидения и видео прежняя культура, определяемая как "литературоцентрическая" (А. Левинсон) или "речевая" (М. Рыклин), постепенно (по крайней мере в больших городах) утрачивает свои позиции. Если бы пятнадцать лет назад нам сказали, что реклама станет привычной и почти не замечаемой составляющей нашей жизни, а порнопродукция будет продаваться практически на каждом углу1, мы вряд ли бы этому поверили. Однако изменения происходили с такой стремительностью, за короткий срок мы пережили столько катаклизмов, что теперь, на исходе II тысячелетия, когда многие иллюзии оказались утраченными, а страсти, разгоравшиеся при возникновении таких новых явлений, как телереклама, улеглись, стало возможным подвести кое-какие итоги и беспристрастно проанализировать недавнее прошлое.

Что касается образов женщин, то они всегда были чрезвычайно значимой метафорой властных отношений в России, поэтому анализ претерпеваемых ими метаморфоз начиная с дореволюционного времени и до наших дней способен многое прояснить в истории России ХХ в.

В статьях, собранных в книге, просматривается два различных подхода. Некоторые авторы оперируют в основном означающими западного дискурса, предпочитая накладывать их на явления российской жизни. В этих текстах видимое и Реальное, как правило, совпадают. В результате мы имеем весьма неожиданные аналогии, например, когда утверждается "сходство между Сталиным и порнографией". "Оба они - и десексуализированный культовый образ вождя, и сексуализированный образ обнаженной женщины с разворота журнала - выстроены в полном соответствии с требованиями порно"2. Подобное сравнение основано на совмещении разных контекстов: сталинского времени, не знавшего порно в западном смысле, и порнографичной во многих отношениях консумеристской культуры. Пожалуй, только в тексте Гощило априори отдается предпочтение "точке зрения человека с Запада, умеющего распознавать эгоистические построения близорукого ума"3 (насколько известно, феминизм в лице таких значимых его представительниц, как Рози Брайдотти, Джуди Батлер, Тереза Лауретис, Зилла Айзенстайн и других, отрицает существование привилегированного локуса4 говорения, с высоты которого можно было бы видеть заблуждения других); основная же часть авторов стремится описать российскую ситуацию имманентно. Единодушие, с которым они независимо друг от друга отмечают некоторые особенности российской истории, наводит на мысль о необходимости выработки оригинальных критериев для ее понимания.

Лейтмотивом всей книги стало утверждение о слабости, инфантильности и деструктивности русского мужчины. О чем бы ни писали авторы статей - об истории (Н. Козлова), психоанализе (М. Рыклин), рекламе (А. Левинсон) или изобразительном искусстве (Л. Бредихина), - несостоятельность русского мужчины как предполагаемого фаллократа (каковым он считается на Западе) становится очевидной. Вероятно, в этом контексте проблема мужского сексизма требует особого подхода. Так, Эмиль А. Дрейцер, отмечая бытование в России огромного количества мизогинистских анекдотов и шуток об изнасиловании, в которых женщина, как правило, сама становится инициатором насилия над ней, пишет, что такие анекдоты, "изображая женскую сексуальность чрезмерной, ... помогают мужчинам справляться с тревожностью (и даже страхом) по поводу своей половой адекватности. Хотя эмоции такого рода распространены и в других культурах, у русских они проявляются особенно остро, так как из-за приверженности к алкоголю в больших дозах многим из них знакомы сексуальные неудачи"5. Таким образом, чтобы оправдать свою возможную неудачу, мужчины заранее приписывают женщинам сверхъестественную ненасытность.

Встает вопрос, насколько в нашей ситуации интеллектуально продуктивен "феминизм жертвы" (термин Наоми Вулф), ныне критикуемый некоторыми западными и российскими феминистками. Как справедливо замечает американская феминистка Зилла Айзенстайн, не стоит формировать нашу идентичность через бессилие, ведь статус жертвы приписывается феминизму индустрией поп-культуры и является ее продуманной политикой. Между тем О. Воронина и Е. Гощило, выступающие за борьбу с порнографией в любых ее проявлениях, строят свои рассуждения в презумпции того, что женщина является беспомощным и невинным существом, не способным постоять за себя и постоянно подвергающимся насилию со стороны мужчин. Однако никем не доказано, что женщины сами не являются потребительницами порнографической продукции; другое дело, что большинство стесняется в этом признаться. Ссылаясь на компетентные источники, С. Кузнецов в своей статье утверждает, что "по платным телеканалам женщины заказывают порнографию чаще мужчин"6. Позиция, изображающая женщин жертвами порнографии, представляется не столь очевидной и в свете последних публикаций, посвященных эротике в русском фольклоре. Достаточно прочитать собрание частушек коллекционера А. Волкова, чтобы убедиться, что женщины не уступают мужчинам в умении и желании сочинять порнографические частушки7.

Однако среди российских феминисток не все придерживаются мнения о необходимости полного запрета порнографии. Так, из интервью с О. Липовской следует, что проблема порнографии во многом исчерпывается проблематикой прав человека. Недопустимо изображение сексуального насилия и порнографических сцен с участием несовершеннолетних детей. В остальных случаях люди имеют право выбора, смотреть или нет порнографические программы, покупать или нет журналы эротического содержания. Н. Ажгихина утверждает, что, стоит принять закон, запрещающий порнографию, "наказаны будут в первую очередь те издания, которые к порнографии не имеют никакого отношения, просто они не угодны властям"8.

Патетика борьбы с изображениями обнаженного женского и мужского тела (известно, что современная порнография использует изображения мужского тела почти так же интенсивно, как и женского) выглядит несколько искусственной в стране, где каждый день погибают десятки людей, а еще сотни остаются без крова, где экологические проблемы находятся в полном небрежении, не соблюдаются элементарные права человека и идет наступление на прессу, которая пытается сделать эти проблемы достоянием гласности. Гораздо большее неприятие вызывают заполонившие телевидение фильмы про бандитов и убийц с бесконечными сценами насилия, перестрелками и драками, постоянно мелькающие на экране разбитые в кровь физиономии и горы трупов.

Анархические, деструктивные импульсы, носителями которых в основном являются мужчины, уравновешиваются стремлением женщин обеспечить выживание семьям. Там, где "мужчина - разрушитель и носитель хаоса, женщина - генератор порядка, носитель цивилизационных умиротворяющих начал. Мужчинам как будто наплевать на выживание. У них разрушен механизм выживания, который у женщин сохранен"9.

М. Рыклин объясняет эту ситуацию террором, который коснулся мужчин в гораздо большей степени, нежели женщин. Большинству российских женщин революция действительно принесла освобождение от гнета патриархальных отношений, царивших в крестьянской общине. Поэтому женщины "инвестировали себя в государство непосредственно", в то время как у мужчин "стремление опосредовать свои отношения с государством имело более длительную традицию"10. Это опосредование осуществлялось через собственность. Террор служил механизмом, призванным сломать остатки чувства собственного достоинства российского мужчины, у которого (впрочем, как и у женщины) отняли все, вплоть до личной жизни. Анализируя эту ситуацию, М. Рыклин приходит к выводу о том, что "эдипов треугольник в нашем социальном климате не состоялся"11. Говоря о ситуации "безотцовщины", А. Левинсон в других терминах, по сути дела, пишет о том же.

В этом контексте большое значение приобретал культ Матери. "Патриархатные отношения неожиданно стали чем-то внешним по сравнению с глубоко архаическим образом Великой Матери, который присутствовал тогда (имеется в виду сталинская эпоха. - А. А.) во множестве изображений и управлял подсознанием"12. Интересно, как через визуальные изображения сталинской эпохи прослеживается незримая, но отчетливая власть женщин, которую В. Аристов называет "матриархаикой".

Другая важная особенность, которую невозможно игнорировать при описании нашего общества, состоит в том, что визуально репрезентированные, находящиеся на поверхности знаки часто маскируют явления, для выявления которых необходим обстоятельный анализ глубинных языковых механизмов. Никакие схемы здесь не помогут. В этом контексте критика западных теорий репрезентации, предпринятая И. Аристарховой, представляется весьма актуальной. Некоторые западные исследователи, когда речь заходит о России, слишком большое значение придают видимому, недооценивая огромный пласт нелегальных практик, сложным образом вплетенных в местную социальную ткань. Это несоответствие видимого и Реального блестяще отражено Виктором Пелевиным в романе "Generation "Р". Его герой, попадающий в сферу рекламного бизнеса, очень скоро понимает, что реклама в России делается не для того, чтобы, как подсказывает здравый смысл, продать некий товар, а для того, чтобы получить кредит, уверив банк в своей платежеспособности. Кредит получается с целью не вложить деньги в производство, а погасить из этих денег старый кредит и получить новый кредит и так до бесконечности, пока заказчик рекламы не будет убит. "Никакого сражения за (товарные. - А. А.) ниши в развороченных отечественных мозгах не происходило; ситуация больше напоминала дымящийся пейзаж после атомного взрыва"13. По Пелевину, "основной экономический закон постсоциалистической формации: первоначальное накопление капитала является в ней также и окончательным"14. Раскрывая криминальную сущность того, что принято называть "экономикой", а в России напоминает скорее потлатч15, автор рисует довольно зловещую картину манипуляции сознанием с помощью образов, механизмы, с помощью которых видимое начинает доминировать над Реальным. Анализ рекламы и массмедийной продукции, предпринимаемый некоторыми авторами книги (Т. Михайловой, О. Туркиной, А. Юрчаком), служит деконструкции важного пласта этого видимого - сексистского отношения к женщине. При этом в тексте А. Левинсона реклама дается лишь в качестве зримой части айсберга российской жизни, многое в которой определялось тем, что "огосударствленная и заполненная исключительно женщинами машинерия воспроизводства и социализации создавала все более некачественных мужчин. Снижались их авторитет, продолжительность жизни, общий уровень здоровья и культуры"16.

Таким образом, большинство статей демонстрирует, насколько взаимосвязано в социуме и культуре то, что принято называть "мужским" и "женским". Эти начала являются взаимообразующими и взаимодополняющими; выделить в этой ситуации причину и следствие, палача и жертву исключительно сложно. Это имеет в виду Л. Бредихина, когда пишет о советской женщине, для которой "равноправие с мужчиной имело привкус отождествления с ним, а также с насильником следующего порядка - государством. Ситуация, описанная в рассказе Виктора Ерофеева "Жизнь с идиотом", когда государство-идиот использует весь подручный человеческий материал17. Половые различия при этом абсолютно не существенны"18.

Круг вопросов, обсуждаемых в книге, достаточно широк, он, несомненно, выходит за пределы проблематики визуальных знаков. Иногда высказываются различные мнения, например, по поводу роли порнографии в обществе. Важен весь спектр подходов. Замечательно, что при всем разнообразии мнений удается выделить общие тенденции в рассмотрении некоторых существенных вопросов. То, что авторы пришли к общим выводам, независимо друг от друга исследуя проблемы с позиций различных дисциплин (социологии, истории, искусствоведения, феминизма, психоанализа или философии), дает основания надеяться, что книга "Женщина и визуальные знаки" внесет свой - пусть скромный - вклад в понимание российской действительности и в формирование российского варианта феминизма, о необходимости которого так много говорят участники этого проекта.
Анна Альчук

1Эта ситуация была характерна для начала 90-х гг., но, как пишет Е. Гощило, уже к весне 94 г. порнография перестала попадаться на глаза.
2См. ст.: Гощило Е. Новые члены..., данное издание, с. 158.
3Там же, с.158.
4Места - (лат.).
5Дрейцер Э. Современные русские сексуальные анекдоты как порнография// Эрос и порнография в русской культуре. Москва: Ладомир, 1999, с. 604.
6См. ст.: Кузнецов С. Алиса в стране..., данное издание, с. 193.
7Кулагина А. Русская эротическая частушка. Прил. 1. // Эрос и порнография в русской культуре, сс. 120 - 221.
8См. Интервью с Ажгихиной Н., данное издание, с. 81.
9См. ст.: Козлова Н. Женский мотив, данное издание, с. 40.
10См.: Интервью с Рыклиным М., данное издание, с. 267.
11Там же, с. 268.
12См. ст.: Аристов В. Советская "матриархаика", данное издание, с.16.
13Пелевин В. Generation "Р". М.: Вагриус, с. 30.
14Там же, с. 31.
15Потлатч - архаический ритуал, связанный с обменом материальными благами, который ставит своей задачей не извлечение прибыли, а уничтожение значительной этих благ с целью повышения символического престижа вождя (термин североамериканских индейцев, введенный в научный оборот Францем Боасом).
16См.ст.: Левинсон А. Женщина как цель..., данное изд., с. 63.
17В статье О. Вайнштейн, посвященной российской моде 60 - 70 гг., убедительно показано, как выстраивался образ советской женщины "в рамках идеологии коллективизма", когда "дисциплина предписывала не выделяться из массы" (См. ст.: Вайнигтейн О. Улыбка чеширского кота..., данное издание, с. 47).
18См. ст.: Бредихина Л. Репрезентационные практики..., данное издание, с. 238.
возврат


"Женщина и визуальные знаки"

Владимир Аристов
СОВЕТСКАЯ "МАТРИАРХАИКА"
И СОВРЕМЕННЫЕ ГЕНДЕРНЫЕ ОБРАЗЫ
(отрывок)

Монумент "Рабочий и Колхозница" у ВСХВ и другие подобные парные образы того времени (например, несколько менее выразительная пара на арке каменных врат этой выставки) являют собой андрогина как порождающего первочеловека и его проекцию из призрачного будущего. (Или прошлого, что в утопии, которая при попытке реализации становится антиутопией, почти одно и то же, ибо время здесь явно замыкается, воплощая известную циклическую модель времени мироздания.) Причем атрибуты власти - серп и молот - перешли к рабочему и колхознице от советского герба. Это традиционные образы труда - они присутствуют, например, в гербе Австрии, где орел держит вы когтях серп и молот. Характерно, что в нашей символике "серп и молот" были принципиально неразделимыми понятиями (этому отчасти способствовала и устойчивость графической структуры самого словосочетания, поскольку его первая буква "с" похожа на серп, а последняя "т" - на молот). Вообще в советском гербе соединились солярные, селенические знаки многих эпох, образовав эклектический и агрессивный конгломерат. В. Розанов1 писал:

      "Женщины в честь Небесной Девы, Астарты, также обрекали себя на всегдашнее безбрачие... Быть может, в этом отчасти выражалась и мысль о том, что божество есть нечто безразличное по отношению к полам. На это указывает свидетельство древних: согласно им, богиня Венера представлялась иногда андрогином и называлась Марсом и Венерою... На острове Кипр была даже "бородатая Венера", "Venus barbatus". 

Далее там же он отмечал: "Нет сомнения, что Астарта представляет собою женскую половину Молоха, как Ашера - Ваала". Существенно то, что знаком Астарты, лунной богини, был полумесяц с пятиконечной звездой (потом этот символ был воспринят мусульманством). Итак, в образе "Колхозницы" можно увидеть не только воплощенные черты богинь плодородия, но и мрачные черты других древних божеств: держащая сияющий (похожий на лунный) серп в руке, она становится грозной богиней, а рядом с ней ее неразрывная мужская ипостась, вздымающая молот - дословно "Серп и Молох" (в последнем слове правильней ставить ударение на втором слоге, хотя в то время его часто произносили именно так, быть может, по неявной звуковой ассоциации со словом "молот"). Характерно, что "Рабочий и Колхозница" серпом и молотом буквально вторгались, врезались в будущее, разъяв на агрессивные элементы, в сущности, неразрывный знак "серп и молот". (Указав на "разнополую" природу этих символов, они разделили советский "инь-ян".) Хочется привести одну цитату, чтобы несколько смягчить мнимую уникальность такой двуполой экспрессии и стилистики. В статье "Чет и нечет" С. Эйзенштейн2 пишет о разделении полов, связанном с профессиональными различиями в старом Китае:

      "С двух сторон Млечного Пути в небе стоят две звезды: одна из них называется Ткачихой, другая - Хлебопашцем. Согласно народному поверью китайцев, "Золотой век" наступит тогда, когда Хлебопашец и Ткачиха встретятся и соединятся". 

Безусловно, в нашей реальности Рабочим мог быть только мужчина (как мужской представитель руководящего рабочего класса), при этом образ Хлебопашца-Колхозника трудно было бы вообразить, настолько скульптурная богиня плодородия заняла все пространство нашего воображения.

Может показаться странным, но образ "семейного союза" не возникал при взгляде на монолитную фигуру "Рабочего и Колхозницы". (Слитный полет фигур, запечатленный женщиной-скульптором, сам по себе очень выразителен; не случайно он стал эмблемой многих советских институций и организаций, например "Мосфильма".) Движение в одном порыве разъятой эмблемы серпа и молота слишком брутально; это объединение двух стихий, оно означало изначальную соединенность и заставляло вспомнить андрогинного первочеловека, из которого рождался мир.

Сниженным, почти пародийным (но от этого не менее типичным) по отношению к выразительному монументу "Рабочего и Колхозницы" выглядит мозаичное панно на станции метро "Павелецкая-кольцевая". Художественно оно кажется не очень удавшимся (хотя и создано по эскизу П. Корина). В глухом торце станции оно почти незаметно, лишь золотые проблески смальты советского герба в середине композиции выделяются на фоне темной мозаики. Здесь также представлены мужская фигура с молотом и женская - с серпом, но по сравнению с летящей цельностью и слитностью "Рабочего и Колхозницы" они слишком пространственно разведены (между ними герб с дублирующей атрибутикой серпа и молота), хотя и подразумевается их близость к описанному сдвоенному образу мужчины и женщины. В случае панно на станции метро "Павелецкая" миф словно бы иссяк, сошел на обиходный уровень, стал, несмотря на монументальность, каким-то грязновато-эклектичным. Юноша обнажен по пояс, он отчасти соответствует своему прообразу. Девушка - в праздничном, довольно коротком платье и в туфлях на высоких каблуках, поэтому серп выглядит в ее руке как некая утварь или предмет обихода.

Значительно более сильное впечатление производят две парные фигуры юноши и девушки, расположенные симметрично от входа в главный корпус Московского университета на Воробьевых горах. Слева от входа юноша стоит, держа руку на глобусе, а сидящая девушка монументальностью напоминает многочисленные образцы скульптурной "Матери-Родины". Справа от входа, наоборот, девушка стоит, а юноша сидит, при этом левая рука юной девы, олицетворяющей мощь знания, покоится на книге, правой рукой она опирается на обломок капители коринфской колонны. В этом более сложном образце андрогинности удивляет дополнительная разделенность, большая осложненность и динамика парного образа, когда в окаменевшем мифе выявлены дополнительные выразительные возможности. Надо отметить еще один, уровень архаичных гендерных изображений и представлений советской эпохи. Это стремление, по сути, не только к слиянию полов, но к их устранению, элиминации. В новых гендерных образах должна была проступать идея о возможном преодолении пола, что соответствовало еще более древнему уровню представлений примитивных сообществ.
1Розанов В. Люди лунного света // Розанов В. Сочинения. М.: Правда,-1991, т. 2, сс.12 - 15.
2Эйзенштейн С. Чет и нечет// Восток-Запад. М.: Наука, 1988, с. 268.
возврат




"Женщина и визуальные знаки"

Наталия Козлова
ЖЕНСКИЙ МОТИВ
(отрывок)

Однако есть здесь и другая сторона. Власть стремилась воспользоваться цивилизующим потенциалом женских типов деятельности в стране, где огромные массы людей переходили от деревенского образа жизни к городскому. Жена ИТР, как правило, была женщиной "культурной" в отличие от жены рабочего, только что пришедшего из деревни. Женщина использовалась как передатчик импульсов от верхов к низам и наоборот.

Сам факт движения - свидетельство тесной связи власти и "движения жен". По меньшей мере, речь идет о согласии как принятии общих правил игры, в которой участвовали совершенно разные социальные группы, состоящие из мужчин и женщин.

Движение общественниц не имело самостоятельного статуса, ибо его вдохновителями были мужчины, главный из которых - Вождь. У движения нет самостоятельных задач. Женщина вместе с мужчинами работает на выполнение плана, общественницы помогают мужчинам, прежде всего собственным мужьям. В то же время женщина явно выходит за границы роли жены и матери. Она становится "общественно полезной". Демаркация мужского и женского утрачивала резкость.

Чем именно занимались жены ИТР, помимо украшения героической жизни папанинцев? Это была многообразная деятельность. Если попытаться дать предельно краткую характеристику, ее можно описать как род разгребания того мусора, который образовывался в процессе жизнестроительства в новом обществе. Женщины сглаживали и украшали. Их роль в воспроизводстве того, что называют советской цивилизацией, трудно приуменьшить. В то же время их деятельность выходила за рамки целей и задач, определяемых идеологией и предлагаемых верхами. Женщины - жены ИТР содействовали формированию нового городского стиля жизни. Интересна в этом отношении статья "Ребятам - отдельные кроватки", опубликованная в той же "Общественнице". Отдельная кроватка была знаком нового городского стиля жизни, в деревнях отдельных спальных мест у детей не было1.

Общественницы помогали стахановцам по-новому, по-городскому обустроить свое жилье и одеться, они шли в рабочие бараки, чтобы научить бороться с насекомыми, они оборудовали комнаты матери и ребенка на производстве (женщины вовлекались в промышленное производство, но закон 1936 г. запрещал прибегать к абортам), помогали навести чистоту в столовых. По большому счету, "женская работа" служила сохранению жизни как таковой.

Этот мотив сбережения жизни звучит глухо, он в глубине как basso ostinato. Мы вступаем в область невербализуемого и неназываемого. С одной стороны, здесь нельзя не говорить о теме согласия с властью и в то же время - постоянного выхода за рамки молчаливого "договора о согласии".

Действительно, движение общественниц осуществлялось в рамках соответствующих организационных структур. Общественницы были прикреплены к местам работы мужей. Они должны были взаимодействовать с руководством, с партийной, профсоюзной и комсомольской организациями. Нельзя не признать, что благодаря этому они смогли решать весьма широкий круг вопросов. Общественницы постоянно контактировали с жилищно-коммунальными отделами, участвовали в работе призывных комиссий. Их рассматривали как кандидатов на выдвижение.

Постепенно движение общественниц распространялось. Например, сформировалось движение жен писателей. Чтение "Общественницы" позволило мне понять, что имелось в виду, когда Тамара Иванова, супруга Всеволода Иванова, звонила генералу, начиная свою речь со слов "С вами говорит жена писателя Иванова..." Не связи родства она хотела обозначить. Надо сказать, что именно благодаря движению общественниц сложились организационные формы, которые были использованы как во время Великой Отечественной войны, так и в тяжелые послевоенные годы.

З. Н. Пастернак, жена поэта, во время войны работала в детском доме, а после войны - в комиссии помощи детям погибших при Союзе писателей СССР. Это была деятельность, которая осуществлялась в рамках тех форм, о которых повествует "Общественница". Вот отрывок из воспоминаний Зинаиды Николаевны:

      "Однажды на Якиманке я увидела ребенка лет восьми с искалеченной ногой. Он был черен от грязи, сидел на тротуаре и просил милостыню. <...> Я попросила его показать мне, где он живет. Комната была светлая, довольно большая, но вся в клопах <...>. У меня зачесались руки - захотелось убрать и навести порядок в этой комнате и помыть ребенка"2.

Она делает это, и не только это, вытаскивая мальчика из беды. Отчего зачесались руки - оттого, что она была распропагандирована? Вряд ли. Здесь явно отсутствует желание выдвижения. Ей предложили вступить в партию еще во время войны Но она этого не сделала. Здесь работали вековые женские техники выживания и продолжения жизни. Здесь трудно провести линию демаркации между стратегиями власти и тактиками жизни. Как в вышивке нити узора тесно сплетались с основой ткани.

Что же касается вышивки как таковой, то многие женщины украшали себя и свой дом еще в 60-е гг., а некоторые делают это и по сей день. У меня хранится мамина нижняя рубашка. Она ничем не напоминает малопривлекательные продукты тогдашней легкой промышленности.

В романе А. Платонова "Счастливая Москва" ось мира и источник движения - вождь. Однако мир не в состоянии вращаться вокруг оси без женщины Москвы, которая одновременно - мировой город. В Москве сосредоточена безмолвная жизнь горя, сердца, воспоминаний, нужды, утешения и привязанности. Москва-женщина носит платье из лучшего шелка республики, которым правительство украшает лучших людей. Она - источник жизни, сама жизнь, спасительница мира, превращающая любые нечистоты в розовую чистоту. Она чувствует себя способной "обеспечивать жизнь":

      "круглые сутки стоять у тормозного крана паровоза; везя людей навстречу друг другу, чинить трубу водопровода, вешать лекарства больным на аналитических весах - и потухнуть вовремя лампой над чужим поцелуем, вбирая в себя тепло, которое только что было светом"3.

Одновременно Москва - город, где

      "пили чай с семьей или гостями, прелестные девушки играли на роялях, из радиотруб раздавались оперы и танцы спорили юноши по вопросам Арктики и стратосферы, матери купали своих детсй, шептались двое-трое контрреволюционеров, поставив на стуле у двери гореть открытый примус, чтоб их слов не расслышали соседи"4.

Москва множественна, подобно жизни, как жизнь, она не может быть кодифицирована и понята "до конца".

Разрыв между вербальным и визуальным рядами может быть разительным. Сейчас я работаю над материалами из личного фонда одной женщины. Она родилась в 1914 г. и еще дочитывает и дописывает книгу жизни. Она пишет, преодолевая боль, несмотря на тяжелую болезнь суставов. Страсть к письму - свидетельство о желании оставить след. Люди пишут для того, чтобы не превратиться в одну из песчинок, которые тучами несет мусорный ветер истории. Дочь русского врача французского происхождения ("трудового интеллигента"), она отнюдь не причисляет себя к творцам истории (см. илл. на с.17). Она вроде бы только попала под колесо истории и претерпевает. В начале 20-х семья голодает. В 30-е гг. умирают родители, она выходит замуж, но вскоре после свадьбы муж был арестован. Ему "повезло", он попал не в лагерь, а в ленинградскую шарашку. Она преданно ждала его, однако семья все равно распалась. A испытания эвакуации и войны, которые пали на женские плечи? История жизни - рассказ об испытаниях и их преодолении. Здесь классический случай рассказывания о себе, проговаривание жизни как поиск ее смысла. Ее рассказ - история того, как она, подобно сказочным героям, мужественно преодолела испытания, которые выпали на ее долю.

Сначала я знакомилась с воспоминаниями и семейной перепиской. Эти документы давали основание для того, чтобы понять эту жизнь как жизнь жертвы общества: выпало жить, времена не выбирают. Одна из фотографий в альбоме - трагическое лицо 37-го года. Таких историй великое множество. Одна канва, одна ткань, хотя узоры разные.

Казалось бы, все ясно. Однако была в этой истории одна подробность, которая останавливала. Одним из ключевых моментов рассказа о себе служит история профессионального становления. Наша героиня стала художницей по фарфору. Художницей была и ее сестра. В архивном фонде были и фотографии. на которых фигурировали произведения их рук - чашки, блюда, вазы. Но что это? В 1948 г., когда муж еще сидит в шарашке, она лепила барельеф с портретом Сталина (см илл. на с. 18). Ее сестра сделала до войны блюдо с портретом Ворошилова в орнаменте, а после войны - декоративное панно с портретом Зои Космодемьянской. На фотографиях то, о чем умалчивается в тексте записок, то, о чем не говорят, что вытеснено из сознания. Речь идет о молчаливом согласии, о попытках искупить и в конечном итоге продолжить жизнь.

Записки индивидуальны, в них слышен голос пишущей. Героиня пишет своим языком. Это правильный литературный язык. В тексте, кстати, отсутствуют идеологические клише. При сопоставлении с фотографиями картина утрачивает определенность. Автор записок ни в коем случае не сочтет себя соучастником, пособником тоталитарной власти. Она никогда не была "за". Однако изображенное на фотографиях легко интерпретируется в рамках концепции всепроникающей тоталитарной власти, которую не замечают, но которая присутствует везде. В записках, кстати, факт создания барельефа с портретом Сталина рассматривается просто как профессиональное достижение:

      "В 1948 г. сделала лепное панно с барельефным портретом Сталина, которое было подарено ему в юбилейный год. <...> Вот и доказала свою самостоятельность в творчестве. Работа была оценена удачной, была на художественной выставке, посвященной юбилею Сталина"5.

Противоречие, которое остановило мое внимание, со всей очевидностью дает понять: невозможно рассматривать советское общество и культуру только как эманацию власти, как отношение, где есть только один субъект и центр круга жизни - власть, а все остальные люди - только объект властного воздействия, Осуществление власти невозможно без согласия, без соучастия тех, над кем властвуют. В Выход в контексты повседневной жизни и повествование о себе нарушает легкость и гладкость теоретической речи. И всегда есть зазор, в котором оказывается то, что не понятно сразу, но что надо попытаться понять и даже концептуализировать. Конституирования сексуально-ролевого и социального аспектов идентичности идут рядом, В гендерных проявлениях одновременно объединяются социальная необходимость, как она была инкорпорирована с раннего детства, социальные условия существования "здесь и теперь", воспроизводятся социальное пространство и время, Равно как и "биологическое принуждение". Задача интерпретации прочитанного и увиденного неизмеримо усложняется.

В нашей культуре женщина воспринимается как материя, хаос, которому придает порядок именно мужчина. Картина встающая из записок, свидетельств и прочих человеческих документов, оставленных женщинами, имеет обратный смысл. Есть яркий документ, принадлежащий перу Е. Г. Киселевой, женщины, получившей образование 5 классов украинской школы и живописующей свою жизнь и мир, в котором она живет6. Там мужчина - разрушитель и носитель хаоса. Женщина - генератор порядка, носитель цивилизационных умиротворяющих начал. Мужчинам как будто наплевать на выживание. У них разрушен механизм выживания, который у женщин сохранен. Женщина все должна сделать: надо заработать деньги и трудовой стаж, надо не только вести хозяйство, готовить еду ("картошечку с мясом" и тормозки для мужей и сыновей-шахтеров), надо делать "консервацию", т.е. запасы на зиму, поднимать детей, надо приторговывать. Приторговывают не только зеленью с огорода, но и продуктами рукоделия, в данном случае вязаными ковриками. Е. Г. Киселевой удавалось сочетать все эти виды деятельности. Но выполнение женской работы требовало порою сверхчеловеческих усилий.
1См.: Общественница, 1936, М# 9 -- 10, с. 15.
2Пастернак 3. Н. Воспоминания // Пастернак Б. Второе рождение. Письма к 3. Н. Нейгауз. М.: Грит, 1993, сс. 335-336.
3Платонов А. Счастливая Москва // Новый мир, 1991, # 9, С. 14.
4Там же, с. 36.
5ЦДНА, ф. 332. оп.1, ед. хр. 5, л. 39 (об).
6Козлова Н Н., Сандомирская И И. "Я так хочу назвать кино". "Наивное письмо": опыт лингво-социологического чтения. - M.: Гнозис-Русское феноменологическое общество, 1996. Сам источник хранится в "Центре документации "Народный архив", ф. 115.
возврат




"Женщина и визуальные знаки"

Алексей Левинсон
Женщина как цель и как средство...
(отрывок)
Роль отца и безотцовщина

Если определять эпохи гендерными метафорами, то сталинский режим вряд ли можно назвать иначе, чем период доминирования мужского агрессивного начала. Соответственно, те женские роли, о которых было сказано выше, можно считать навязанными женщинам оной властно-мужской стороной. Но, как бы то ни было, с ослаблением авторитарной составляющей, а попросту говоря, с ослаблением репрессивного аппарата к концу советского периода стали выясняться "женские" пороки этой системы.

Один из главных заключался в том, что эта огосударствленная и заполненная исключительно женщинами машинерия воспроизводства и социализации создавала все более некачественных мужчин. Снижались их авторитет, продолжительность жизни, общий уровень здоровья и культуры.

Роль отца в позднесоветский период снизилась до неведомого отечественной истории минимума. Писатели, психологи и педагоги, предрекавшие тяжелые последствия массовой безотцовщины, оказались правы. Такого взлета организованной преступности и организованного насилия, который пришелся на начало 90-х, страна не знала полвека. А новая организованная преступность, заметим, генетически возникла из двух источников -- молодежных "группировок" и дедовщины. И то и другое представляет собой механизм социализации подростков, заменивший феминизированные институты семьи и школы в деле превращения подростка в мужчину.

Отца из семьи вытесняли постепенно. Вначале место отца занимало государство. В официозе 30 - 40-х его символизировал "отец народов". Потом его трон долго пустовал, и только столичная архитектура 50-х с взбодренными по сталинскому приказу шпилями высоток (и их микроповторами в провинции) напоминала о фаллическом властном начале.

В чисто мужском институте - армии - с 70-х и позже это зияние было отчетливо выражено новым офицерством, которое перестало считаться "отцами-командирами". Проведенный в 80-х гг. анализ писем "солдатских матерей" того времени показывал, что они в массовом порядке выдвигали претензии к государству/армии/офицерскому корпусу в том, что этот институт перестал выполнять функции отца, которые ему по традиции продолжали вменять матери, считавшие, что между ними и им существуют узы символического брака. При вакантности отцовских ролей за их неисполнением папашами и офицерами социализирующие функции переходили к "дедам" - мужскому коллективу "старших ровесников"1.

Плоские кровли хрущевских и брежневских построек, дряхлые и больные генсеки говорили о немочи государства, неспособности даже претендовать на роль отца. А затем и сам первый президент СССР демонстративно отказался от роли всеобщего супруга, сделав публичным свое частное супружество. Отечественная реклама еще не существовала, но прочие масс-медиа тогда впервые вывели всенароднозначимый образ государственной жены. Ей, как помним, долго пришлось испытывать напор мужской и женской ревности со стороны советской общественности. В последней еще была тяга видеть в ее муже супруга-отца целой страны.

На следующем этапе явился "президент всех россиян". И тут оказалось, что подробности о его походах с букетом к женщинам, подробности о его семье (особенно когда она стала писаться с большой буквы), показанные телевидением на правах рекламы и антирекламы, были восприняты нацией с любыми чувствами, кроме сыновних.

(В столице, правда, в это самое время "отец города", изо всех сил выпячивавший вверх башни и башенки, пытался сделать заявку на вакантное место. В пределах видимости этих эрегированных столпов он и в самом деле имел авторитет, но не дальше.)

Во все перестроечное десятилетие дело с отцом так и не сладилось: Родина-мать оставалась матерью-одиночкой. Кино и эстрада, литература и педагогика исподволь подходили к этой проблеме. Образ затюканного мужа, никчемного нахлебника, лежащего с газетой на диване, в то время как жена делает всю домашнюю работу, усугублял, а не лечил кризис семьи. У такого мужа фактически не может быть жены, у него есть еще одна мать.

Даже нынешняя реклама эксплуатирует это обстоятельство. На защите семьи (в этот раз - от микробов) стоит женщина, доходы мужа которой позволяют купить разве что тюбик пасты "Аквафреш" и кусок мыла "Сейфгард". Реклама добродетельна без предела, поскольку при таком муже речи о сексе вести бессмысленно.

Если угодно, в психоаналитических категориях можно представить всю описанную картину как кастрацию отца, но произведенную не сыном, а матерью. Тем она радикально избавляет сына от эдипова комплекса (наблюдение А. Альчук). "И сны твои безгрешны..."

Это итог отрицательный. Но был и положительный, жизнеутверждающий. Он заключался в возвеличивании и возведении на почетный пьедестал образа того безотчего парня, который выращен "группировкой" либо "дедовщиной". Это он - "новый русский", обладатель всех благ, которые только могут помыслиться в России, в первую очередь воли, то есть безнаказанности2. Это он - адресат рекламы самых дорогих вещей. Это его она восхваляет, демонстрируя мужчину как Сильного.

Другого мужского типа, опознаваемого в культуре как сильный, практически нет. Попытки с помощью кинобоевика приравнять "ментов" по мужским качествам к "правильным ребятам", попытки с помощью войны поправить авторитет военных и поставить их хотя бы на одну доску с бандитами из "незаконных формирований" пока не дали успеха. Эстетику и пластику мужского, как визуальную, так и речевую, задают "братки" и "чехи" (чеченцы).
Реклама и женщины

Интересно посмотреть на образы женщины, которые уравновешивают и темперируют подобный мужской образ.

Реклама когда-то раздражала россиянок привнесением чуждого. Телевидение покупало их внимание показом "добрых старых советских фильмов", распеванием старых советских песен. Буржуазную начинку рекламы впихивали в кулебяку социалистического кино. Так женщин примиряли с действительностью.

Реклама (политическая) впервые совершила синтез и втянула в себя искусство соцреализма в ходе избирательной кампании 'Голосуй сердцем". Судя по обилию женских образов (притом явно не претендовавших на сексуальную привлекательность), эта реклама также была адресована женщинам. Репрезентируя на экране стопроцентносоветскую женщину, подтверждая базовые советские ценности, реклама делала феноменальное сальто и предлагала зрителям "голосовать сердцем" за уничтожившего этот советский строй президента.

В конце 90-х был сделан следующий шаг. Именно те не очень молодые женщины, которые первыми встретили рекламу в штыки, теперь сами оказались представлены в рекламе. Она убеждает их, что теперь они помирились с ней. Их собственными устами она обращается к ним как к носительницам традиционных ценностей ("Тот самый чай!", "Когда я была маленькая..."). Реклама далее убеждает их, что они еще и рачительные хозяйки, которые готовы сэкономить копейку на более дешевом (или более дорогом - логика одинакова) стиральном порошке.

Кто эти женщины, если выражаться в терминах ролей внутри той грандиозной семейной драмы, какой предстала советская и постсоветская история? Это матери. Только не солдатские матери, а, скорее, матери пацанов", а потом "бойцов".

Но у этих "настоящих мужчин" есть и подруги. Это молодые женщины совсем иного склада. Они знакомы с рекламой если не с детства, то с пубертата. Это они сперва обретают уверенность в себе посредством употребления прокладок и тампонов, дезодорантов и зубных паст. Потом они обеспечивают себе неотразимость и сознание своего достоинства посредством мыла и шампуня. Затем они награждают своего партнера символической сексуальной силой, даря ему парфюмы и безопасные лезвия.

Закономерным образом они далее становятся женами, которых водят в ресторан и которым покупают мебель. (Себе настоящие мужчины тем временем покупают машины и пиво.) Потом они становятся матерями здоровых и симпатичных детей. Реклама памперсов и кофе, майонезов и бульонных кубиков рисует теперь полную семью. Там, пусть на заднем плане, но есть отец, который - не спрашивайте как - обеспечивает достаток. Мать на переднем плане, она обеспечивает счастье. Ясно как - правильным потребительским поведением.

(В похвалу рекламе, однако, отметим, что, кроме образа потребляющей женщины она ввела и образ женщины делающей, деловой. Об этом см. в конце статьи.)

Реклама стала фактом и фактором повседневности. Предметами рекламирования стали более доступные вещи. Вместе с этими вещами реклама стала строить в нашем жизненном мире свое особое пространство-время. Какое - мы рассмотрим ниже, сейчас ограничимся словами о том, что в повседневность она вошла как необыденный, праздничный и игровой компонент.

Сейчас - более подробно про социальную ситуацию, в контексте которой появилась реклама.
1См. ст.: Левинсон А. Об эстетике насилия. (Армия и общество в СССР, России за последние 10 лет) // Неприкосновенный запас, 1999, N 2 (4), сс.10 - 20.
1Матич О. Успешный мафиозо - мертвый мафиозо: культура погребального обряда // Новое Литературное Обозрение, 1998, N 33, сс.75 - 107.
возврат





"Женщина и визуальные знаки"

Алексей Юрчак
По следам женского образа
(отрывок)

Активная реклама

Анализ того, как властные отношения проецируются на визуальное поле через понятия "изображения" и "взгляда", подробно проводился, например, в экзистенциальной философии Сартра1 и в анализе формирования субъекта в условиях колониальных и постколониальных режимов2. В этих традициях одним из методов подавления субъекта и установления над ним власти является визуальное подавление субъекта, превращение его в объект чужого взгляда, то есть его "овеществление", или "объективирование". Одним из видов сопротивления субъекта такому визуальному подавлению является визуальное сопротивление ответным взглядом, или "возвращение взгляда".

Эти традиции анализа методов подавления и сопротивления субъекта вообще и визуального подавления и сопротивления в частности развивались под влиянием социальных и интеллектуальных движений 60-х, центральной идеей которых была вера в возможность окончательного освобождения личности из-под пресса традиционных социальных стереотипов (буржуазных, колониальных, гендерных, расовых и т. д.). Однако, как замечает американский философ Фредрик Джеймисон3, эта вера была не чем иным, как последним проявлением утопии модернизма. С наступлением постмодернистской эпохи "позднего капитализма" - отмеченной возникновением глобального рыночного пространства, высокотехнологичных масс-медиа и общества, в котором визуальный образ занял доминирующее положение ("общества зрелищ"4), - эта утопия переживает все больший кризис. Все меньше остается пространств, в которые бы не проник еще в той или иной форме "принцип рынка", быстро приспосабливающийся к любым местным условиям. Методы сопротивления такой системе сегодня успешно заимствуются и используются самой этой системой для своего дальнейшего распространения.

Это касается всех методов символической работы по производству образов на постмодернистском рекламном поле, включая методы производства визуальных образов. Например, как будет показано ниже, сегодняшнее рекламное поле с успехом использует в своей символической работе по визуальному овеществлению методы визуального сопротивления такому овеществлению, включая "возвращение взгляда". Результатом такой гибкости в функционировании рекламного поля стала реклама, которая как бы пытается обращаться к каждому члену аудитории отдельно, подстраиваясь под его взгляды, говоря с ним на его языке. Мы назовем такую рекламу "активной рекламой". На уровне вторичного дискурса в нее вводятся нестандартные образы - например, женщины в ней часто играют вроде бы активные социальные роли наряду с мужчинами. Авторы такой рекламы часто заявляют, что она отказывается от старых гендерных стереотипов. Но обычно такие заявления выдают желаемое за действительное. Например, создатели американской рекламной кампании 80-х: "Ты многого достигла, детка" ("You've соте а long way baby") - для сигарет "Вирджиния Слимс" ("Virginia Slims"), утверждали, что в ней отражен образ современной эмансипированной женщины. Эта эмансипированность, однако, заканчивалась одеждой, стрижкой и позой героини. Она представала на изображениях веселым, беззаботным и милым существом, ничем конкретным, кроме курения, не занимающимся, и этим привычно отличалась от образа современного мужчины, занятого важным делом5.

Пожалуй, самым известным прототипом высказывания "активной рекламы" является рекламный слоган "Возьми и сделай" ("Just do it") спортивной фирмы "Найк" ("Nike"). По словам сотрудников американского рекламного агентства "Weiden and Kennedy", придумавших этот слоган в 1988 году, смысл его в том, что "он призывает к активности, при этом оставаясь сугубо личным", и, таким образом, имеет "разный смысл для разных людей"6. Рекламный слоган одеколона "Кэльвин Кляйн" ("Calvin Klein"): "Просто будь" ("Just Be "), развивает эту идею дальше: совсем не важно отвечать традиционным стереотипам, достаточно просто быть - быть собой. Такая реклама становится все популярнее в России. Один из последних вариантов рекламной кампании "Имидж - ничто, жажда - все" ("Спрайт" ("Sprite") говорит: 'Где бы ты ни был, будь собой" ("ОМ", декабрь 1999).

Активная реклама создает двоякий образ, который: во-первых, описывает состояние сфокусированности на самом себе и, во-вторых, призывает к активному действию. Здесь всегда присутствуют "активные" персонажи - они смотрят нам прямо в глаза, обращаясь к каждому из нас лично (в русском варианте чаще всего "на ты") и используя активные глагольные формы (часто в форме императива). Результатом является сообщение, призывающее каждого из нас заняться той или иной активной деятельностью и через нее идентифицироваться с тем образом, который лично нам больше подходит. Деятельность эта представлена как взятие жизни в свои руки и достижение личного успеха. Пропагандируется здесь в первую очередь не просто товар, а современная, активная и персонифицированная позиция, которая, вторым шагом, связывается с товаром.

В России дискурс активной рекламы стал широко применяться не с появлением рекламы в начале 90-х, а позже - в последние несколько лет. В постсоветских условиях у этого дискурса появляется дополнительный нюанс - занимая сегодня большую часть публичного пространства, он явно работает на прямом противопоставлении более пассивной рекламе прошлого. Сравните, например, структуру типичных фраз идеологического дискурса, занимавшего публичное пространство прошлой, дорыночной жизни и описывавшего коллективное состояние ("Наша цель - коммунизм", "Решения ... одобряем", "Слава советскому народу"), со структурой типичных фраз сегодняшней активной рекламы, описывающей индивидуальное действие:

      "Возьми и выиграй" (сигареты "Мальборо" ("Malboro")
      "Оторвись с друзьями" ("Фанта" ("Fanta")
      "Играй в команде PEPSI" ("Пепси-кола" ("Pepsi-Cola")
      "Расслабься" (пиво "Очаково")
      "Насладись Испанией" (оливки ITLV)
      "Смотри глубже" (водка "Голден Москоу" ("Golden Moscow")
      "Смотри в оба" (водка "Спецназ")
      "Возьми быка за рога" (пиво "Ред бул" ("Red Bull")
      "Ночь твоя, добавь огня" (сигареты "Пэл Мэл" (" Pall Mall")
      "Ты можешь себе это позволить" (nuвo "Невское").

Такое дополнительное противопоставление структуры рекламного дискурса структуре советского дискурса, который для большинства непосредственных потребителей рекламы является символом негативного прошлого, добавляет легитимности высказываниям активной рекламы. В этой рекламе "активные" персонажи обращаются к зрителю лично (на словах или через прямой взгляд) именно для того, чтобы зритель мог идентифицировать себя с их активной и персонифицированной позицией. Героини трех рассматриваемых ниже примеров относятся к таким активным персонажам. На всех трех изображениях эти героини открыто и прямо смотрят в глаза зрителю, уверенно "возвращая" его взгляд. Такой прямой и уверенный женский взгляд был изначально заимствован западной рекламой из визуальных женских образов, которые начали появляться в популярной культуре Запада в 70-80-х под влиянием критического феминистского дискурса7.

Исходя из вышеупомянутого анализа "возвращенного взгляда" как проявления визуального сопротивления8, женщины на наших примерах являются не просто пассивными объектами рассматривания, которые скромно отводят глаза, а активными субъектами взгляда, которые смотрят в ответ, успешно сопротивляясь попытке себя "объективировать". Однако, как будет показано ниже, такая интерпретация рекламных героинь как активных и независимых субъектов выдает желаемое за действительное. В данном случае, как и на многих других примерах сегодняшней рекламы, применение активной технологии "возвращения взгляда" в создании женского образа ведет не к преодолению объективирования женщины, а лишь к ее объективированию новым способом. Иными словами, заимствуя технологии сопротивления традиционным стереотипам и традиционной системе распределения власти между полами, такая реклама создает новый способ воспроизводства этих стереотипов и этой системы.

Очевидно, что вышеупомянутая теория "взгляда", в которой властные отношения в визуальном поле рассматриваются лишь как прямолинейные отношения подавления - сопротивления, не объясняет, почему в данном случае технология "возвращения взгляда" не работает как истинное визуальное сопротивление. Для анализа того, почему это происходит, нам нужна теория "взгляда", которая описывала бы властные отношения в визуальном поле в более детальной форме.

Примером такой теории может служить психоаналитическая теория "взгляда" у Лакана. Лакан различает понятия "смотрения" (look) и "взгляда" (gaze) 9. Смотрение пассивно с точки зрения того, на кого оно направлено. Взгляд активен. Мы его ощущаем на себе, он внедряется в наше существо, посредством него проецируется внешняя сила10. Поэтому тот, на кого направлен взгляд, реальный или воображаемый, входит с ним в особые отношения, становясь в некоторой степени его "отпечатком", или "следом" (stain). Взгляд и его след пребывают в обоюдной зависимости. Играть роль следа значит быть больше чем пассивным объектом наблюдения. Это значит выполнять две роли одновременно - актера (играющего "на взгляд", на публику) и режиссера (управляющего "взглядом" публики).

Хотя в активной рекламе мы имеем дело не с реальным человеком, а с персонажем, являющимся частью рекламного образа, этот персонаж, входя с нами в активный диалог (смотря нам прямо в глаза или обращаясь к нам на "ты"), функционирует как след нашего взгляда. Именно через этот персонаж-след производители активной рекламы пытаются управлять тем, как мы смотрим, а следовательно, и тем, что мы желаем (т. е. как, через какие товары организовано наше желание). В процессе конструирования этого персонажа-следа производители рекламы используют целый набор различных семиотических, лингвистических, визуальных и идеологических технологий. Перед тем как перейти к анализу этих технологий на конкретных примерах, необходимо понять, как они работают в принципе.
1Sartre Х Р. Being and Nothingness. An Essay on Phenomenological Ontology. Philosophical Library, 1956.
2См., например: Fanon F. Black Skin, White Masks. New York: Grove Weidenfeld, 1996. (Fanon F. Peau noire, masques blancs. Editions du Seuil, 1952).
3См., например: Jameson F. Transformations of the Image in Postmodernity // The Cultural Turn. Selected Writings on the Postmodern, 1983 -- 1998. Verso, 1998, рр. 93 - 135.
4Debord G. Lа societe du spectacle. Editions Champ Libre, 1971.
5Подробнее см.: Юрчак А. Миф о настоящем мужчине и настоящей женщине в российской телевизионной рекламе // Семья, Гендер, Культура / Тишков В. (ред.). Институт этнологии и антропологии Российской академии наук и Этнологический центр Российского государственного гуманитарного университета. Москва, 1997, сс. 389 - 399.
6Nike, 1пс. Annual Meeting оf Shareholders, September 23, 1998, р. 3.
7В случае Соединенных Штатов активные женские образы, прямо и уверенно смотрящие в объектив, были преобладающими во время Второй мировой войны на плакатах, пропагандирующих активное участие женщин в промышленности. После войны, однако, когда вернулась реклама бытовых товаров и услуг, образ женщины вновь приобрел традиционный характер объекта созерцания и перестал уверенно смотреть на зрителя.
8См. сн. 1 и 2.
9Lacan J. Of The Gaze As Objet Petit а // The Four Fundamental Concepts of Рsycho-Analysis. WW. Norton, 1998 (1981), рр. 74 - 75.
10Благодаря ощущению этой силы мы частично воспринимаем любой, даже вполне реальный, взгляд на уровне лакановского "воображаемого". И наоборот, несуществующий взгляд может ощущаться нами как нечто вполне "реальное". Незашторенное окно из освещенной комнаты в черную ночь заряжено для находящихся в комнате взглядом именно на уровне воображаемого, даже если они знают, что в реальности за окном никого нет.
возврат






"Женщина и визуальные знаки"

Олеся Туркина
Пип-шоу (идиоадаптация образа женщины в российской телерекламе)
(отрывок)

Вернемся к механизму действия рекламы. Очевидно, что залогом успешной работы рекламы, помимо отмеченной нами проницаемости значений, является ее "искушающе-соблазняющий" характер. Реклама не только обещает получение удовольствия одновременно с приобретением продукта ("Баунти" ("Bounty") - райское наслаждение"), но и формирует само желание. И первым шагом на этом пути является создание желаемого объекта. Одним из самых соблазнительных и желаемых и, соответственно, одним из самых главных символов в мифологии потребления стало женское тело. Как отметил в начале 60-х годов Жорж Батай, теоретически мужчина может быть в той же степени объектом желания женщины, в какой женщина является объектом желания мужчины. Нельзя сказать, что женщины более прекрасны или более желаемы, чем мужчины, однако в большинстве случаев женщины более открыты к тому, чтобы быть желаемыми. Несмотря на радикальную критику последних десятилетий, женщина по-прежнему смотрит на себя "глазами мужчины", представляя себя объектом его желания. Постольку, поскольку желание приносит прибыль в потребительском обществе, женское тело, исторически отождествляемое с сексуальностью и природой, "плодоносит" теперь в сфере политики, экономики, социальных отношений.

Женское тело, демонстрируемое сегодня на российском телевидении, которое в большинстве случаев можно метафорически назвать "телом западной рекламы", несет достаточно новую для себя функцию экономического, а не политического обмена. Это новое тело порождает совершенно другой, не знакомый ранее, новый культ здоровья, гигиены, раскрепощенности, юности и, наконец, красоты. Красота рассматривается теперь не как единство образа, а позволяет выделять те или иные части женского тела. Подобное расчленение происходит, с одной стороны, в зависимости от потребностей рекламируемого товара, а с другой стороны, оно учитывает традиционно наиболее привлекательные части женского тела. "Красота желаемой женщины наводит на мысль об отдельных частях ее тела, наиболее "покровных", наиболее животных" (Ж. Батай). Такая красота предлагается как наиболее естественная в отличие от искусственной красоты, воплощенной, например, в прекрасной статуе. Эта оппозиция наглядно представлена в рекламе мыла "Люкс", начинающейся в музейных залах, где на фоне идеала прежней женской красоты, дошедшей до нас благодаря искусству, современной прекрасной девушке задается вопрос:

      - В чем секрет классической красоты: в форме, в чертах?
      - Для меня самое главное - это моя кожа, - отвечает девушка.

Подобная замена сексуального объекта (девушки) частью тела (кожей), "непосредственно непригодной для сексуальных целей, или неодушевленным предметом" была обозначена 3. Фрейдом как фетишизм. В качестве фетиша могут выступать не только кожа, но и нога, волосы, белье. И именно выделение части вместо целого позволяет, в свою очередь, капитализировать обособленный объект.

Кожа, например, может восприниматься двояко: как одежда и как нагота тела. В первом случае она является своеобразной упаковкой и выполняет роль защиты: "Как не повезло яблоку, как повезло Вам, потому что у Вас есть новый, сохраняющий влагу крем "Ойл оф юлэй". Функция защиты, однако, переносится с самой кожи на крем, который охраняет кожу в борьбе природы и культуры, представленных незащищенным яблоком и Вами. Кожа оказывается бессильной перед протекционистской властью крема, как женщина - перед властью мужчины, нежно отбирающего в финале рекламного ролика яблоко (природу) у женщины.

Крем "Нивея" ("Nivea") "надежно оберегает", так мужчина оберегает женщину (та же модель, что и в рекламе "Ойл оф юлэй", но представленная по-другому, в расширенном варианте), Вашу кожу. "И при этом так нежен", как нежен ребенок, доводящий до полноты эту завершенную модель семейных отношений. Крем "Нивея" - "все, что нужно коже", то есть защита, нежность, надежный муж и ласковый ребенок.

Кожа как нагота тематически эксплуатируется и в связи с мылом. Красота кожи напрямую связана с мылом "Люкс" (тот же ролик, начинающийся в музее):

      - Красивая кожа начинается с мыла "Люкс".
      - Просто удивительное ощущение - будто кто-то ласкает мою кожу.

Осязаемость, тактильность кожи делает ее объектом фетишистского любования, которое дополняется направленными на самоудовлетворение автоэротическими движениями потребителя мыла. Фетиш оказывается заместителем женщины: "Во Франции красивой женщине говорят "belle" - так начинается реклама краски для волос "Бэльколор" (Belle colore). Сам фетиш отождествляется с товаром (мылом, шампунем, краской для волос) для того, чтобы вызвать желание обладать этим товаром как заместителем фетиша.

Желание мужчины, направленное на женщину или ее заместитель, используется в рекламе с целью получения не только реальной прибыли от товара, но и символической прибыли из самого желания.

Колготки "Леванте" ("Levante") - нежные и шелковистые", призванные усиливать возбуждающие свойства кожи, - принимают на себя эротическую привлекательность женщины. Они "созданы для современной женщины", женщины, указывающей на традиционно наиболее сексуальную часть своего тела недвусмысленно, хотя и мельком, что позволяет усвоить информацию на бессознательном уровне. В колготках "Леванте" женщина чувствует себя нарядной и уверенной в самых сложных ситуациях с мужчиной, таким образом, эти колготки рекламируются как "идеальные колготки для любимой женщины", т. е. женщины, на которую направлено желание мужчины. Приведенные примеры отвечают основному принципу западной рекламы: пропаганде эротизма женского тела и эксплуатации сексуального желания.

Что же происходит с теми или иными традициями, тщательно разработанными в западной рекламе, когда они экспортируются в Россию? Одна из первых рекламных кампаний, а это была рекламная кампания "Тампакс" ("Tampax"), вызвала у зрителей сильное неприятие и даже стыд. Сопровождаемый невинной схемой размещения в организме женщины, "Тампакс" был признан в начале 90-х годов, согласно опросу, проведенному петербургским телевидением, одной из самых отвратительных телереклам. Это заставило компанию "Тампакс" немедленно сменить данную рекламу на другую, менее научную и демонстративную, но достаточно завуалированно говорящую от лица первых российских потребителей. По-видимому, в это время такое негодование вызвало само публичное приближение, даже более чем абстрактное, к совершенно запретной до этого зоне женского тела. Однако процесс освобождения женской сексуальности начался. Одновременно было произведено отождествление "Тампакса" с символом Америки. В газетах печаталась реклама "Тампакса" в образе Статуи Свободы с высоко поднятым "Тампаксом" в руке. Стали разыгрываться призы, в частности поездка в Америку, и во втором туре розыгрыша девушкам необходимо было участвовать в викторине "Тампакса", показываемой по телевидению. Таким образом, постепенно "Тампакс" стал символом освобождения женского тела из-под власти природы. "Теперь я чувствую себя свободной", - говорят сегодня на российском телевидении модели рекламы "Тампакс". Но женская эмансипация, в которой "Тампакс", безусловно, сыграл свою роль (как на символическом, так и на потребительском уровне), оплачивается навязываемой моделью необходимости товара, который принимает на себя протекционистскую функцию и, пользуясь ложной дидактикой: "Важно точно знать, что нужно вашему телу", навязывает женщине сформированную западным рынком "искусственную модель естественности".

Собственно российская реклама производится относительно недавно, что, с одной стороны, позволяет нашей рекламной продукции часто выглядеть более "свежо" и оригинально, чем западная продукция, а с другой стороны, порождает определенные шероховатости. Одним из важных практических правил в рекламе является однозначная направленность эротического желания как со стороны женщины, так и со стороны мужчины. Когда этот принцип не соблюдается, то появляется трагикомическая ситуация, причем не всегда ясно, была эта ошибка преднамеренной или случайной. Так получилось с рекламой концерна "Светлана". Рекламный ролик начинается классически: соблазнительная блондинка раскинулась на диване, приоткрыв ноги и грудь. В квартиру вбегает мужчина, который, не сдерживая нетерпеливого раздражения ("налоги, Минфин, рэкет"), сбрасывает с себя пиджак, галстук и подсаживается к ней на диван. Подобная завязка подходит как для рекламной, так и для порнографической истории (многие исследователи генетически выводят рекламу из порнографии из-за сходного механизма извлечения прибыли из сексуального желания). И в этот момент происходит разрушение уже сложившегося стереотипа любовной интриги - блондинка обращается к мужчине:

      - Папа (!)
      - Что, дочка?
      - Сделай, как я. Сдай деньги в концерн "Светлана" - и никаких забот.

Можно предположить, что у зрителей не возникнет желания сдавать деньги в концерн "Светлана", так как либо в рекламе нарушена система символического обмена и получения символической, а следовательно, и экономической (блондинка - деньги) прибыли, либо прибыль (обладание блондинкой) получается в результате перверсивных, с точки зрения большинства потребителей, сексуальных отношений. Однако в этом случае может срабатывать механизм привлечения потенциальных вкладчиков именно неожиданной шуткой, избавляющей от запрограммированной развязки.

Другим оригинальным отечественным вариантом рекламы можно считать игру с эвфемизмами, характерными для анекдотов и русских заветных сказок. В последнее время была начата кампания по рекламе пива "Ред бул", представляемого поручиком Ржевским. Во время игры в фанты поручику выпадает рассказать о том, чего ему больше всего хочется. Поручик начинает жестикулировать, но язык его жестов автоматически воспринимается как непристойность. Тогда поручик выражает свое желание в афористической форме: "Взять быка за рога", переводя на русский язык название пива. Дразнящая двусмысленность персонажа делает его, а значит, и товар, на который автоматически переносятся свойства героя, особенно привлекательным.

Реклама "Сорти", мыла, "создающего настроение", является наиболее классической с точки зрения западной рекламы. Сначала появляется сам продукт - мыло, а затем - силуэт девушки. Ее красота заключается в линии, эстетизирующей ее тело, оформляющей его как чистый знак. После показа этой рекламы в газете "Аргументы и факты" появилось письмо с просьбой телезрителя рассказать о девушке, потому что "он не знает, как мыло, а девушка, вернее ее фигура, ему очень понравилась". У этого зрителя, достаточно свежо воспринимающего рекламу, не произошло бессознательного переноса образа девушки на объект - мыло. Возможно, потому, что этот образ усилен красной гвоздикой, которой девушка проводит по своему телу, а гвоздика в наиболее притягательных местах ярко загорается. Можно отметить и откровенно нарциссический характер этой рекламы, что, по-видимому, связано не только с тактильностью кожи, но и с водой.

В целом можно отметить, что, несмотря на оказанное вначале сопротивление (советские женщины не сразу приняли рекламу, а какое-то время открыто выступали против насаждаемого рекламой унифицированного типа красоты - длинные ноги, блестящие волосы, белые зубы), в России идет успешное наступление рекламы, которое, однако, не всегда срабатывает из-за отсутствия огромного опыта, выработанного потребительским обществом. Во многом благодаря рекламе произошло быстрое избавление от многих табу, в частности от запрета на публичный показ обнаженного женского тела (но пока еще не мужского). Постепенно осуществляется реальное сексуальное освобождение женщины. Но новый миф об эмансипации соседствует с новым закрепощающим женщину образом, пропагандирующим "естественность и совершенство". Напрямую связанный с экономической прибылью, образ совершенной женщины вызывает желание обладать тем, что, согласно рекламе, и сделает женщину "естественной и совершенной" (вопреки искусственности способа достижения цели), что в современных условиях часто ставит женщину в прямую экономическую зависимость от мужчины, а единственной доступной ей формой капитала остается(как это было и в Х1Х в.) навязанная масс-медиа конвенциональная красота.
возврат






"Женщина и визуальные знаки"
ИНТЕРВЬЮ С ОЛЬГОЙ ЛИПОВСКОЙ
(отрывок)

Анна Альчук: А каково твое отношение к порнографии вообще?

Ольга Липовская: В принципе, двоякое. Я считаю, что сексуальные импульсы человека имеют право проявляться визуально в разных формах. Я допускаю всевозможные вариации. Единственно, где я "торможусь", - это педо- и зоофилия. Я не принимаю, кроме того, любые формы порнографии, где насилие совершается без согласия жертвы. Я знаю о существовании подпольных порнографических студий, где снимаются бесправные люди, бомжи, с которыми можно сделать что угодно, вплоть до убийства. Против этого я выступаю. Здесь речь идет об элементарном соблюдении прав человека и законов. В нашей стране они есть. Если акт, совершаемый в рамках порнографического фильма, не законен, то есть посягает на права человека, на права ребенка или животного, то я - против. Во всех остальных случаях я считаю, что люди вправе делать, что они хотят и как хотят. Это их частное дело.

А.А.: Согласись, что все же важно ограничить распространение подобной продукции. Не продавать порножурналы, например, рядом с детским садом.

О.Л.: Да, ребенок не должен курить или употреблять наркотики, однако взрослый человек вправе выбирать. Пока маленький человек не может адекватно отреагировать на то или иное влияние взрослого мира, взрослый человек призван оберегать или грамотно направлять ребенка.

А.А.: Тем не менее многие феминистки очень резко выступают против порнографии, объявляя ее эксплуатацией женского тела.

О.Л.: Есть очень известное американское лобби против порнографии, Кэтрин МакКиннон и Андреа Дворкин. Они, по-моему, перегибают палку, и очень серьезно. Но в их деятельности есть и позитив. Например, их выступление в защиту известной порнографической звезды 70-х, Линды Лавлейс, которая снималась в фильме под названием "Глубокое горло". Так вот, ее личная история - история постоянного насилия. Она подвергалась домогательствам то ли отчима, то ли отца, спешно вышла замуж, потому что хотела уйти из дома. Но попала замуж за человека, который продал ее в порнобизнес. Над ней издевались самым страшным образом, держали на цепи. Описываются все безобразия, которые с ней вытворяли. На суде она все подробно рассказала. С ней обращались, как с животным, и все это делали с ней насильно. С той частью порноиндустрии, где применяется насилие, я готова бороться. Но это вовсе не означает, что порнография, как таковая, является непременно объективацией женщины. Вообще большинство нормативной порнографии построено по очень примитивной схеме. Мне кажется, что со временем эта порнография будет отмирать или варьироваться. Существует востребованность именно этой примитивной порнографии. Мне, например, очень скучно смотреть плейбоевские передачи. Девушки все одинаковые, стандартные, какие-то барби. Всего существует четыре или пять архетипов: девушка-ковбой, девушка-куртизанка или что-то еще и непременно надутые, селиконовые формы. Сексуально развитому человеку, по-моему, это неинтересно. Но если подобный softporn1 востребован, пожалуйста. И, конечно, в традиционной порнографии образ женщины сведен к роли объекта. Но мне, например, и большинству взрослых женщин, знающих радости секса, это неинтересно.

А.А.: Но именно такие образы массово воспроизводятся и потребляются большинством мужчин.

О.Л.: Да, эти образы рассчитаны на мужской средний класс, на белого гетеросексуального мужчину.

А.А.: Можно только посочувствовать бедности их фантазии.

О.Л.: Я отношу себя к группе, оппозиционной МакКиннон и Дворкин. У нас в Гендерном центре есть книга с огромным количеством порнографических изображений начиная с прошлого века и кончая нашим временем, с анализом этой продукции, с текстами, деконструирующими порнографический дискурс. Авторы статей (я лично знаю одну из них, Энн Снитоу) оппонируют группе Дворкин. Называется эта книга "Пойманный за подглядыванием" ("Caught 1ооkig"). Компания Дворкин и МакКиннон породила backlash2: в американских университетах - ведь американское общество пуританское - стали снимать картины с обнаженной натурой, вплоть до классики. Приходила толпа упертых феминисток, которые кричали: "Вот тут у вас Даная, это - секшуэл хэрассмент3. Порнография!" - и снимала картину, например, из холла аудитории. Эти ситуации описываются в книге, о которой я рассказывала.

А.А.: И ты считаешь, что Дворкин и МакКиннон инициировали это?

О.Л.: Они идут в своей аргументации достаточно далеко, чтобы инициировать это. Они слишком перегибают палку. Их защита Линды Лавлейс справедлива. Но их аргументы в какой-то момент переходят в другое измерение. Отстаивать права человека и права женщины, например во время войны выступать против изнасилования (ведь насилуют чаще всего женщин), - это справедливо. Однако переводить это в контекст порнографии, которая якобы провоцирует насилие, - это другое. Здесь я не совсем согласна.

А.А.: Я не уверена в том, что порнография провоцирует насилие. Я думаю, что она, напротив, снимает напряжение в обществе.

О.Л.: Мое личное мнение таково: в большинстве случаев порнография позволяет снять сексуальное напряжение, позволяет отдаться радостям мастурбации, дополняет отсутствующее у некоторых людей воображение, играет роль визуального стимулятора. Не думаю, что молодые люди, которые выходят на улицу насиловать, делают это потому, что они посмотрели порнографию.

А.А.: Игорь Семенович Кон привел очень интересные факты, когда он рассказывал о Голландии. Это очень либеральное общество, где легализованы слабые наркотики и порнографические изображения воспринимаются спокойно. Именно в Голландии очень низкий уровень преступности и насилия. Это противоречит тому, что утверждает группа Дворкин.

О.Л.: Это общая либеральная идея о предоставлении человеку прав и свобод. Я уверена, что насильники - это чаще всего люди с подавленной, ханжески ограниченной сексуальностью. Не случайно военные изнасилования чаще всего исходят из культур, гендерно очень разделенных, традиционных. Изнасилования в югославской, в чеченской войне, в Таджикистане.... Ведь это культуры с очень жестким поло-ролевым разделением. В экстремальных условиях, в условиях войны традиционные установки ломаются. Например, чеченцы перестали уважать своих стариков, которые обнищали и просят милостыню на улице, в то время как по улице разъезжают молодые чеченские парни в джипах. Они разъезжают с оружием, воруют женщин, чеченок, ингушек, кого угодно, потому что русскоязычных там почти не осталось. У молодых есть деньги, но им наплевать, что их отец просит милостыню. Раньше такое было невозможно. Маленькая культура могла выжить, только сохраняя свои традиции Сейчас в контексте глобализации ломается все.

А.А: Ты относишь эти процессы на счет глобализации и культурной интеграции и говоришь о войне. Разве может война служить культурной интеграции?

О.Л.: Война является сывороткой, в которой процессы культурной интеграции начинают работать и плодиться, как какой-нибудь грибок. В традиционной культуре в мирное время приток новых ценностей адаптируется мягко. Например, чеченец был уверен, что его отец будет получать нормальную пенсию, и тогда ему уже не надо будет его кормить. Но в экстремальных условиях войны процессы ускоряются.

А.А.: Если же возвратиться к феминистским проблемам, каково твое отношение к политкорректности, процветающей, например, в американских кампусах?

О.Л: Экстремальные проявления есть у любого явления. И крайность всегда натыкается на крайность. Например, на прошлой гендерной школе в Форосе одна американка рассказывала, что, когда женщины вывесили на кампусе плакат: "Нет" значит Нет" ("No" means No"), мужчины ответили плакатом: "Нет" значит "поддай жару" ("No means make it harder"). То есть любая крайность натыкается на крайность. Но я-тo считаю, что право на существование имеет все. Например, в чем-то я очень умеренная, а в чем-то я экстремистка, потому что я не позволю при мне рассказывать сугубо сексистский анекдот, не прокомментировав его по-феминистски. Возвращаясь к американской культуре, она действительно пуританская, и поэтому в ней экстремистских проявлений больше. С моими американскими подругами еще в 1988 году мы обсуждали проблему демократических политически корректных действий. Например, нельзя покупать калифорнийский виноград, потому что калифорнийские виноделы используют дешевый нелегальный труд рабочих-беженцев. Тогда я спросила их: "Ну, а если другого винограда нет?" - ответ был: "Ну что делать, тогда будем покупать калифорнийский". Кроме того, нельзя покупать бензин у компании "Шелл" (Shell), потому что они ведут политику апартеида в Южной Африке. Я говорю: "Хорошо, Джулия, вот мы едем, у тебя кончился бензин, а поблизости нет другого бензина, только компании "Шелл". Что будешь делать?" - "Ну, придется заправиться". То есть у каждого есть своя степень компромисса. Я вообще сторонница грамотного сочетания компромисса и стойкости в том месте, где ты понимаешь, что продать нельзя. В американской культуре неизбежны перегибы. Они вообще дети малые. Это же страна жизнерадостных зомби, как сказал Саша Соколов.

А.А.: Интересно, что в Америке очень большая статистика изнасилований дочерей своими отцами. Если это соответствует реальности, то в чем причина? Такого нет пи в одной стране.

О.Л.: Любая статистика, любое исследование - и тут мы можем обратиться к Мишелю Фуко - предвзята. Абсолютно объективной истины, я думаю, не бывает. Я могу предположить, что американская статистика гребет все под одну гребенку. Как только стала популярной тема изнасилования в семье, мгновенно заработала рыночная машина. Верю, что количество реальных изнасилований у нас в стране значительно выше, чем показывает статистика. Могу предположить, что в Америке эта статистика субъективна, потому что важно, кто ее собирает, каковы критерии отбора этой статистики и т. д.
1Мягкое порно - сексуально возбуждающее, но не содержащее изображений полового акта и половых органов. (И.Кон. Вкус запретного плода. 1992 г.) - Прим. ред.
2Отрицательная реакция (англ.) - Прим. ред.
3Sexuai harassment (англ.) - сексуальные домогательства. - Прим. ред.
возврат





"Женщина и визуальные знаки"
ИНТЕРВЬЮ С НАДЕЖДОЙ АЖГИХИНОЙ
(отрывок)

Анна Альчук: А каково твое отношение к рекламе, которая при своем появлении вызвала большое недовольство женской части населения? Теперь, похоже, к ней все привыкли.

Надежда Ажгихина: Я знаю некоторых феминисток, которые очень возмущались рекламой гигиенических прокладок. Таня Клименкова говорила тогда, что "женщине заглянули в трусы". Я не вижу в этом ничего плохого. Наоборот, это часть культуры полового просвещения, которая очень важна. Наконец-то стали пропагандировать презервативы, которые наши мужчины привыкли воспринимать крайне негативно. А тут с большого экрана им говорят о безопасном сексе. Это спасет наше население от многих бед. У нас же эта часть жизни была спрятана, считаясь постыдной... Конечно, когда у нас возникла реклама, женская внешность стала восприниматься как товар. Товарными стали некоторые стереотипы, например "баба - дура". Имелось в виду, что она красивая, но глуповатая. Запомнилась реклама компьютера, когда мальчик объясняет его работу девочке и та ничего не может понять, тогда он говорит: "Ну а теперь для тех, кто понял". Была еще унизительная реклама показывавшая полуобнаженную девушку, сидящую на колесе большого автомобиля. Надпись гласила: "Измерим глубину протектора". Это, конечно, недопустимо. Женский образ используется и как образ потребительницы - показывая женщину, сидящую в машине, подразумевают кроме того, что она может эту машину купить. Дело в том, что объем покупок автомобилей со стороны женского населения планеты очень вырос.

А.А.: Если ты помнишь рекламу "МММ", которая обыгрывала местные стереотипы и вследствие этого оказалась эффективна, там показаны очень активные женщины, которые всегда сами решают, какие покупки (a данном случае, "МММ") надо сделать, и навязывают свое решены мужчинам. Ведь это отражает реальную ситуацию нашего общества, когда в большинстве семей женщины играют решающую роль, управляют своими мужьями и сыновьями. Я говорю об этом не случайно, ведь такая ситуация, ситуация преобладания сильных и властных женщин, должна как-то сказываться и на местной феминистической теории, если, конечно, она не заимствуется с Запада.

Н.А.: Я боюсь, что наш народный феминизм, представленный активными женщинами, руководящими своими семьями, и академический феминизм, представленный ничтожным количеством исследовательниц, не совпадают. Разница велика и в ближайшее время преодолена едва ли будет. Наши исследовательницы должны с большим вниманием относиться к практике российских женщин. Пока новых теоретических построений на российской почве очень мало, а наша практика уникальна. Нашим женщинам всегда приходилось упорно трудиться в тяжелых условиях и в отсутствие мужчин. Это уже заложено в генотипе. В ХХ веке было столько войн и репрессий, и воспитывали детей женщины. Вот эта ситуация недостаточно исследована. А то, о чем пишет Дворкин, довольно далеко от нас. Мне европейская реальность кажется ближе, ведь Америка - это страна-подросток с собственными комплексами. Россиянки в смысле практического феминизма куда более деятельны и свободны, чем американки. В свою очередь, американки в большой степени - жертвы стереотипов, в том числе и феминистских.

А..А.: Почему же не возникает адекватного дискурса?

Н.А.: Тот снобизм, который был присущ нашей интеллигенции, есть и в феминизме. Народная культура со своими исканиями, со своим феминизмом существует совершенно отдельно. Это видно и по женским организациям. Довольно часто рафинированные исследовательницы из больших городов и те же солдатские матери не могут найти общего языка. Надо сказать, что многие люди, интересующиеся положением женщин, испытывают к малопонятным западным теориям стойкую идеосинкразию. Это рикошетом отразилось вообще на гендерных исследованиях. Но я с оптимизмом смотрю в будущее. Я думаю, наши женщины себя еще покажут, не могут не показать.

А.А.: Если возвратиться к комитетам солдатских лотерей...

Н.А.: Ими никто всерьез не интересуется. Многие наши феминистки считают их неженской организацией, потому что они не ставят своей задачей улучшение положения женщин и не борются за равенство прав. Они сами вряд ли согласятся назвать себя феминистками. Какой феминизм, когда у них погибают сыновья?! Это в основном женщины небогатые, которые поняли, что никто не защитит их детей, кроме них самих. И мне очень жаль, что наши феминистки не нашли с ними контакта. Я никогда о них не забываю, когда пишу о перспективах женского движения. На самом деле это единственная всенародно признанная женская организация в России. То, что есть комитеты солдатских матерей - спроси о них любого человека на улице, - знают все. Они существуют везде: в каждом субъекте Федерации, в каждом городе, в каждой деревне. К сожалению, им недостает опыта работы с прессой, в частности по поводу формирования своего визуального имиджа. Журналистам трудно получить от них оригинальный снимок, будь то марш материнского сострадания, поездка на места боев, пикеты или демонстрации. К счастью, если рядом с ними оказываются фотокорреспонденты, они их обязательно фотографируют. Многие такие фотографии облетели весь мир и показали людям подлинные лица российских женщин, выступающих за обновление нашего общества.
Москва, январь 2000 г.

возврат








"Женщина и визуальные знаки"

Сергей Кузнецов
АЛИСА В СТРАНЕ ВИРТУАЛЬНЫХ ЧУДЕС:
ЕЩЕ ОДНА СТЕПЕНЬ СВОБОДЫ
(Сексуальность неживых и живых женщин в сети интернет)

Проблема женщин и Интренета, включая примыкающие к ней проблемы женщин в Интернете, сетевой порнографии и сексуального харрасмента в Сети достаточно велика. В небольшой статье мы не ставили своей целью даже полностью описать все возникающие здесь вопросы - и тем более дать подробный обзор уже выполненных в этой области работ. Мы бы хотели только обрисовать основные позиции и наметить наиболее интересные точки приложения теоретических усилий, по возможности сделав это не для старожилов Сети, а для тех, кто совсем недавно пришел туда или придет позже. Некоторым образом, Интернет - та же Страна Чудес и одной из наших задач было предупредить будущих Алис о том, что за гусеницы и королевы ждут их там.
1. Неживые женщины (образы): порно и вокруг

Люди, никогда не подключавшиеся к Сети (или ограничивающее свое общение с ней получением и отправкой электронных писем) часто пребывают в поддерживаемым прессой убеждении, что "столько-то процентов Интернета занято порнографией". У любого человека, профессионально имеющего дело с Интернетом, это утверждение вызывает сомнение - прежде всего, потому что непонятно, как считают проценты: от количества "страниц"? "сайтов"? гигабайтов? доменных имен? хитов? хостов?1 Ни разу мне не удалось найти определенного ответа на этот вопрос.

Тем не менее, факт остается фактом: порнография в Сети есть. В поисковых машинах первое место по числу запросов занимает слово sex - хотя мы понимаем, что "секс" не всегда эквивалентен "порно". Но и само по себе порно в течение многих лет являлось самым прибыльным бизнесом в сети и именно оно стимулировало развитие технологий: более скоростные каналы были нужны, чтобы качать сначала картинки, а потом - видео, системы защиты - чтобы оплачивать доступ кредитками, более совершенные браузеры2 - чтобы лучше закидывать пользователя рекламой. Это потом появились книжные магазины и серьезные аукционы: даже до появления WWW конференции3 типа alt.sex были самыми популярными. Скажем за это "спасибо" порнографии и, до того, как перейти к теоретической части, позволим себе кратко обрисовать в какой форме порнография в Сети присутствует.
Как существует порно в Интернете

По виду представления порно можно разделить на несколько вполне традиционных видов - в которых, однако, есть свои особенности.

Первый тип - это порнотексты, обычно прозаические. Изначально и в русской, и в англоязычной части Сети это были перепечатки дешевых порнографических книжек. В России этот процесс был облегчен тем, что несколько десятков порнотекстов еще в советское время существовало на больших компьютерах на правах своеобразного Самиздата. В перестройку они были перекодированы на персоналки и выпущены в виде продававшихся в переходе книжек4. Положить их в Сеть было проще простого - и поэтому они появились в Рунете5 раньше всех других видов порно и одновременно с братьями Стругацкими или "Мастером и Маргаритой".

Со временем, однако, коллекция стала пополнятся, стали возникать специализированные сайты и в настоящий момент в Рунете можно насчитать около десятка крупных он-лайн библиотек порнографических и эротических текстов. Важнейшей особенностью подобных сайтов является то, что на ряде из них присутствуют возможности интерактивного общения: читатели могут прислать свой собственный текст и обсудить уже напечатанные. Это довольно важная особенность Сети (в "реальном мире6" потребители и производители порнографии обычно жестко разделены), которую мы обсудим ниже.

Второй тип - традиционная порнография в виде фото и видео. В большинстве своем это эта продукция ничем не отличается от той, которую можно приобрести в сексшопах или подпольно. Интерес представляют "вебкамеры" показывающие стрип-шоу в режиме реального времени - и иногда с возможностью "обратной связи", когда клиент может говорить танцовщице что делать. Это - нечто среднее между сексом по телефону и персональным порноканалом в телевизоре. Это наиболее коммерциализированная часть порноинтернета - и потому наименее интересная.

Третьим типом являются порнорисунки. Довольно редко встречающиеся в "реальном мире", они широко представлены в Сети. Особо надо выделить японские аниме хентаи, приближенные по технике к комиксу, но часто отличающиеся довольно жестким содержанием. Во всем мире японские комиксы аниме являются предметом культа и оказывают довольно значительное влияние на современное кино и молодежную культуру. Продолжая тему интерактивности, надо отметить, что в Интернете есть самоучители по рисованию аниме - хотя в любом случае, подобное занятие требует достаточного мастерства.

По содержанию порно в Сети может быть разделено на обычное и так называемое "экстремальное". Обычное порно как правило изображает традиционные половые сношения, тогда как экстремальное концентрируется на "запретном": педофилии, сексе с животными, садо-мазохизме и тому подобном.

Большие порносайты обычно содержат подробную рубрикацию, соответствующую разделам большого порношопа: Asian Girls, Big Tits, Oral/Anal Sex, Gold Shower и так далее. В тематических конференциях, посвященных писанию (и обсуждению) порнографических рассказов введены даже специальные тематические обозначения, напоминающие структуралисткие схемы7.

Экстремальные порносайты (регулярно закрываемые или переносимые по настоянию властей) обычно концентрируются вокруг определенной тематики. Парируя возможные обвинения в растлении несовершеннолетних или издевательстве над животными, их владельцы обычно сообщают, что только сканируют уже существующие в "реальном мире" материалы - хотя, разумеется, это сложно проверить. Несмотря на то, что именно подобного рода сайты и составляют главный пример "порнографии в Интернете" попасть на них "случайно" фактически невозможно, поскольку владельцы обычно не рассылают рекламы и даже поиск через поисковые машины приводит обычно на платные сайты - и если с некоторыми усилиями и удается увидеть фото женщины с пони или собакой, то обнаружить детское фото или видео мне не удалось.

Наиболее распространенной формой экстремальной порнографии являются упомянутые выше аниме хентаи, героинями которых обычно являются большеглазые японские школьницы, часто терпящие насилие - не только от мужчин или женщин, но также от животных и монстров. Впрочем, и в коллекции хентаи больше половины обычно занято просто эротическими рисунками8. cНекоторым образом все сказанное выше позволяет сказать, что не так важно, сколько процентов Сети занято порнографией: незаинтересованный пользователь имеет достаточно большую вероятность работать в Интернете часами, не увидев ни одного порнографического образа. Максимум, что ему (ей) грозит - эротические фото на баннерной рекламе9 или спам10 с заголовком типа "XXX Nude Girls!!!!!". Иными словами, порноинтернет существует как важная, но фактически отдельная часть Интернета - и утверждения "Интернет набит порнографией" верны не более, чем клише советской пропаганды, в схожих терминах описывающее западные мегаполисы ("секс-шопы и проститутки на каждом углу") - все зависит от "района".
Круговращение симулякров

Как уже было сказано, большинство порноресурсов в сети являются платными. Бесплатные ресурсы существуют за счет того, что показывают рекламные баннеры платных11. В целях увеличения прибыли, они часто показывают по несколько баннеров за раз, даже открывая для этого дополнительные окна. Нажав на подобный баннер, ты вовсе не обязательно попадешь сразу на страницу, заполненную порнографией: скорей всего, пользователю придется еще несколько раз двигаться по ссылкам - и каждый раз будет открываться еще несколько рекламных окон. К концу путешествия он приходит к просьбе ввести номер кредитки (хотя до этого ему обещали все for free... может, где-то он просто нажал не ту ссылку?) или к сообщению, что сервер перегружен и страницу нет возможности загрузить. Потому для большинства пользователей порно в Сети - это прежде всего сменяющие друг друга баннеры с (полу) обнаженными девушками и надписями Nude Girls!!! For Free!! Click Me!! и так далее.

Эта особенность порностурктуры Сети еще несколько лет была концептуализирована в известном арт-проекте Мирзы Бабаева12, как раз и давшем название этому разделу нашей статьи. В этом проекте, представлявшем собой двадцать пять баннеров стандартного размера, закольцованно ссылающихся друг на друга. Проект открывается коротким текстом:

      Бодрияр учил, что в postmodern condition реальность исчезает.
      Знаки, которые обслуживали реальность, теперь узурпируют ее.
      Значением знака становится не вещь, а другой знак.
      Когда реальность сводится к круговерти кивающих друг на друга знаков, она становится гиперреальностью.

      Гиперреальность - это соблазн плюс отсутствие всякой ответственности.
      Т.е. порнография.
      Киберпространство - апофеоз гиперреальности.
      В этом смысле оно насквозь порнографично.

      Порнография - не обязательно описание полового акта.
      Порнография - это не картинки и не тексты.
      Порнография - это тотальная доступность on demand.
      Бессмысленно бороться с порнографией как фактом, молчаливо принимая ее как принцип.

      Бессмысленно искать порнографию в Интернете, поскольку Интернет порнографичен сам по себе. 

Со своей стороны отметим, что процесс бесконечного нажатия на баннеры в поисках "потаенного сокровища" может не только служить яркой иллюстрацией процесса отсрочивания означаемого (и, в конечном итоге, его возможного исчезновения), но и хорошим виртуальным аналогом телесной практики традиционного полового акта, при котором мужчина совершает повторяющиеся монотонные движения в ожидании кульминации-разрядки. В данном случае он жмет на клавишу мыши, от баннера к баннеру словно пытаясь настичь свой оргазм. Который - в случае проекта Бабаева - так и не наступает.

Между тем, приведенный выше текст характерен еще и тем, что им Бабаев утверждает, что порнографичность является важнейшей составляющей Интернета, если не ее сутью. И это утверждение, пусть высказанное не в столь явном виде, не раз всплывает в дискуссии о порнографии в Сети.

Pro и contra

"Круговращение симулякров" впервые было опубликовано в первом русском сетевом журнале Zhurnal.ru. В одном номере с ним был представлен блок материалов, обсуждающих проблему порнографии в Сети. Несмотря на то, что с тех пор прошло несколько лет, позиции средних представителей российской интернет-элиты не слишком изменились. Вкратце они сводятся к тому, что лучшим методом борьбы с порнографией является создание специального рейтинга сайтов и насадок на браузеры, позволяющих ограничить доступ к ресурсам определенной степени порнографичности. Благодаря подобных техническим приспособлениям родители могут оберегать от порнографии детей, а начальники - подчиненных. За прошедшие годы в этом направлении уже много сделано, однако было бы заблуждением считать, что проблема разрешима чисто техническими средствами.

Дело в том, что с теоретической точки зрения большинство высказываемых на эту тему мнений имеют одну общую основу: порнография, конечно, может принести вред детям и несовершеннолетним, но полностью безопасна для взрослых здоровых мужчин - к каковым авторы относят себя и своего потенциального читателя. Рассматривая это утверждение по частям, нетрудно заметить, что в первой его половине создается образ невинного юного существа, на которого знакомство с порнографией (неважно в какой форме - сетевой, литературной или, скажем, фотографической) может оказать растлевающее влияние.

Как известно, представление о том, что некую часть населения надо защищать от "порнографической информации" возникло в викторианскую эпоху (любопытно отметить, что годы сексуального бума в Интернете приходятся как раз на период неоконсерватизма Тэтчер и Рэйгана). В викторианские годы считалось, что знакомство с непристойными образами может способствовать растлению мужчин пубертантного и женщин любого возраста.

В Рунете, однако, о женщинах при обсуждении соответствующих вопросов обычно просто не вспоминают. Этот "заговор молчания" вряд ли всамделишний "заговор" - скорее всего, пишущие и говорящие о порнографии просто считают, что искусство это мужское и женщинам до него дела нет. Кроме того, в традиционалистком русском социуме сохраняется ряд тем, по которым женщинам не подобает высказываться публично - и порнография одна из них.

Мы, однако, знаем, что женщинам есть дело до порнографии - и вечный спор феминисток за и против порно13 благополучно перенесся на новую почву.

Доводы феминисток, выступающих против порнографии не слишком изменились со времен классических работ Глории Стейнем, Робин Морган, Андреа Дворкин и Сьюзен Гриффин14. Порнография - теория, изнасилование - практика. Порномодели и порноактрисы - жертвы мужского шовинизма и сексплуатации. Азиатские модели, столь популярные в сети, еще и жертвы европейского постколониализма.

Согласно этой концепции, в любой порнографии - сетевой и обыкновенной - женщина выглядит не живым человеком, а только сексуальным объектом. Она сама желает быть изнасилованной и только провоцирует мужчину. Сексуальный акт в порнографии - всегда акт насилия (вспомним: огромный мужской член словно разрывает вагину надвое). Огромный пенис, вонзающийся в женское лоно, и нож, проникающий в женскую плоть - аверс и реверс порнографии. Аниме хентаи и animal sex porno предоставили сторонницам этого подхода множество новых и выразительных примеров: потому что в Интернете действительно проще чем в реальном мире найти порнографические материалы, изображающие насилие над женщиной.

И потому активистки борьбы с порнографией вслед за Дворкин утверждают: в сексуальных надругательствах и убийствах виноваты не только исполнители - виноваты порнографы, научившие их этому. И потому каждая купля-продажа порнографии - это садистnкий акт унижения женщины. Потому от просмотра порнографии надо защищать не женщин и детей, а взрослых мужчин.

Иными словами, необходима цензура. Именно на волне борьбы с порнографией президент Клинтон пытался ввести "Акт о Непристойности Коммуникационных сетей" (CDA), возлагающий на операторов телефонной связи и провайдеров ответственность за перекачиваемые по сети материалы. Фактически этот закон означал жесткие цензурные ограничения (и опасность подобного закона в России по-прежнему сохраняется). В знак протеста миллионы страниц по всему миру были покрашены в черный цвет и украшены синей лентой, символизирующей участие их создателей в движении Blue Ribbon, ратующего за свободу слова в Интернете. Разумеется, большинству из них не было дела до порнографии: все они считали, что за порнографией придет черед политической и идеологической цензуры. В результате, Конгресс не ратифицировал CDA и сетевая свобода устояла.

Нет ничего удивительного, что организации, выступающие в защиту порнографии, обычно носят названия типа "Феминистки за свободу выражения" (Feminists For Free Expression) или "Американский Союз за Гражданские Права" (American Civil Liberties Union). Последний как раз возглавляет Надин Строссен, автор одной из самых известных книг в защиту порнографии15. Позиция ее сторонников опирается на тезис о том, что свобода слова является лучшей гарантией женских прав и свобод - в качестве обратного примера обычно приводят страны, в которых порнография запрещена, а свобода слова ограничена (Иран, Китай и так далее). В них, как справедливо отмечают сторонницы этого подхода, права женщин попираются куда сильнее, чем в США и Европе.

Противницы запрета порнографии утверждают также, что нет научных данных утверждающих, что просмотр порно повышает агрессивность мужчин. Что же касается Интернета, то описанные Дворкин насильники обычно развлекались на пикнике рассматриванием порножурналов и, возбудившись, хватали проходившую мимо девушку. Компьютер - вещь достаточно громоздкая и на пикник его с собой брать не будешь.

Говоря об Интернете противницы запрета порнографии также упирают на сложность обнаружения порнографических изображений и определенную опасность скачивания их из сети.16 Человек, который не хочет видеть порнографию, ее не увидит.

Это практические доводы. Но не меньше доводов чисто теоретических и апеллирующих к актуальным для феминисткого дискурса темам и мотивам. Так, утверждается, что цензура сексуально-эксплицитных изображений это мужское изобретение17, а женская сексуальность, дионисийская по своей природе, как раз должна быть всячески распахнута в сторону океанического секса18. Женская сексуальность правит миром, поскольку женщины теснее связаны с хтоническими силами и потому женщинам следует всячески приветствовать порнографию, которая может не только доставить им удовольствие, но и помочь построить свои сексуальные отношения с мужчинами выгодным для себя образом19. Надо отметить, что рост интереса женщин к порнографии может служить косвенным подтверждением этого тезиса.

Заметим, однако, что по крайней мере в Рунете почти нет порнографии сделанной женщинами и для женщин - да и в англоязычной части Сети подобного рода сайты трудно обнаружить. Означает ли это, что порно не делится на мужское/женское или что женщины предпочитают не анонсировать свою половую/гендерную принадлежность, выступая в качестве творцов порно? Или открытость женщин порнографии преувеличена "пропорнографическими" феминистками? Эти вопросы еще ждут своего ответа.

Как можно видеть, доводы сторонников и противников порнографии не слишком изменились с переносом поля боя в виртуальный мир. Тем не менее, отметим некоторые особенности Интернет-порнографии, главной из которых является безопасность пользователя, что особо важно, если этот пользователь - женщина. Женщины боялись ходить в порнокинотеатры, немногие из них находят в себе смелость купить порнокассету в магазине. Но уже по платным телеканалам женщины заказывают порнографию чаще мужчин20. Вероятно, женщине, решившей исследовать свою сексуальность или получить удовольствие от порнографии проще обратиться к Интернету. То же самое относится, например, к представителям нетрадиционных сексуальных ориентацией, латентным гомосексуалистам и бисексуалам. Не каждый мужчина принесет в дом порножурнал для геев и не каждая женщина - журнал для лесбиянок. Сеть позволяет увидеть все это незаметно для домашних.

Говоря о полемике вокруг порнографии, особо интересно обратиться к свидетельствам посетителей (в том числе "случайных" посетителей) экстремальных порносайтов. В достаточно редких гостевых книгах21 можно найти все доводы "за" и "против", построенные обычно по принципу "позволяет сублимировать"/"провоцирует." Наиболее, однако, интересна эмоциональная насыщенность сообщений, оставленных противниками порнографии. Так, при обсуждении некоторых садистических фантазий и рассказов, возмущенные читатели грозятся поймать и кастрировать автора, временами подробно расписывая, что с такими надо делать. Характерно, что их тексты временами становятся не менее агрессивными и садистическими, чем "рецензируемые произведения22" - словно свидетельствуя, что за протестами против экстремальной порнографии часто стоит та же агрессивность, только скрываемая от самого себя. Можно, видимо, сказать, что порнографический и антипорнографический дискурс суть одно и то же: в качестве примера можно привести не только "любительские" отзывы, но и статьи из таблоидов, смакующие случаи изнасилований и растления несовершеннолетних.

Вернемся, однако, к жестоким фантазиям об изнасилованиях и убийствах, которые можно найти в Сети. Эта точка примечательна, поскольку в ней встречаются разные виртуальные реальности: виртуальная реальность Интренета сливается с виртуальной реальностью влажных снов, эротических фантазий и сексуальных галлюцинаций.

Характерно, что в культуре киберпанка все эти виртуальности объединены воедино. В связи с обсуждаемой темой нельзя не вспомнить эпизод из задавшего каноны киберпанка романа Уильяма Гибсона "Невромант", в котором компьютерный иллюзионист Ривьера создает перед зрителями образ главной героини романа, Молли, потом заставляя ее с помощью вделанных в пальцы лезвий, уничтожить его... точнее, тоже его образ. Можно считать это притчей о виртуальном насилии, которое всегда направлено на самого насильника - потому что кроме него в виртуальном мире никого и нет.

Жесткие наркотики, извращенное воображение и компьютерные симуляции сливаются в романе Гибсона воедино. Виртуальный мир - действительно магический мир, и потому не оставляет мысль, что реальной причиной требований запретить порнографию является вера в магическую силу текста. Вера в то, что от того, что неизвестный, живущий в Канаде, описывает как он убивает маленьких девочек, маньяк, живущий в Австралии, берет бритву и действительно идет убивать. Говорят, что дурные мысли передаются по воздуху - и Интернет с его связью через океаны часто служит всего лишь реализацией этой метафоры.

Метафоры - недостаточный повод для запретов. Но постмодернисткий дискурс привык с вниманием относится к метафорам.
2. Живые женщины (люди): киберсекс и вокруг

Выше речь шла об образе женщин в Сети. Настало время поговорить о реальных женщинах, приходящих в Сеть: о тех опасностях и приобретениях, которые их там ждут. Эта тема куда сложнее и больше, нежели затронутая выше частная проблема порнографии - и потому мы будем вынуждены ограничится достаточно кратким обзором основных вопросов, которые ставит перед нами эта новая реальность.

Виртуальный харрасмент

Главной опасностью, подстерегающей женщину в Сети, американские феминистки считают сексуальный харрасмент23. При общении в ньюс-группе или на подписном листе, по ICQ или в чате24 женщина может оказаться жертвой грубого слова, сексульных домогательств (виртуальных) или просто пренебрежения. Даже учительницы, ведущие занятия он-лайн25, сталкиваются с откровенным хамством скрывающихся под псевдонимом учеников26. Иногда особо агрессивный "поклонник" может преследовать жертву по различным ньюс-группам, чатам и тому подобным местам27. Причина этого не только в традиционном сексизме многих пользователей Интернета, но и в том, что в Сети многие барьеры оказываются более легко преодолимыми - к примеру, человек, никогда не решившийся бы материться в присутствии женщины, спокойно делает это на подписном листе, который читают и женщины, и мужчины28.

Причина подобной "раскованности" заключается в том, что благодаря даваемой им невидимости (а иногда и анонимности) Интернет дает также чувство безопасности - но дает его не только одному пользователю, но всем. Легкость любых выражений служит компенсацией невозможности телесного контакта. И если можно считать сетевой сексуальный харрасмент проявлением сексуальной агрессии, скрытой благодаря Интернету, то благодаря той же телесной разделенности женщина может чувствовать себя более защищенной. В сети каждый может обидеть каждого - но никто не может никого ударить, ущипнуть или изнасиловать. В этом отличие сети от городского транспорта или мест досуга: когда одинокая женщина входит в бар или спускаешься в метро, она понимает, что если не повезет, можно нарваться на хамство - сексуально-окрашенное в том числе. Точно так же можно нарваться на него в Сети - но чтобы выйти из чата или навсегда исключить хама из числа твоих ICQ-собеседников требуется одно движение мышки. Из бара так просто не уйдешь.

Некоторым образом, сетевое общение предоставляет феминисткам различных направлений прекрасное поле для пропаганды своих идей: излагать свои соображения по поводу сексуального харассмента и омерзительности домогательств вообще куда проще, когда тебя перебивают словами, а не норовят ущипнуть. Кроме того, в он-лайн общении куда проще приструнить хулигана. И если смотреть на отношения между полами как на войну, то в Интернете мужчина лишен одного из своих оружий: физической силы29.

Все вышеизложенное, однако, исходит из неявной посылки, что при он-лайн общении собеседники знают пол друг друга. Но на самом деле это не так: пользователи Сети имеют возможность сами определять свой пол или вообще оставить его неопределенным, выбрав нейтральный ник30. И потому одним из самых первых вопросов оказывается вопрос о поле собеседника. По большому счету, это тоже можно считать харрасментом - сетевой человек имеет право не объявлять о себе мужчина он или женщина. Подразумевается, что он-лайн общение выше этого и потому в некоторых местах подобные вопросы считают неэтичными.

Вопрос о выборе пола вплотную подводит нас к одному из самых интересных вопросов, связанных с функционированием сетевой сексуальности: способом, которым пользователь (женщина в частности) проводит собственную сексуальную авторепрезентацию.

Авторепрезентация женщины в Сети.

Для большинства женщин их сексуальной авторепрезентация в Сети не представляет особой проблемы: они остаются такими же как в реальной жизни. Даже если они заводят себе "домашнюю страницу31", то честно выкладывают туда свои реальные фотографии, ничего не выдумывают и не обсуждают свою сексуальную жизнь - а в большинстве случаев обходятся без "домашней страницы", посещений чатов и виртуальных романов. С каждым годом таких женщин будет все больше - точно так же, как малый процент людей, пользующихся телефоном, используют его для секса по телефону.

Тем не менее существуют женщины, всерьез озабоченные проблемой репрезентации своей сексуальности. Вовсе не обязательно они оказываются фанатками виртуального секса и киберроманов - иногда дело ограничивается домашними страницами специфического содержания.

Характерной для женщин подобного рода можно считать страницу девушки, называющей себя эксгибиционисткой-Николь32. Она украшена фотографиями, изображающими Николь, позирующую в рискованных позах на Невском проспекте и других людных местах, содержит несколько рассказов о сексуальных опытах героини и что-то вроде декларации:

      "Привет! Меня зовут Николь, я решила создать свой укромный уголок в Сети, посвященный тому, что я люблю и о чем хочу рассказать вам. Люблю я очень многое, но в первую очередь секс. Да, да, я думаю, что многие тоже так думают, но боятся об этом сказать. А я не боюсь."

Как и во многих подобных случаях, нельзя до конца быть уверенным, что Николь не является виртуальным персонажем (скажем, на фотографии изображена одна девушка, текст написан мужчиной, а все в целом представляет что-то вроде порносайта). Даже просьба о работе (диапазон специальностей варьируется от секс-услуг до интернет-дизайна) не до конца убеждает в подлинности: может быть, это просто работа сутенеров. Или - мужа девушки, живущего за счет ее доходов. Именно подобное мерцание и придает очарование этой - и подобных ей - странице. Читая порнорассказ или смотря порнофильм, любой знает, что "всего этого не было на самом деле". В данном случае такой уверенности нет - и это заставляет задуматься о грани между жизнью и порнографией и мужчин, и женщин. Вне сомнения, подобные сайты еще ждут своего тщательного теоретического разбора.

Конечно, подобная страница - удел маргиналов. Большинство девушек, занятых в сфере секс-услуг обходится без он-лайн представительства33, точно также, как большинство девушек, экспериментирующих со своей сексуальностью в Сети не нуждаются в домашней странице. Для подобных экспериментов вполне хватает чатов или ICQ, обычно используемых для виртуального секса и сетевых романов34.

Возможности, открываемые виртуальным сексом, делают его привлекательным не только для пользователей Интернета, но и для феминистких теоретиков. Дело не только в возможности в зависимости от ситуации выбирать себе внешний вид и возраст ("как ты хочешь, чтобы я выглядела сегодня?"), или даже пол, но и в таких необычных возможностях, как виртуальный секс с несколькими партнерами одновременно - при том, что ни один из них может не знать о существовании другого/других. Подобная изменчивость ставит виртуальный секс в один ряд с трансвестизмом и другими постмодернисткими практиками изменения тела. Если мужеподобная лесбиянка (dyke) с помощью искусственного члена вступит в анальный контакт с мужчиной-геем, то будет ли это половой акт между женщиной и мужчиной? И кто будет мужчиной, а кто женщиной? Подобного рода вопрос, заданный в контексте сетевой сексуальной жизни ("Если мальчик, назвавшийся девочкой, трахается по сети с девочкой, назвавшейся мальчиком, то кто из них мальчик, а кто - девочка?") выглядит куда менее искусственным.

Женщина, заводящая романы он-лайн и меняющая при необходимости пол, возраст и партнеров все дальше и дальше отходит от гендерных стереотипов, с которыми не так просто порвать в реальном мире. При подобном подходе новые технологии оказываются союзниками феминисток в их борьбе за деконструкцию традиционных гендерных отношений - что привело к появлению в девяностые годы нового направления в феминизме: киберфеминизма35.

Во многом киберфеминистки основываются в своих построениях на классической работе Донны Харауэй 1984 года "Манифест для киборга"36, в которой конструируется образ киборга как "кибернетического организма, гибрида машины и органзима, создания социальной реальности - и воображения". Киборг не мужчина и не женщина, потому что он не рожден ни мужчиной, ни женщиной. Он репрезентирует живую социальную и телесную реальность, в которой люди не боятся своего родства с животными и машинами, не боятся своих постоянно дробных идентичностей и наличия противоположных точек зрения.

Несмотря на то, что, Харауэй, насколько известно, никогда не высказывалась непосредственно на темы Интернета, ее идеи оказались прекрасно применимы к новой реальности виртуального секса и (псевдо)телесной изменчивости. "Виртуальное тело" только репрезентирует живое тело женщины (или мужчины) - реально оно конструируется от начала до конца. Мужчина может быть женщиной, женщина - мужчиной, гетеросексуал - геем, верная жена может принимать участие в оргиях, толстушка обладать фигурой супермодели, а страдающая анорексией - рубенсовской плотью. Эти виртуальные тела могут вступать в контакт и даже могут меняться по ходу подобных контактов. Что происходит при этом с реальным телом? Совпадает ли виртуальный оргазм с реальным? И можно ли считать, реальный оргазм результатом мастурбации - даже если реального тела касались только его собственные руки? Невозможность дать однозначный ответ на эти вопросы заставляет обратиться к работам Джудит Батлер37, обосновывающий перфомантивную природу пола/гендера. Действия в киберпространстве оказываются одними из слабых попыток противопоставить традиционным перфомантивным высказываниям, порождающим деление на мужской и женский пол, новые высказывания, которые, возможно, после многократного повторения смогут коренным образом изменить гендерную ситуацию.

Киберпространство - место где ты можешь сделать с собой все что угодно. Это позволяет описывать его как "гендерную утопию"38, но, что важнее, это дает возможность каждой женщине и каждому мужчине решившимся на подобный опыт лучше понять свою сексуальность.

Некоторым образом это и есть компенсация, которую Сеть дает женщине за постоянную угрозу харрасмента: если только в Сети ученик может сказать учительнице "Давай встретимся в офф-лайне, я тебе покажу, какой у меня большой и крепкий", то только в виртуальном мире женщина может без труда взять на себя традиционную мужскую роль.

Отдельного изучения требует вопрос о связи виртуальной и реальной сексуальной жизни. Далеко не всегда они разделены непроницаемой перегородкой: часто опыт, полученный виртуально переносится потом в реальную жизнь. Одна из опрошенных женщин сказала, что заводит виртуальные романы, чтобы "накликать" реальные. Не исключая определенной рационализации с ее стороны, надо отметить, что в этих словах сквозит уже знакомая нам вера в магическое влияние происходящего в виртуальном мире - на мир реальный. И эта магическая связь - действительная или мнимая - еще ждет своего исследования.
3. Еще одна степень свободы

Невидимость и анонимность предоставляемые Интернетом являются всего-навсего еще одной формой свободы. Которая, как всегда, может быть использована для расширения рамок своего поведения любым из пользователей. Мужчины могут безнаказанно оскорблять женщин, а женщины - безнаказанно отвечать им и изучать свою сексуальность, не опасаясь общественного осуждения.

Сеть - не безопасное место. Но в определенном смысле только небезопасные места и представляют интерес. Вероятно, попытки "приручить" Сеть могут привести только к превращению ее в неполную копию "реального мира".

Многие проблемы возникающие вокруг киберсексуальности только часть общей проблемы индивидуального и коллективного контроля в Сети. Так, любой человек, пытавшийся завести свою гостевую книгу или регулярно писать в чужую сталкивается с огромным количеством мусора, попытками увести беседу в сторону и так далее - не обязательно, кстати, в сторону порно/эротики: в качестве столь же "замусоривающих" тем в большинстве гостевых книг попадают политика, национальные проблемы и наркотики (включая алкоголь). Иными словами то, что волнует пользователей и в их реальной жизни. Умение прекратить спам и флейм39 сродни умению прекратить сексуальный харрасмент.

Название статьи, помимо очевидно, обладает и еще одним смыслом: чудеса дивного нового мира высоких технологий во многом оказываются ненастоящими, виртуальными. Из старого, "реального" мира мужчины и женщины тащат туда свои старые стереотипы. Но принося их с собой, каждый и каждая получает - пусть малый - шанс разрушить их и, тем самым, путь хоть немного, но приблизится к решению своих проблем. Сделает ли это он(а) зависит только от него/нее - и ни общественное, ни государственное регулирование не сможет в этом помочь. Между тем, только в тех изменениях, которые могут быть обретены на виртуальных путях, и лежит главный личностный и культурный смысл феномена киберсексуальности.
1Позволю себе кратко объяснить эти малопонятные слова. Страница, сайт и домен - места хранения (и просмотра) информации в сети: домен может состоять из одного и более сайтов, сайт - из одной и более страниц. Страница, в свою очередь, может включать в себя один и более файлов (картинок, текстов и так далее). Наиболее понятной моделью будет библиотека - со шкафами и полками разного размера и степени наполненности. Хиты и хосты грубо соответствуют количеству заходов на страницу и количеству людей, ее увидевших (количество хитов всегда больше, поскольку часто один человек заходит на страницу несколько раз).
Если в библиотеке один огромный шкаф с книгами по культуре секса и пять маленьких - с порнографией, то сколько процентов библиотеки занято порно? А если все читатели берут только порно? Или, наоборот, вообще никогда не берут его?
2Браузер (browser, иногда используют русское слово "бродилка") - программа, предназначенная для просмотра файлов в Повсемесно Протянутой Паутине, World Wide Web, WWW, наиболее известной и посещаемой части Интернета, где содержится огромное число документов, связанных между собой гиперссылками.
3Конференции, они же ньюс-группы - существовавшая еще до WWW часть Интернета, в которой люди обменивались посланиями (иногда включающими картинки) по заданной в заголовке тематике. Обычно количество участников той или иной конференции ничем не ограничивалось (любой мог зайти и просмотреть последние отправленные сообщения). В этом отличие ньюс-групп от подписных листов, где тематические материалы рассылаются по почте только подписчикам.
4Среди них однажды мне встретилась "История глаза" Батая, к сожалению, не представленная в Сети до сих пор.
5Рунет - русскоязычная часть Интернета, называемая так из-за того, что России соответствуют доменные адреса, кончающиеся на .ru
6Условный термин принятый в Сети для обозначения несетевого и невиртуального мира. "Мы никогда не встречались с ним в реальном мире."
7Подробнее см. ст. Вербицкий М. "Бессмертие здесь и сейчас" // End of the World News №6, http://imperium.lenin.ru//EOWN/eown6/sherman/.4sher/stories/. Тексты описываются схемами типа "ff+, bdsm, mast, young, breast" или "inc, mc, mom, Fmm, bbb+". Знающий человек заранее готов ужаснутся тексту типа "snuff, rape, tort, humil, pedo, MMMMMf".
8Одна из лучших бесплатных коллекций аниме хентаи находится по адресу http://hentai.sexis.com/.
9Баннерная реклама - самый распространенный способ рекламы в Интернете: небольшая прямоугольная картинка, обычно появляющаяся внизу или вверху экрана, при нажатии на которую пользователь попадает на рекламируемый сайт. Порносайты объединены в собственные баннерные системы, поэтому на обычном сайте нельзя увидеть порнобаннера - но можно увидеть эротический баннер, обычно рекламирующий сайт вовсе не эротического содержания. Это примерно соответствует полуголым девушкам, рекламирующим по ТВ и на уличных щитах шоколадки и автомобили.
10Непрошенное рекламное электронное письмо, примерно соответствующее рекламным листовка, которые кладут в обычный почтовый ящик. Точно так же, как большинство людей выбрасывают их не читая, многие пользователи стирают приходящий к ним спам, не заглядывая внутрь.
11Подобного рода техники приносят не так мало денег как кажется. Хорошо раскрученный порноресурс при умелом управлении может давать своему создателю ежемесечно до тысячи долларов.
12Бабаев М. Круговращение симулякров. http://www.zhurnal.ru/gallery/mirza/. Проект был удостоен нескольких премий сетевого искусства и стал в своем роде классическим в Рунете. Примечательно, что сам Мирза Бабаев является "виртуальным персонажем" - то есть в реальной жизни отсутствует человек с подобным именем и фамилией.
13Подробнее смотри Кузнецов С. Литературная порнография: памяти умирающего жанра // "Новое Литературное Обозрение", №22, 1996.
14Смотри, например: Lederer, L. (Ed.) Take Back The Night. N.Y., 1980., Dworkin A. Pornography: Men Possessing Women. N. Y., Griffin S. Pornography and Science. L., 1981.
15Strossen N. Defending Pornography: Free Speech, Sex and the Fight for Women's Rights (Scribner 1994)
16В качестве примера приводится известная история 1994 года, когда некий хакер разработал вирус kaos4, который заражал компьютеры пользователей, скачивающих порнографию. Несмотря на соблазн привести этот пример в качестве пресловутой "саморегуляции Сети", надо отметить, что с появлением крупных коммерческих сайтов вероятность подобного заражения фактически уменьшилась до нуля.
17Смотри, например: Sykes J. Sex, Censorship and the Internet. http://www.desk.nl/~hksteen/wankgirlworld/sexcensor.html
18Эту точку зрения из серьезных исследовательниц наиболее последовательно проводит Сьюзен Зонтаг в "Порнографическом воображении", а из популярных - Камила Палья в своих многочисленных статьях и книгах (в том числе посвященных непосредственно сексу в Интернете).
19Paglia C. Vamps & Tramps. N.Y., 1995.
20См. данные в ст. Ross A. The Popularity of Pornography // Cultural Studie's Reader. N.Y., 1994.
21Гостевой книгой (от английского Guest Book) называется специальный раздел, существующий на некоторых сайтах, позволяющий пользователю оставить свое сообщение и прочесть сообщения других. Обычно обсуждается содержание сайта, помещенной на нем статьи или другого текста.
22Этим же, кстати, грешат отдельные страницы из классической книги Дворкин, в которых описания зверств и насилий, вызванных порнографией, сами по себе оказываются достаточно садисткими.
23В соответствующие разделы относят также и харрасмент, проистекающий в "реальном мире" по вине мира виртуального: так указывается на то, что если женщина проходит мимо компьютера, на котором ее коллега смотрит скаченное из Сети порно, то это тоже может оскорбить ее.
24ICQ (она же Аська) - популярная компьютерная программа, позволяющая двум пользователям Интернет одновременно находящимся в Сети вступать в беседу, посылаю друг другу небольшие "реплики." Чат - место на сайте, где зашедшие туда пользователи могут общаться похожим образом: реплики одна за другой появляются на экране. Эти два способа, часто сочетаемые друг с другом, являются сегодня самыми распространенными способами общения и знакомства в Сети, придя на смену более ранним IRC и MUD (о виртуальной реальности во времена середины девяностых можно прочесть в содержательной статье: Silverman M. L. Virtual Reality Sex: a case study in gender construction and the ethics of technology. 1995. http://odin.domainnameservers.net/~mitch/vr_sex.html)
25Он-лайн (от английского on-line, "на линии") - то есть общаясь со своими учениками посредством Интернета в режиме реального времени. Примерами он-лайн общения являются упомянутые выше чаты и ICQ. В Рунете получил распространение термин офф-лайн, синонимичный выражению "рельный мир" ("до встречи в офф-лайне"). Вместо нестрого термина "обычная порнография" сетянин сказал бы "офф-лайновое порно".
26Подробнее см. ст. Ferganchick-Neufang J. Virtual Harassment: Women and Online Education // First Monday On-line Magazine. Vol.3 No.2 http://www.firstmonday.dk/issues/issue3_2/fergan/index.html
27Довольно подробно историю одного такого преследования рассказывает Памела Гильберт в своей ст. Gilbert P. On Space, Sex and Stalkers // "Women and Performance", Issue 17. http://www.echonyc.com/%7Ewomen/Issue17/art-gilbert.html. Преследование включало в том числе публикацию в одной из ньюс-групп обнаженного фото жертвы.
28Справедливости ради отметим, что часто достаточно заявить о своем возмущении хамством, чтобы получить причитающиеся извинения. Правила большинства чатов и ньюс-групп не препятствуют крепким выражениям, но запрещают прямые выпада или то, что обижает собеседника. Некоторым образом здесь сетевая общественность достаточно хорошо регулирует себя, позволяя каждому пользователю найти место по вкусу.
29Я прекрасно понимаю, что этот абзац позволяет упрекнуть меня в сексизме (в нем имплицитно утверждается, что женщины слабее мужчин, а также делается необоснованное заявление, что вербальное хамство лучше телесного, на которое я, как мужчина, не имею никакого права). Тем не менее опыт показывает, что при он-лайновом общении мужчины гораздо более восприимчивы к интеллектуальным и этическим доводам, чем при беседах в общественном транспорте или на работе.
30Ник - от английского nickname, прозвище. Сетевое имя, которое берет себе пользователь - навсегда или только для данной беседы.
31Домашняя страница от английского Home Page - страница в Интернете, где пользователь сообщает о себе какую-либо информацию, количество и качество которой может варьироваться от краткого curriculum vitae и черно-белой фотографии до настоящих виртуальных библиотек, коллекций ссылок и так далее. Многие проекты начинались именно как "домашние страницы" - в их числе знаменитый каталог Yahoo!
32"Русская эксгибиционистка Николь", http://nicol.web1000.com
33Точнее, представительства есть у "салонов", предоставляющие их услуги. Ключевое слово "досуг": желающие могут изучить проблему и найти много интересного.
34Вопреки царящей в "реальном мире" уверенности, что из сетевого романа ничего хорошего выйти не может, значительный процент виртуальных любовников в конце концов встречаются в реальном мире, а часть из них даже вступают в брак. Впрочем, идеальный "виртуальный секс", о котором мы говорим дальше, не предполагает встречи в реальном мире.
35Разумеется, проблематика киберфеминизма не ограничивается вопросами сексуальности в Интернете. Подробней о киберфеминизме можно прочитать в классических работах Рози Брайдотти (см. например, Cyberfeminism with a difference. "New Formations". No. 29 (Autumn 1996)). На русском языке эта проблематика представлена в некоторых работах Аллы Митрофановой, а также участниц Кибер-Фемин-Клуба (http://www.cfc.spb.ru/)
36Haraway D. A Cyborg Manifesto // Simians, Cyborgs and Women Free Association Books, London 1990. http://www.stanford.edu/dept/HPS/Haraway/CyborgManifesto.html
37См., например, Butler J. Bodies that Matter: On the Discursive Limits of "Sex". New York &London:Routledge, 1993.
38O'Brien J. Changing the Subject // Women and Performance, Issue 17. (http://www.echonyc.com/%7Ewomen/Issue17/art-obrien.html). Вообще весь этот номер посвящен теме сексуальности в киберпростарнстве.
39Флейм - неконструктивная полемика, проводимая в жестком агрессивном стиле с переходом на личности - иногда преувеличенными. Иногда принимает форму "искусства для искусства", впрочем, довольно часто утомительного для собеседника. Подробнее об этом явлении можно прочесть, например, в ст. Фридман Ю. Вулис Д. Ph.D. и Пользователь Красная Шапочка // Русский Журнал, 18 августа, 1998 года. (http://www.russ.ru/journal/netcult/98-08-18/fridmn.htm)
возврат





"Женщина и визуальные знаки"

Ирина Аристархова
ОСЛЕПЛЯЮЩИЙ ВЗГЛЯД ТЕОРИЙ РЕПРЕЗЕНТАЦИИ
(отрывок)
Женский взгляд в искусстве

Теоретики с самого начала восприняли аргументы Малви с вдохновением. В отличие от феминистских теоретиков сами художницы отказывались представлять женщин как жертв мужского или патриархального взгляда. Понятие репрезентации на этом этапе становится центром дискуссии по кризису изображения. Гризельда Поллок в статье "Феминизм/Фуко -- Надзор/Сексуальность" так определяет слово "репрезентация":

      "Репрезентация не является еще одним модным словом, означающим изображение, рисование, фотографирование или представление. Эти комбинации взаимодействуют с другими дискурсами, пересекаются в определенных местах ... где они приобретают авторитет очевидности....И здесь репрезентация сливается с тем, что Фуко называет режимом истины...1".

Впоследствии Поллок стала гораздо больше использовать психоаналитическую теорию, сотрудничая с художницей и психоаналитиком Брахой Лихтенберг-Эттингер, идеи которой мы рассмотрим далее. Отметим, что Гризельда Поллок является одной из ключевых фигур в феминистском искусствоведении.

В мире искусства женщины часто стоят перед выбором: быть художником и/или художницей. Впервые это понятие появилось в русском языке более ста лет назад, когда российские женщины стали допускаться к профессиональной карьере в мире искусства и в художественные учебные заведения. В отличие от профессиональных занятий, которые по большей части укрепились только в форме слов мужского рода - архитектор, режиссер, философ, и т. д., - искусство (и литература) позволяет выбор рода: мужской или женский. Существование этой дилеммы, особенно после возникновения и распространения феминистского искусства, заставляет каждую художницу раньше или позже решить для себя, как относиться к этому слову и как называться в среде своих коллег и зрителей - художником или художницей. Она также может принять решение о том, что она не хочет его принимать, что она хочет "подумать об этом в другой раз". Хилари Робинсон предлагает рассмотреть это противоречие в его культурном основании. Она пишет о неизбежности преступления, совершаемого творческой женщиной:

      "Коды женственности подразумевают подавление своих желаний в пользу других, особенно семьи. В соответствии с ними понятие "художник" вытесняет из себя понятие "женственность": слова "женственное" и "женщина", по определению, исключают то, что значит быть "художником". Поэтому художница преступает одновременно и то, что значит быть "художником", и то, что значит быть "женщиной", т. е. она не является ни тем, ни другим. Женщинам в искусстве всегда придется "обговаривать свою позицию и приспосабливаться к противоречивым колам бытия женщиной и творцом одновременно"2.

Так будет происходить до тех пор, пока оба этих понятия - и женщина, и искусство - не преобразуются соответствующим образом, чтобы не вытеснять друг друга: сегодня художнице приходится либо подверждать, что она - только исключение из правила (при котором женщина и гений - понятия несовместимые), либо ... прыгать в бездну с пустыми руками и отвечать на многие другие вопросы. Например, Наталья Нестерова выбрала первый путь, заявив, что она "не высокого мнения о художницах, за несколькими исключениями. Мужчины обычно умнее". Себя она считает таким исключением3. Каждая женщина в искусстве (даже если она и настаивает на мужском роде в своем имени - "художник" - и невысокого мнения о своих коллегах женского рода) уже расшатывает и бинарное понятие "женщина", и известные нам определения искусства. Так происходило в течение многих столетий. По мнению Робинсон,

      "телесность художницы, ее самость ... оставляют отпечаток на ее произведениях.... Когда она обвиняется в переходе определенной черты, она узнает о границах [дозволенного] и может с ними работать"4.

Начатое переосмысление и переформулирование того чем может стать женщина и чем может стать современное искусство, служат интересной опорой для создания и продвижения разных экспериментов.

Например, в развитии перформанса в искусстве женщины с самого начала заняли основные позиции. Робинсон отмечает что обращение к феминистскому использованию своего тела в перформансе ставит на грань возможностей репрезентации, что проявляется в работах Вали Экспорт, Ханны Уильке и Кэроли Шнииман и многих других Эти художницы также по-разному относятся к "тирании мужского взгляда", часто жестоко заигрывая с ним, игнорируя или обезоруживая его.

В документальном фильме "Слияния" Шнииман записала на пленку, как она занималась любовью с партнером - композитором Джеймсом Тенли. На вопрос о том, какие задачи она преследовала, Шнииман ответила, по ее интересовало, что снимет "киноглаз".

      "Камера взывает к странному галлюциногенному воображению... При том, что фильм не следует порнографическим канонам в смысле монтажа, ритма или организации, все нормальное - все, что таковым считается для гетеросексуального акта, - там присутствует. Он отличается от порнографии, которую вы до сих пор видели, и поэтому мой фильм все еще пользуется спросом! В нем также отсутствует объективация или фетишизация женщины"5.

Шнииман нередко выступала против представления женщин как "жертв взгляда", что отличает ее от таких художниц, как Ханна Уильке, которые доводили культуру взгляда до невыносимой крайности. Знаменитая фотография перформанса Уильке с текстом "Что это представляет? (What does it represent?); Что ты представляешь? (What do you represent'?)" показывает ее сидящей в углу, обнаженной и уставившейся на зрителя. Джоунс прочитывает эту акцию 70-х как попытку деобъективации, захватывания взгляда, который представляет женщину как свой идеальный объект"6. В перформансе 1968 г. "Голая лекция" Шнииман старается усложнить парадигму "пассивное/активное", смотрение и вовлеченность. Она проводит публичную лекцию по истории искусства, параллельно с этим переодеваясь, отвечая на вопросы, вызывая на сцену желающих, раздеваясь вместе с ними, растирая друг друга краской и затем покрывая обрывками бумаги, продолжая при этом обсуждать эстетические вопросы, и т. д.

Шнииман поставила вопросы:

      "Может ли художница быть искусствоведом? Может ли искусствовед быть голой женщиной? Имеет ли женщина интеллектуальный авторитет? Moжет ли она обладать общественным интеллектуальным авторитетом, будучи обнаженной и говорящей? ... Какие множественные уровни неудобства, удовольствия, любопытства, эротического впечатления, принятия или отрицания были задействованы в аудитории?"7

Ее проект - переформулирование существующей территории искусства, на которой женщины или должны играть по мужским правилам и нормам, или просто репрезентировать идею женственности. Шнииман усложнила это "просто", вступила на нетронутую территорию, как и австрийская художница, перформансистка Вали Экспорт:

      "Мое тело было самым важным орудием; я считала, что политически важно использовать женское тело для создания искусства. Поэтому обычно я проводила свои перформансы голой. Меня интересовал мужской взгляд: я знала, что моя нагота позволит мне изменить то, как (в основном мужская) публика на меня посмотрит. И никакое порнографическое или эротическое/половое желание не будет играть роли"8. 

В 1968 г. Экспорт провела перформанс под названием "Кино прикосновения". Он стал ее самым известным произведением, вошедшим в различные каталоги по истории перформанса. Она надела картонную коробку, закрывающую ее голые груди, и проделала в ней отверстия для рук. Затем она сказала, что этот ящик - кинозал, а ее тело - экран, но кинозал не для смотрения, а для прикосновения - он осязателен. Она вышла на сцену ... и объяснила, что публика может участвовать, что это феминистский фильм, "мобильный фильм" и что для участия необходимо выйти на сцену и во время прикосновений человек будет видим.

И для Экспорт, и для "трогающих" это был сильный опыт, опыт встречи глаз. Но публика почувствовала, что "зрительного удовольствия" по сценарию сюжетного фильма не будет, и посчитала себя обманутой. Среди желающих, собравшихся на сцене, началась драка, и зрители закричали: "Это не кино - это ничто! Этого нельзя допускать!" Свет был выключен, в зале также начались драка и скандирование: "Долой Экспорт! Долой Экспорт!"

Малви писала о необходимости темноты для разыгрывания эдиповой драмы. То, что Экспорт "отняла" темноту, возмутило предвкушавших удовольствие зрителей. Более того, она отняла зрелище, преобразовав его в прикосновение (далее будет рассмотрена радикальность этого жеста). По замыслу Экспорт, зрители оказались не в интимной обстановке, а в публичной сфере, и только так могли получить желаемое. Как только Экспорт изменила ситуацию показа (извините, трогания), публика повела себя совершенно иначе. На следующий день она повторила "Кино прикосновения" на улицах Мюнхена, и публике это понравилось. "Это было воспринято как шутка", по описанию Экспорт - ничего общего со взрывом негодования в кинозале.

Идею своего перформанса Экспорт видела в выступлении против принятой концепции сексуальности. Это была уличная политическая акция. Большинство мужчин из мира искусства высказывались против, называя это "феминистским дерьмом". Ее не поддержали ни мужчины, ни женщины.

В основе работ Экспорт, которая определяла свое искусство как "феминистскии" венский акционизм 70-х, отличающийся от мужского венского акционизма средствами воздействия, лежало стремление изменить мужской взгляд9.
1Pollock G. Feminism/Foucault - Surveillance/Sexuality // Visual Culture: Images and Interpretation / Bryson N., Holly М. А., Мохеу К. (eds.) London: University Ptess of New England, 1994, рр. 14 - 15.
2Robinson Н. Border crossings: Womanliness, Body, Representation // Visual Culture: Images and Inierprerarion / Bryson N., Holly М. А., Мохеу К. (eds.) London: University Press of New England, 1994.
3Нестерова Н. Цит. по: Isaak J.А. Feminism & Contemporary Art: The Revolutionary Power of Women's Lаиghter. New York: Routledge, 1996, р. 78
4Robinson Н. Border crossings..., рр. 42 - 43.
5Schneemnnn С. Interview // Re/Sеаrch # 13: Angry Womеп / Juno А., Vale V. (eds). San Francisco: Re/Search, 1991, рр. 70 - 71.
6Jones А. Body Art / Performing the Subject. Minneapolis: University of Minnesota Press, 1998.
7Шнинман. Цит. по: Jones А. Body Art, р. 161.
8Export V. Intrview // Re/Search #13: Angry Women / Juno A., Vale V. (eds) San Francisco: Re/Search, 1999, p. 188.
9Приходится с сожалением признать, что в феминистской теории только недавно стало уделяться больше внимания феминистскому искусству, а между тем это могло бы обогатить и то и другое.
возврат






"Женщина и визуальные знаки"

Людмила Бредихина
РЕПРЕЗЕНТАЦИОННЫЕ ПРАКТИКИ В "ЖЕНСКОМ "ИСКУССТВЕ
(отрывок)
О местной специфике репрезентации

Политика репрезентации (термин стал частью западной феминистической критики с середины 70-х) предполагает обязательность и высокую степень отрефлектированности констелляций а) эстетических ("зона видимости") и б) политических ("зона власти"), внутри которых "женское" способно себя распознавать, конституировать и отстаивать.

Саморепрезентация - следующий шаг политики репрезентации, так как "личное является политическим" (personal is political) и сквозь индивидуальное измерение непременно должна просвечивать уже обозначенная репрезентационными политиками историческая система координат. Не наоборот1. Память услужливо подсовывает подзабытое "не ставьте личные интересы выше общественных" и сербскую задорную поговорку "Moja пичка неjе политичка", что, безусловно, являясь местной спецификой, требует отдельного разговора.

Без работы по обнаружению "умалчиваемой правды о женском теле", эстетическом, социальном, индивидуальном и женской идентичности в традиционных и нетрадиционных контекстах сегодня невозможны стратегии художниц на Западе и их анализ. Работа с репрезентационными кодами доведена здесь до высокой степени автоматизма для художника и зрителя.

Когда героиня видеосюжета Пипилотти Рист (Pipilotti Rist) "Больше я не могу с вами соглашаться" (I couldn't agree with you more, 1999) движется по супермаркету навстречу зрителю, не сводя с него взгляда, предельно напряженного в своем желании ничего не сказать, самый неподготовленный зритель автоматически считывает информацию об иллюзорности и психоделичности бесконечного консумеристского пространства. Он хорошо подготовлен к восприятию подобного рода информации и не пропустит ее в сколь угодно сложной комбинации других, эстетических кодов (скажем, репрессии мужского вуайеристского взгляда через "женский" взгляд Медузы Горгоны или ревизии наррации эстетикой рекламного ролика и музыкального клипа).

Появление обнаженной женщины в мужской бане - видеопроект турчанки Зухры Морал (Sukrah Moral) "Турецкая баня" (1999) - также не вызовет разночтений у зрителя. Код репрессивности мужского взгляда и нарушения патриархальных сексистских табу детерминирован социально и эстетически. Легко узнается "восточная экзотика" в колониальной, индиано-джонсовской транскрипции, но восточная кинематогеничность скрывает обвальное крушение патриархальных стереотипов, достойное фильма-катастрофы, - все происходит под тихий гаремный плеск струй.

В обоих случаях задействованы индивидуальные стратегии художниц, их политика саморепрезентации. Смешение высокого и низкого, изощренного и масс-культного, смешного и трагического, высокотехнологичного и безыскусного, женского и мужского, редуцированного до "значимого нуля" в творчестве Пипилотти Рист, художницы, создавшей по-чаплиновски убедительный имидж "не той девочки, которой многого не хватает" (not-the-girl-who-misses-much). Или интригующая игра в поддавки с мужским садизмом до полного вытеснения его в область видимого и сублимированного в работах Зухры Морал.

В современном искусстве России подобная рефлексия "женского" сильно затруднена как в эстетических терминах (зона видимости), так и в политических (зона власти). И затруднена она прежде всего туманностью на границах маскулинного (вспоминается "облако в штанах"). "Мужское" здесь не готово обслужить "женское" в его "женских" репрезентационных нуждах.

Есть, по меньшей мере, три актуальные в последние десятилетия причины туманности российского "мужского", когда мы то с большим, то с меньшим рвением пытаемся добиться некой определенности и разгоняем облака.

1. Эстетические критерии в современном искусстве все годы его существования в России включали в себя как конституирующее начало взгляд западного эксперта, желание понравиться ему. Официально запрещенный, тайный (то есть особенно изнурительный) эротизм, сформировавший эстетику современного искусства в России последних десятилетий, следует признать гомосексуальным (маскулинность западного эксперта не вызывает сомнений, маскулинность нашему соискателю припишем по умолчанию). Подобная репрезентационная политика не могла не сказаться на ослаблении потенций "мужского" у себя дома в присутствии гипотетического "женского". Наличие потребительского, эротического взгляда со стороны если не уравняло в правах, то сильно смазало картину антагонизма полов. Отношение к художнице как к существу второго сорта, тем не менее, существовало в среде московских художников-мужчин, но главным образом потому, что с нею редко можно выпить "как следует" (свидетельство Натальи Турновой).

2. Что касается власти, призванной сформировать политическую компоненту репрезентации в искусстве, то последние десятилетия ее поведение в России настолько непредсказуемо и странно, что описать его в терминах гегемонии маскулинного так же сложно как и в любых его других термиах. Речь должна идти о мощных и бессмысленных телодвижениях хтонического бесполого существа, для описания которого инструментария все еще нет. Мы сталкиваемся с уже знакомой ситуацией, когда незавершенность репрезентационных работ сопровождается безъязыкостью. И наоборот.

При очевидной агрессивности бесформенно как коллективное тело российской власти, так и персоналии. Ни один знак здесь не значит того, что мог бы и должен был бы значить. Один пример. В движение "Единство" в период его формирования охотно брали молодых активных людей, часть которых оказались активистами движения геев. Значит ли это, что "Единству" присуща широта взглядов и приверженность либеральным ценностям? Значит ли это вообще что-нибудь?

В российском поле власти последние десять лет с легкостью обнаруживаются лишь руины сигнификации. Как можно было "женскому" сформировать и сформулировать отношение к энергичному, но бесформенному другому на этих руинах? Как можно было найти-нащупать границы его и свои собственные? Как могла осуществляться политика репрезентации в разреженном асигнификативном пространстве? (Говорю в прошедшем времени, так как вторая, "успешная" война в Чечне достаточно обозначила физиономию российской власти. Выборы обозначили ее еще больше.)

3. И, наконец, еще одна причина трудного осмысления задач репрезентации в "женском" искусстве России - мощный миф о советской женщине, рожденный в героические времена Советской власти. Этот миф, сильно выдохшийся, но до сих пор живой (в особенности для тех, кому за тридцать), семьдесят лет цинично и успешно камуфлировал практику использования женщины как национализированного продукта и объекта тотального насилия (социумом, трудовым коллективом, мужчиной, детьми), декларируя при этом всеобщую любовь и уважение женских прав. Хитроумность механизма его действия заключается в том, что женщина постепенно обрела устойчивый синдром заложника, когда реальное насилие и декларируемая любовь оказываются не отличимы друг от друга.

Защитный механизм, позволяющий перенести экстремальные дозы насилия, наглядно продемонстрировало состояние женщин-заложниц Басаева после освобождения их из буденновской больницы. Их эмоционально-надрывное отождествление с боевиками было очевидным. Плачущие женщины говорили только о хорошем отношении к ним чеченцев и совместно пережитых страданиях. Они не были способны думать о причинах и смысле происходящего.

Женщины бывшего СССР обнаружили себя в сходной ситуации. Их "равноправие" с мужчиной имело привкус отождествления и с ним, а также с насильником следующего порядка - государством. Ситуация, описанная в рассказе Виктора Ерофеева "Жизнь с идиотом", когда государство-идиот использует весь подручный человеческий материал, что называется, и в хвост и в гриву. Половые различия при этом абсолютно не существенны.

Нужно ли доказывать, как губительна для женской самоидентификации жизнь с идиотом и отождествление с ним?
Симптом Клары Милич

Ограничим 90-ми годами историю нашего "феминизма". Ограничение не выглядит слишком насильственным, потому что речь идет не об истории феминизма в смысле западного "радикального культуропроходчества", а в том смысле, который получается в результате попыток использовать небогатую "базовую" терминологию. Получается же следующее. Бесформенное "женское", превозмогая пол в отсутствие его границ, сделав первые попытки репрезентации себя или объявив о твердом желании их сделать, превращается в не менее бесформенный "феминизм".

Местная специфика, безусловно, ощущалась активистками первых "феминистских" проектов в Москве. Что как не факт отождествления с "мужским" и попытка отрефлексировать это отождествление побудили кураторов выставки "Ъ, или Женственность и власть" (1990) Наталью Каменецкую и Ирину Сандомирскую пригласить в качестве экспозиционера Олега Кулика, тогда еще не носителя животной витальности, но уже носителя агрессивного взгляда "постороннего"? Симптоматична попытка кураторов-женщин восстановить в правах упраздненный большевиками "еръ", важный формальный признак "мужского" в нашей логоцентричной культуре. Зачем? Затем, что без "мужского" невозможно конституировать "женское".

По принципу "чем можем, тем поможем" Олег Кулик честно довел до предела пресловутую агрессию и вуайеризм мужского взгляда - украшенные бантами картины, подвешенные на плечики, превратили выставочное пространство в огромный будуар и лабиринт, выстроенный из картин Натальи Каменецкой.

Неоднозначность и травматизм этого опыта в конечном счете позитивны. Первые попытки идентификации по признаку пола для "женского" чреваты известной травмой, однако после этой травмы ыоткрывается по-настоящему широкое поле деятельности.

В качестве еще одной примерки феминизма к русскому "женскому" можно назвать совместный с голландской институцией CIRC проект того же времени со смелым названием "Курица не птица" (1991). Он предлагал опробованные западной критикой сценарии репрезентации и носил ярко выраженный просветительский и ретроспективный характер, что вполне закономерно. Начинать следует с истории и выстраивания традиции.

Исконно русская (литературная) традиция взаимоотношений "мужского" и "женского" огрубленно сводима к двум сценариям, Идеальная русская женщина "ходи себя в отождествлении с идеальным русским мужчиной, как правило, "лишним", то есть социально невостребованным. Неидеальная - отдастся нелишнему.

Признанный эксперт в женском вопросе Тургенев (одновременно специалист и по духу времени) оставил нам два женских образа "эмансипе": откровенно пародийную Кукшину из "Отцов и детей" и более сложно организованную Клару Милич из позднего одноименного рассказа.

История энергичной и самостоятельной Клары особенно примечательна. Она бежит из дома отца-тирана, не с актером, но с актрисой (редкий для прошлого века случай). В книгах она читает только то, что о любви, но никаких знаков мужского внимания при этом не выносит. Она талантлива, болезненно ранима и отзывчива (но не в смысле "female sensibility"), однако влюбленного купчика, что подверг ее хэрассменту на уровне предложения руки, сильно хлещет по щекам, приговаривая: "А не будь мокрой курицей!" "Вся огонь, вся страсть, вся противоречие", Клара Милич без видимой причины выпивает яд и умирает на сцене, как Мольер. Избранник Клары - "инсектонаблюдатель", доведенный до крайности ее загробными домогательствами, шепча "бедная Клара, безумная Клара", вскоре следует за ней.

Что заставляет Клару так распорядиться жизнью своею и несчастного энтомолога? Бог весть. История, полная огня, страсти и противоречий, не дает ответа. Очевидно одно: какие-то новые силы и интенции бродят в последней тургеневской девушке.

В годы, когда был написан рассказ о Кларе Милич, современникам казалась, что внутренние "часы" писателя начали отставать. По этому поводу он обиженно писал Михаилу Стасюлевичу: "Да я, пожалуй, еще дальше назад хвачу". Однако хватил сильно вперед. Его Клара есть, пожалуй, первый портрет не русской женщины, но русской "феминистки", страстные попытки самоидентификации которой надолго обречены оставаться противоречивыми.
Из истории вопроса

Вернемся к началу 90-х. К выставкам "Инструментарий" (Наталья Турнова, Василий Кравчук) и "Следы на подиуме" (Патрисия Кокс, Симона Сохранская, Анна Чижова) в галерее "Риджина" (1991), непосредственно связанным с обозначенной проблематикой "женского" - "мужского".

Портреты исторических деятелей Натальи Турновой конца 80-х -- начала 90-х были широко востребованным знаком нового русского искусства. Они программно декларировали частный взгляд на историю и политику, а также новое отношение к жанру портрета, где психологизм, узнаваемость персонажей и, кстати сказать, их сексуальная принадлежность выглядели как несущественные. Существенными оказывались остатки мифов, пришпиленные к хорошо известным именам (от Толстого до Корасон Акино) (см. илл. на с. 240) и дающие о себе знать эманацией насыщенного цвета.

В интервью издателям каталога "Курица не птица" Наталья Турнова описала отношение русского художника-мужчины к художнику-женщине как отношение к "человеку в юбке", говорящему на том же языке, но как бы с "легким акцентом". Универсальность определения может быть легко оспорена (иначе шотландец в национальном костюме, знающий русский язык, - это уже женщина), однако в этом определении отмечена принципиальная для русского контекста размытость мужского взгляда на секс (пол биологический) и гендер (пол социальный), исходя из которого женщина - это прежде всего костюм плюс с трудом уловимое даже не языковое, а речевое отличие.

В "Инструментарии" была задана провокативная состязательность "мужского" и "женского" по нескольким "живорожденным" оппозициям. Твердая основа (оргалит), отсутствие - вырезанного и отброшенного как лишнее - фона в портретах Турновой ("женское"?) и наличие бесконечного прозрачного фона фотографий Кравчука ("мужское"?). Яркие компактные цветовые пятна с энергичной линией рисунка ("женское"'?) и тускло подкрашенная расплывчатая фотореальность ("мужское"'?).

Воспользовавшись лингвистическим термином, отметим дополнительное распределение в бинарной оппозиции мужского и женского. Причем вопрос, кому из авторов следует приписать код "женское", остается туманным. Вмешательство постоянного экспозиционера галереи Олега Кулика, услужливо развесившего портреты Турновой вниз головой, "как стираное белье", не подсказало правильного ответа, скорее, усложнило ситуацию.

Новый проект Натальи Турновои "Почему вы кричите?" (см. илл. на сс. 85 - 86) тематически исключительно "женский". Травма родов интернациональна (вспомним: "Как женщина я не имею страны" Вирджинии Вульф или "Твое тело - поле боя" Барбары Крюгер) и имеет прямое отношение к упомянутому феминистскому коду "умалчиваемая правда о женском теле". Родовая травма в российских условиях усугубляется мало объяснимой агрессивностью некоторых женщин-гинекологов по отношению к женщинам-пациентам.

Откуда берется патологическая женская гинекофобия? Почему акушерка (как правило, рожавшая женщина) выглядит так искренно и убежденно в своем надзирательском гневе: "Что вы кричите, женщина, вам же не больно"?

Ситуация родов грубо обнажает истину - женщина в репродуктивном возрасте не принадлежит себе. В ней нет ничего per se2.

Грудь, распираемая до озноба, судороги матки, мучительные менструации и гормональные бури - все для мужчины и ребенка. Остальное оптом отходит государству и утилизуется им. Соблазнительно было бы объяснить это явление небезызвестным российским "административным восторгом", однако моя американская знакомая утверждает, что фразы типа: "КТО из нас оканчивал медицинский?", "Вы что хотите, чтобы Ваш ребенок умер?", "Я лучше знаю, что нужно Вашему ребенку"3 легко услышать и в американских роддомах.

Остается предположить, что кричащие от боли и ужаса "ничьи" останки нелегитимного "женского" болезненно напоминают о вытесненной проблеме самоидентификации (в том числе и женщине в белом халате).

Проект Турновой замечателен тем, что в его рамках нутряной, истерический ужас бесформенного репрессированного "женского" героически отслеживает себя и отливает в объемные формы немыслимых, но эмоционально точных, кричащих цветов - рождается новое, мучительное и невостребованное.

Но вернемся к еще одному риджиновскому проекту 1991 г. "Следы на подиуме" (см. илл. на с. 213). Здесь выставочное пространство (исключая подиумы, сделанные из снега, - идея О. Кулика) также принадлежало "женскому", а одна из участниц, Патрисия Кокс (Великобритания), была приглашена в качестве эксперта-феминистки.

Умалчиваемая правда о женском теле, представленном гипсовыми минус-формами различных частей тела Патрисии Кокс, не была откровением для московской сцены. Рядом с ними нашли себе место и аналогичные слепки Симоны Сохранской, сделанные лет пятнадцать назад, и совсем свежие - Анны Чижовой. Но уже тогда в депрессивной и не лишенной странной поэзии атмосфере вернисажа были обнаружены эрогенные зоны "телесного", самого острого сюжета 90-х.

Снег в теплой галерее под светом юпитеров, вопреки здравому смыслу, не таял, вызывая ощущение невозможности происходящего. Уязвимость подиумов обнаружилась только во время беззвучного "танца" - истерии Жени Козловой. Девушка в мокром платье с босыми ногами медленно передвигалась, теряя ориентиры, между мрамороподобными снежными кубами, вжималась в них, разрушая - все это под хорошо поставленный голос искусствоведа Сергея Кускова, комментирующего увиденное.

Происходящее выглядело буквальной иллюстрацией к положению критического феминизма о фаллократичности4, утверждающего, что мужчина активен, говорящ, а наррация вуайеристична или организована фетишистски, что психоаналитическая конструкция пассивности (кастрации) женщины объясняет тот факт, что мужчина, как правило, выступает агентом наррации, а женщина - пассивным объектом или мишенью, носителем, но не производителем значения.

Однако вернисажу "Следы" предшествовал неотслеженный перформанс (и это было условием проекта), где куратор галереи Кулик подвергся той же процедуре делания слепков, что и участницы, но значительно более мучительной, потому что копируемые части мужского тела оказались густо покрыты волосами. С удовлетворением теоретического толка отмечу - ничто не помешало художницам предаваться непубличным радостям наррации.

Ровно через три года ситуация экстатической апелляции к телесному на снегу повторилась в мужском варианте - известная акция Кулика и Бренера "Бешеный пес, или Последнее табу, охраняемое Одиноким цербером" (1994). Безусловно, эти два события несоизмеримы по публичному резонансу, и я не пытаюсь сейчас заменить history 90-х на herstory5. Однако типология нарраций в пространстве перформанса применительно к оппозиции "мужское" - "женское" становится богаче и проработаннее, если значимой немоте женского в "Следах" мы противопоставим не только речь комментатора-вуайериста, но и обрывки наррации (обрывок песни Вертинского "в этой бездарной стране", повторяемый Бренером во время акции) и исступленный лай Кулика, подталкивающего вернуться к теме немоты.

Мы опять обнаруживаем себя в ситуации, когда коды "мужское" и "женское" не находят себе места - "мужественная" победа над истерией, сублимация ее, с одной стороны, и форсируемое "кликушество" мужчины-животного - с другой.
Жизнь на снегу и репрезентации "женского"

Снежный фон в связи с репрезентацией "женского" настойчиво отсылает к проекту "Жизнь на снегу" Елены Елагиной и Игоря Макаревича (Санкт-Петербург, 1994), точнее, к одной из его составляющих - инсталляции "Рассказ писательницы" (см. илл. на с. xi).

Портрет Елены Новиковой-Вашенцовой, гладко причесанной старушки в круглых очках, вставлен в оконную раму с наличниками и установлен на подиуме, к которому в стиле наивного музеифнцирования прикреплено и полено, давшее старушке новую жизнь (вскоре после удара пьяного мужа поленом по голове она начинает писать книгу "Как я стала писательницей"). Взгляд писательницы имперсонален и прикован к деревянному орлу, сделанному из того самого материала, что и полено и обрамление портрета. Отдельно на полочке - три черных герметичных объекта-книги, которые надежно скрывают "историю" от несанкционированной герменевтики.

Экспозиционный контекст программно недосказан и отсылает к неким "первотекстам", но "встреча наррации с визуальной плотью" откладывается и происходит только в каталоге. "Выставка как бы стремится к форме рассказа, который еще нужно придумать"6.

Во время описанной "встречи" возникает ряд вопросов, важных для репрезентационных политик московского концептуального канона. Насколько работа по визуализации/инсталлированию "текста" позволяет апеллировать к качественно сделанной "вещи, пребывающей в своем монументальном порядке, невозмутимо отстоящей от любого дискурса"7? Насколько обязательна для местного постконцептуального канона встреча наррации с визуальным рядом в текстах следующего порядка? Насколько легитимна для пост-концептуализма прямая работа с имиджем без последующих встреч с текстом (скажем, с имиджем минус наррация, как в видеопроектах Дугласа Гордона, посвященных массовому кино)?

Но в рамках нашей темы важнее другие вопросы.

Насколько писание "текста" в широком смысле слова позволяет "женскому" идентифицировать себя в местных условиях? Насколько терапевтично это занятие? Какие репрезентационные возможности есть у русского "женского", выживающего "на снегу" в ситуации туманной маскулинности?

Проблема выживания, поставленная в прямую зависимость от репрезентационной практики, от писания текстов и их визуализации, отсылает нас к еще одному проекту - "Оделла: еще один способ выжить. Фотоэссе Карлотты Дуарте" (Бостон, 1990)8.

В "Оделле" больше отличий, чем сходства с "Рассказом писательницы", однако эти отличия могут сказать о самом процессе самоидентификации "женского" и возможных сценариях его репрезентации больше, чем случайные сходства. Самое заметное па первый взгляд отличие - авторство женщины и мужчины ("Рассказ писательницы") и авторство двух женщин ("Оделла: еще один способ выжить") - как раз не кажется релевантным, во-первых, в силу обозначенной стертости оппозиции "мужское" - "женское" в русском контексте, во-вторых, потому, что гомогенные (только по признаку пола) отношения Карлотты и Оделлы дают представление о сложной палитре отношений внутри репрезентационных политик западного феминистского дискурса. Оставим в стороне такие актуальные для него проблемы, как постколониальная критика, репрезентации этнического феминизма, преодоление буржуазного и аполитичного гуманизма, как "маргинальные" в контексте нашего разговора.

Фотоэссе Карлотты Дуарте представляет собой альбом портретов ее подруги Оделлы, сопровожденных текстами Оделлы, выбранными Карлоттой из аудиозаписей их бесед.

Карлотта (хиппи в прошлом, монахиня и декларированная феминистка) и Оделла (бомж) познакомились в 1974 г. в неблагополучном районе Бостона, где каждая занималась своим делом. Оделле было тогда 40, Карлотте - 30. Проект длился много лет. Непрофессионализм, неопределенность жанра (слишком театрально для документального фотографирования, слишком документально для постановочного) и спорность авторства не помешали "Оделле" оказаться заметным фактом в искусстве 90-х. Безыскусные портреты Оделлы не раз сравнивались в американской прессе с предельно искусными работами Синди Шерман9.

Инструментарий критического феминизма, отточенный на материале работ Синди Шерман, к примеру, ряд "feminity as image" ("женственность как имидж") Юдит Вильямсон (Judith Williamson), "woman-as-image" Абигайль Соломон-Годо или анализ положения "woman is nothing but masquerade, nothing but image" ("женщина - это не более чем маскарад, не более чем имидж") в статьях Лоры Малви и Розалинд Краус (Rosalind Krauss), работает применительно к портретам Оделлы, но опыт последней уникален отсутствием какой-либо дистанции между нею и всеми знакомыми ей стереотипами.

Примеряя стереотипы, как костюмы, Оделла не отрицает, не анализирует, а утверждает себя в этом маскараде: "Вау, я не могу быть никем, кроме женщины". Ее сообщение сводится к утверждению: "Woman is nothing but costume" ("Женщина - это не более чем маскарад"). Она не ощущает его простоватости, потому что прячет за масками Бэт Дэвис, блондинки-вамп или лежащего на диване мужчины в кепке свое настоящее лицо, которое как раз кажется ей простоватым и слишком легко читаемым текстом "я женщина". (Позднее, изменив финансовое положение, но не сменив меcта жительства, она прячет тот же месседж от криминальных соседей-мужчин за большой поллароидной камерой.) Вуайеризм культурный и мужской в "тексте" Оделлы преодолевается простым и сильным жестом в духе ранней "Риджины" - через установку "все напоказ".

Сложнее с проблемой власти, которую автоматически обретает человек, показывающий другого, иначе говоря, с проблемой репрезентации.

Оделла и Карлотта оказываются в уже знакомых нам отношениях дополнительного распределения: одна постоянно находится в зоне видимости, перед камерой (Оделла), другая всегда за нею (Карлотта), одна постоянно говорит (Оделла), другая никогда (Карлотта), одна "выживает", меняясь в процессе (Оделла), другая с усилием сохраняет исходную позицию, для чего подвергает себя постоянному самоуничижению (Карлотта).

Репрезентацию и власть выбирает Карлотта, но власть над Другим трудно дается монахине. Реализуя баланс двух разнонаправленных текстов как бы об одном и том же, она "убирает собственное лицо в буквальном смысле (to efface)", как пишет Баллерини. Она нарушает привычные для документальной фотографии отношения художника-модели (и напрашивающиеся отношения целительницы-безумицы), чтобы в Оделле не был увиден очередной вариант "фрика", а в ней самой - очередной вариант "автора". Оделла избегает излишне легкого прочтения себя-как-женщины через экзальтацию и костюмированный экзотизм. Карлотта делает то же самое, но прямо противоположным образом, смиренно растворяясь в Другом, максимально редуцируя себя и собственный "текст".

Когда работаешь с репрезентацией, наследуешь бремя определенных моделей, игнорировать которые значило бы игнорировать историю. Но даже Оделла не может игнорировать историю - все ее стереотипы оттуда.

Здесь мы возвращаемся к ситуации писательницы Новиковой-Вашенцовой, к ее смирению и ее выживанию. Собственно, о ее "тексте" нам мало что известно. Он редуцирован в пользу того самого орла, что инсталлирован напротив. Другой здесь представлен в имперсональном качестве тоталитарной власти со всеми вытекающими последствиями. В случае оппозиции "Аленушка"/государство-орел трудно говорить как о сознательном выборе аннигиляции (Карлотта), так и о бессознательном "выживании" (Оделла). То и другое транслируется властью и позволяет говорить о саморепрезентации власти. Редукция индивидуального измерения стирает границы пола, точнее, не дает возможности их обнаружить.

По этой причине Новикова-Вашенцова не женщина. Как не женщина и другая героиня Елагиной - гладко причесанная старушка в круглых очках, Лепепшинская (см. илл. на с. 239). Способность к деторождению ничего не доказывает.

У нашей писательницы было пятеро детей (один - революционер, об остальных ничего не известно). У Оделлы их было семь, и судьба всех семерых не известна. Однако сходство только подчеркивает различие: Оделла не может быть никем, кроме женщины. Симптом Новиковой-Вашенцовой в том, что она не может быть женщиной, но не может быть и мужчиной. Она, как и Лепешинская, - фигура репрезентирующей себя Власти, которая не тяготится собою и уж никак не имеет желания усмирять себя. Власть оперирует средним родом как максимально унифицирующим. Отсутствие индивидуального измерения отражено и в наших псевдотерминах "женское"/"мужское", организованных строго по заданным Елагиной правилам, когда словарной, канонизированной формой любого понятия становится средний род (см. проекты "Детское", "Профессиональное", "Прекрасное").

Работа по репрезентации "женского" невозможна без работы по персонификации этого "женского", предельно сложной (Синди Шерман), предельно простой (Оделла) или предельно редуцированной в личном порядке (Карлотта).

В библии феминизма - книге "Второй пол" Симоны де Бовуар есть небольшой и недооцененный отрывок о "третьем поле", о феномене женшины, пережившей гормональные бури, утратившей способность к деторождению и, следовательно, переставшей быть женщиной для других. О женщине, которая рождается после того, как перестает рождать. При этом она не теряет женской чувствительности и обретает способность сохранять и воспроизводить индивидуальный женский взгляд на мир (everything about everything10) в его аутентичности, потому что это и есть собственно женщина, женщина per se.

В этом смысле активистка феминистского движения с 70-х годов Сюзан Лейси с ее программой социальной скульптуры и перформансов "New Genre Public Art" (Калифорния, 90-е гг.)11, в которую оказались вовлечены тинейджеры, городская полиция и телевидение, но никак не затрагивалась собственно "женская" тематика, более женщина per se, чем Бет Би12, издавшая фотоальбом портретов тридцати двух вульв анфас, не лишенных тонкого психологизма.

Кантарт и кэмпарт13 в Москве

Принято думать, что феминистское движение в России 90-х переживало те же процессы, что происходили в Америке конца 60-х - начала 70-х годов, но местная специфика вряд ли позволяет утверждать это.

Мы не пережили (и вряд ли переживем) героического периода в женском искусстве 70-х, связанного с именами Кэроли Шнииман (Carolee Schneeman), Джуди Чикаго (Judy Chicago), Аны Мендиетты (Ana Mendietta) и многих других, с его романтикой и перехлестами, экстатикой и параллельным теоретизированием, не потому, что проблема "умалчиваемой правды" о женском теле как эстетическом объекте и средстве репрезентации у нас отсутствует или отсутствует социальная проблема женоненавистничества и ущемления женских прав. Они, безусловно есть, однако стертость сексуальных и гендерных оппозиций делает невозможной выделение, экзальтацию и сублимацию исключительно "женского". "Мужское" тут же подвисает к нему.

Вспоминая сегодня радикальный перформанс Кэроли Шнииман "До самых ее пределов включительно" (Up to and Including Her Limits, 1974), где художница, раскачиваясь на импровизированных качелях (стена сзади), извлекала из вагины, универсального источника знаний о себе и мире, некие списочки и зачитывала их, понимаешь, насколько неизбежно к ее качелям подвисает наше "мужское". Кулик летал, транслируя информацию о полете на универсальном птичьем языке, Бренер извлекал разное из своих глубин - оба искали пределов трансгрессии, собственной и окружающей. Территория, обозначенная американским женским радикальным перформансом 70-х, занята мужским радикальным перформансом 90-х. При этом по причинам, далеким от политкорректности и вполне специфичным, her limits в наших условиях регулярно становятся her/his limits14.

Чтобы специфика художественных контекстов американских 70-х и наших 90-х не оставила никаких сомнений, представьте, наконец ситуацию уличного приставания девушек к мужчинам с целью доказать женское равноправие (практическое занятие из образовательной программы Джуди Чикаго в Фресно) или эстетическую апелляцию к тампонам и прокладкам после изнурившей Россию рекламной ротации их по всем телеканалам.

В качестве относительно чистого проявления кантарта в Москве напомню объект "Ночник" Татьяны Филипповой-Хенсглер (1997), где использовалась цветная сочная фотография вульвы в лайт-боксе. Похоже, она же (фотография) появлялась тремя годами раньше на пригласительном билете групповой выставки "Наглые, бесчувственные...". Если в случае "Ночника" кантартовский акт самопознания или преодоления женоненавистничества можно допустить как заимствованный импульс (хотя, на мой взгляд, объект читается именно как сообщение о невозможности феминистских репрезеннтациопных политик 70-х здесь и сейчас), то на пригласительном билете имидж использовался исключительно в его местном первосмысле - как пощечина общественному вкусу, обозначение "наглости, бесчувственности ...". (Показательна однородная реакция московского историка искусства, который отдернул руку от приглашения и дополнительно объяснил, что "не может взять это в руки", и моей соседки-маляра, которая тоже отказалась взять это в руки и долго потом бранилась.)

Однако отсутствие кантарта в Москве не означает, что работы по самоидентификации женского и его выживанию "на снегу" в современном искусстве заморожены. Они проводятся и накапливаются в других пределах.

Показателен в этом смысле проект Татьяны Хенсглер "Ларьки Москвы" (1994) - сто портретов торговых точек эпохи первоначального накопления, не лишенных тонкого психологизма.

Все ларьки фотографировались зимой. Снег присутствует всюду: на крыше, на деревьях, на земле. Подавляющее большинство ларьков глухо закрыто и воинственно зарешечено. Разнообразие металлических запоров и сложно структурированных решеток поражает - горизонтальные, вертикальные, клетчатые, ромбовидные, совершенно тюремные, но украшенные рисованными или объемными орнаментами, изящные и монструозные, сотообразные, с названиями ("Пончики", "Сладкий дом", "Iсе-cream Рамзай", "Александрия", "Надежда", "Цветы России", "Новое время") или безымянные. Все ларьки - стандартные, танкообразные и даже пингвинообразные - напоминают об искомом консумеристском пространстве, где сексизм мужского взгляда побежден. Он выморожен. Так вымораживаются в русских деревнях тараканы и клопы.

Однако помимо специфически местной ассоциации ларьки Хенсглер настойчиво отсылают к семантике мифологемы vagina dentata armata cum dentibus15, 16, используемой в психоаналитических практиках17. О vagina dentata известно, что она "может изображаться как агрессивное начало, угрожающее мужчине кастрацией, и как пассивное, воспринимающее мужскую жизненную силу". В первом случае, как в древнеиндийском свадебном гимне, vagina dentata сопровождается описаниями типа "царапающаяся она, кусающаяся она, когтистая, как отравленное ядом - для еды". Во втором отсылает к культивированию (особенно на Дальнем Востоке и в Юго-Восточной Азии) мужчиной особого искусства соития, гарантирующего ему сохранение собственной жизненной силы.

Интересно, что в обоих случаях успешная активность vagina dentata приводит не просто к угнетенности мужчины, но и внешней унификации пола, не снимая внутренних противоречий между ними. Агрессивное начало, угрожающее мужчине кастрацией, обещает женщине стихию "огня, страсти, противоречий" и, в конечном счете, отравленность ядом отсутствующего смысла (симптом Клары Милич). Пассивное же, позволяя особым образом обмениваться собственными энергиями (искусное соитие, удар поленом, писание книги о писании книги), делает обе стороны заложниками, игрушкой в руках власти, то есть фигурами ее саморепрезентации (симптом Новиковой-Вашенцовой).

Вопрос, существует ли относительно беззубый сценарий превозмочь пол, остается открытым.

Показателен еще один проект 1994 г., когда по инициативе галереи XL была организована "редкая встреча адекватных друг другу материала и способа выражения"18, а именно слайд-программы Людмилы Горловой (см. илл. на с. 186) и текста Милены Орловой, излагавшего некоторые тезисы "Заметок о лагере"19 Сьюзан Зонтаг. В поисках "стиля и ритуала" для новой левой молодежной культуры Людмиле Горловой удалось найти эмблему абсолютной асоциальности, существующей в декорациях руин стиля и ритуала, -- маленькую активную женщину-фрика. Возраст, социальная принадлежность и пол персонажа Горловой, одетого потинейджеровски, но с обильной бижутерией, - все задавалось исключительно костюмом и вызывало большие сомнения. Однако в ее гримасах, постоянном оскале ее грубо накрашенного рта, в резкой смене полного бездействия (сидение на помойке) безудержной активностью (карабкание никуда по крутой лестнице, балансирование на трубе) легко обнаруживается описанные Зонтаг, но знакомые нам не понаслышке "конвертируемость "мужчины" в "женщину", "персоны" в "вещь", "серьезность, которая является смесью преувеличенного, страстного и наивного", наконец, "двойственные жесты, полные смысла и остроумия для "своих" и абсолютно декоративные для чужаков"20.
"Костюм" гендера

Пять лет назад мне пришлось публично радоваться по поводу того, что в нашей размытой по признаку пола культурной ситуации появились цивилизованные проблемы (проблема гендера) и цивилизованные страсти ("феминизм"). Сегодня имеет смысл порадоваться тому, что гендерная проблематика на московской художественной сцене не обросла местной спецификой настолько, чтобы обзавестись дежурными кавычками.

Грамотная транскрипция западных гендерных теорий в художественных проектах Анны Альчук ("Девичья игрушка", 1994; "Фигуры Закона", 1995; "Двойная игра", 1995; "Пространства ликования", совместно с Л. Горловой, 1997), пластическая экспликация их в работах Татьяны Антошиной ("Музей женщины", 1997; "Царица ночи", 1999), московский проект Ирины Наховой "Большой Красный" (1999) - далеко не полный перечень проектов, инъектировавших в наш контекст бесстрастный (и в этом смысле не "феминистский") разговор о социально маркированном понятии пола.

В инсталляции Анны Альчук "Девичья игрушка" ( см. илл. на с. 214) интерпретируется известный код "to-be-looked-at-ness of feтininitу" ("объективация женственности посредством взгляда"). Если в культуре (по умолчанию фаллократичной) мужчина - это всегда тот-кто-смотрит, "производитель смысла", а женщина всегда тот-на-кого-смотрят, "носитель смысла", то что происходит (если происходит) при самой простой перемене их позиций? Позицию эмблемы женственности Венеры Милосской (и, соответственно, ее позу) занимают торсы обнаженных и задрапированных мужчин. Их множественность убедительна (новый эстетический "канон" еще не нашел эмблематичного имиджа). Позицию наблюдателя - сама Венера, вернее ее часть, наиболее свободная от "женского" (голова). Простая операция приводит к достаточно радикальным последствиям, когда любой вуайеризм - и мужской, и культурный - становится невозможен. Архивированные самым культурным образом остатки мужчин уже не способны продолжать привычного дела (нет головы). А "обескровленная" отсутствием тела женская голова превращается в голову Медузы Горгоны. Вуайеризм/фетишизм ее леденящего взгляда вряд ли менее репрессивен, чем мужской. Но дело даже не в нем. Все нарративные связи рвутся, и наработанные механизмы наррации останавливаются в холодном, псевдомузейном пространстве инсталляции. "Носители значения", женщины больше не хотят, "производители значения" - мужчины больше не могут действовать по-старому, и более всего эта спровоцированная ситуация тотальной ревизии противится музеефикации.

Если в "Девичьей игрушке" репрезентация сфокусирована на процессах видимости/различимости гендера в эстетическом поле, то "Фигуры Закона" инспектируют на тот же предмет поле власти.

Восьми "нелишним" мужчинам, то есть востребованным социумом в конкретном амплуа (критик, поэт, философ, политик, художник и т. д.), автором было предложено принять "мужественную" позу и при желании украсить свое обнаженное тело "мужественной" атрибутикой. Результаты фиксировались. Выбор атрибутики и позы оказался говорящими. Прежде всего они свидетельствовали, что попытки производить любые телодвижения в выделенной зоне символического имеют интенции превращаться в канон. Как не вспомнить при этом замечательное определение искусства как "непрерывный ряд памятников, унаследованных от прошлого в институциональной канонической форме" ("unbroken series of monuments passed down through time in the institutional form of the canon") Томаса С. Элиота. Критик-маньерист, Философ-Нарцисс и андрогинный Художник стереотипически избрали в качестве "мужественного кинжалы (показательно, что Художник не ограничился одним, использовав сразу несколько). Амбивалентно украсил себя Поэт, приставив по "фаллосу" (газовые горелки) спереди и сзади, изобретательно - Улыбчивый Политик, тайно поставивший себя с ног на голову, отчего его гениталии выглядели популистски, как тройная порция мороженого. Поза каждого искала и даже заискивала интерпретации в терминах разыгрываемого социального амплуа, тем не менее, говоря словами автора,

      "главной проблемой проекта стал вопрос: что означает жест публичной обнаженности для нашего художественного сообщества, насколько он симптоматичен?"21

Разобравшись в собственных ощущениях, осмелюсь утверждать, что раздетый "нелишний" мужчина, как бы привлекателен в смысле соответствия сексуальным стандартам он ни был, провоцирует не эстетическое (сексистское по природе своей) удовольствие, а тайное или явное злорадство. Возможно, это и есть симптом Клары Милич (А не будь мокрой курицей!"). Но, скорее, дело именно в том, что обнаженные мужчины репрезентируют фигуры местного закона, который гласит: "Востребованные социумом мужчины/женщины не нужны друг другу ни в каком ином качестве". Фигуры Закона не способны обнажиться, так как их предельная нагота все равно окажется прикрытой фиговым листом или патиной социальной значимости.

Обнаженная женщина как мощный патриархальный стереотип сильнее сопротивляется набрасываемым на нее одеждам "законности" и, соответственно, статусу неприкосновенности. История с пригласительным билетом на выставку Кулика "Я люблю Горби" (1994), где отважно сфотографировались три голых критика (двое мужчин и женщина), подтверждает это предположение. Критик Людмила Лунина скандализировала общественность потому, что смогла раздеться, оставаясь Критиком. Парадоксальным образом, голый Андрей Ковалев (он же Критик в проекте Анны Альчук) и голый Владимир Сальников не смогли раздеться, так как оставались критиками. Проект "Фигуры Закона эксплицировал особенность местного контекста власти - Король здесь не в состоянии раздеться и оказаться голым. Пресловутому младенцу с его истиной, чтобы достичь известного эффекта, следовало бы указывать не на наготу, а на то, что перед нами не Король.

Это подтверждает и "Музей женщины" Татьяны Антошиной, (см. илл. на обложке и на с. 253) в рамках которого мужчина смог-таки раздеться (безусловно, как частное лицо), немедленно сделавшись носителем значения и пассивным объектом наррации. Инверсия мужского/женского взгляда реализована Татьяной Антошиной в двенадцати фотографиях, детально воссоздающих культурные ландшафты и сюжеты классических образцов живописных полотен разных времен от Рембрандта и Кранаха до Энгра и Пикассо. Свято место возлежащей "Олимпии" в "музее мужчины" (так художница называет традиционную историю искусств) в "музее женщины" оказывается регулярно занятым очаровательным "Олимпусом". Его же мы обнаруживаем то на месте Саскии ("Автопортрет с Алешей на коленях"), то за спиной усталой женщины-тяжелоатлета ("Юноша на шаре"), то одиноко стоящим у "Источника" Энгра, то возлежащим в сомнительном обществе на гогеновском берегу ("Ты ревнуешь?"). Пластическое чутье позволяет художнице наглядно обозначить мужскую наготу как хорошо знакомый "костюм". Ни первичные, ни вторичные половые признаки Олимпуса не могут сбить внимательного зрителя с толку - перед нами знакомый, хорошо отрепетированный в культуре маскарад желаний и ожиданий, инвестируемых обычно в женское тело ("nothing but masquerade, nothing but image"). "Костюм" наготы считывается в мельчайших деталях - изнеженность тела, кокетливость позы, томность взгляда и прочие "кружева". Но главное достоинство проекта Татьяны Антошиной не в этом. Лучшие работы ее серии позволяют отвлечься от сличения с первоисточником и "постмодернистских" подробностей. В них обозначен не просто факт переодевания, но и новое качество старого "костюма" - его гендерная несводимость к проблематике "to-be-looked-at-ness of fетiпiпitу", "woman-as-image" и "nothing but masquerade, nothing but image", обозначенной выше.

При этом костюмированные женщины в проекте Антошиной легко справляются с активной ролью "производителя значения". Это удается, потому что в роли персонажей должна быть женщина, не способная публично раздеться, Художница, фигура Закона (в проекте, кроме автора, снялись Анна Альчук, Елена Елагина, Татьяна Хенгслер, Мария Чуйкова), и мужчина, способный это сделать (модель, "носитель значения").

"Музей женщины" позволяет сквозь "костюм" публично обнаженного мужчины нащупать зоны, где гендер обнаруживает себя в неожиданных и непредвиденных коннотациях. Так, если две женщины в оригинальных сюжетах "Ты ревнуешь?" и "Олимпия" заставляют автоматически восстанавливать недостающую фигуру мужчины, то их ремейки у Татьяны Антошиной читаются как завершенный гомосексуальный проект, что свидетельствует об эротической "зависимости" женщины от мужчины в коллективном сознании, а также о большей экзотичности и табуированности женской гомосексуальности.

Другой пример - смена гендерного "костюма" на лингвистическом уровне в ремейке "У источника" Энгра22.

Самостоятельные концептуальные попытки репрезентации и саморепрезентации русского "женского" 90-х обещают, что заимствованное понятие "женщина-как-имидж" может обрести собственную плоть и пластику в русском современном искусстве (хотя работа с "имиджем" и не является его сильной стороной) или найти другие возможности репрезентации/саморепрезентации "женского". "Приватные занятия" и "эстетические опыты" Синди Шерман представляют ее зрителю бесконечный лексикон моментально узнаваемых "имиджей", конструировать и дешифровывать которые возможно, только когда знаешь, что нет унифицированного социально детерминированного образа женщины, что он бесконечно раздроблен и персонифицирован ", что "женщина" так же разнообразна, как "женщины". Это знание, в отличие от "имиджей", невозможно заимствовать. С одной стороны, русское "женское" вынуждено освобождаться от рудиментов "коллективного тела", "коллективного сознания" и особенно "коллективного бессознательного", накапливая знание о новых, социальных же механизмах этого освобождения. С другой стороны, русскому "женскому" предстоит огромная работа по индивидуализации "правды субъекта" и поиск границ самого себя.

Тонкой игрой в поддавки с коллективным сознанием выглядел большой красный (см. илл. на с. 185), наползающий на зрителя объект в ХL галерее. Сексуальные, политические и эстетические интерпретации "Большого красного" объекта Ирины Наховой энергично обозначил в каталоге Никита Алексеев: во-первых, конечно же, "здоровенный фаллос, наряженный в красный гандон с "шишечками", вздувающийся при появлении "всего движущегося" и скорбно опадающий в одиночестве"; во-вторых, "красная чума", которой уже не боятся в Америке, но в лице "раздувающихся от пустого величия красномордых гандонов-политиков" опасаются дома; в-третьих, игрушка для "забавляющихся пространственно-временными играми"23. Но помимо перечисленного в объекте Наховой была трудно вербализуемая поэзия уязвимости, неуклюжести, упрямства и беспомощности, которая уживалась с вкрадчивой "агрессией мягкого" (термин Михаила Рыклина) и одновременно наводила на мучительную мысль об ответственности за все происходящее. "Женскому" следует искать собственное отражение в амальгаме самых неожиданных, игровых и циничных, искренних и коварных, сентиментальных и чувственных ходов.

Русский гендер в поисках собственного лица и "костюма" часто примеряет западные модели и выглядит достаточно убедительно на русской сцене (хотя даже в травестийности Монро - Мамышева особенно интересен диапазон от Мэрилин Монро до маршала Конева). Полемика возникает реже по понятным причинам - отсутствие единого языка, как пластического, так и теоретического. Сходство с так называемыми "горизонтальными" портретами Синди Шерман в "Двойной игре" Анны Альчук (совместно с Георгием Кизевальтером) носит исключительно внешний характер. 'Горизонтальность" позы у Шерман читается как знак "жертвы", "трупа". В "Двойной игре" - это "пассивность" и "соблазнительность". Кстати сказать, конкретные имиджи девушки в черном бюстгальтере (Untitled Film Still, #6, 197724 и девушки с книгой (Untitled Film Still, #34, 1979), к которым отсыпает Альчук, у Шерман принципиально "вертикальны".

Два ряда образов мужественности/женственности, создаваемых параллельно мужчиной и женщиной в одних и тех же костюмах и интерьерах, неожиданно для самой Альчук, автора мизансцен, совпали с теми самыми потребительскими стереотипами, что вызывают бесконечное негодование американских феминисток, а ей самой казались сильным преувеличением. Она пишет об этом в послесловии к проекту. И здесь, в послесловиях соавторов, наглядно обнаруживается искомая "асимметрия" исследуемых понятий. Текст Анны Альчук, несмотря на исповедальность, носит ярко выраженные черты "мужского" письма (предельная сухость, теоретизм, логичность):

      "Несомненно, что подобная "пассивность" не является однозначной, в ней заложена агрессивность ("агрессия мягкого" ), которую игнорируют западные феминистки, распространяющие на женщин презумпцию невиновности. Какие выгоды извлекаются из пассивной позиции и что значит быть товаром - эта проблематика достойна отдельного проекта."25

Георгий Кизевальтер представляет читателю образец письма сугубо эмоционального, "женского". Он пишет:

      "...Или, как уже в сознательном возрасте мне на какой-то период втемяшилось - вот если бы я мог (?!), смог бы я родить ребенка, будучи мужчиной (ведь я все могу - почему "это" не могу?) -??- просто чтобы иметь "expierence [опыт] ... "

И дальше:

      "А корень где? В извечной проблеме сознания - "я" и "другое". Аз есмь муж. И должен поступать так-то, одеваться так-то, говорить то-то. Ибо, по Лакану, "всякое осознание себя есть подведение себя под какую-то социальную норму, социальную оценку". "Другое" же, влекущее, ароматное, терпкое, есть женщина. Она все делает и мыслит по-другому, но часто пытается подражать мужчине. Впрочем, иногда обезьянничанием занимается мужчина" (знаки препинания сохранены. - Л.Б.).26

Несомненно, что понятия "мужское" и "женское письмо" не являются однозначными, тем не менее гендерная двойная игра", свидетельствующая об их обратимости/конвертируемости, оказалась возможной. Она обнаружила себя не в пластических, а в более значимых для местной, логоцентричной культуры пределах - в пределах текста. Однако это не означает, что русское "женское" обречено на бесплотность. Пусть не "влекущим, ароматным, терпким", но вполне ощутимым пластически оно выглядит в сетевом проекте "Пространства ликования" Анны Альчук и Людмилы Горловой (см. илл. на с. хii).

Объявленный детский "ностальгический импульс" проекта (побыть героями старого кино) имеет вполне конкретный взрослый смысл. Речь идет о ностальгии по плотности "большого стиля" сталинских времен и попытке репрезентировать нечто "другое" в маркированном эстетическом пространстве, которое оказалось изъятым из зоны власти, его породившей. Византийская щедрость интерьеров, скульптуры египетских размеров, избыточное напряжение света и простые советские люди в незамысловатых шляпах и платках, белые зонтики, ридикюли, милиционер в белоснежном мундире, мужчина со штурвалом, свинарка и пастух, трактористы, гладко причесанные старушки в очках - все до боли знакомо. Внедрение двух костюмированных персонажей (как правило, одетых в женщин, хотя не всегда) происходит легко и безболезненно - эти пространства позволяют разместить хоть Годзиллу. Узнаваемость "пространств ликования" быстро сменяется ощущением внеположенности их одному-единственному масштабу - человеческому. Поэтому наши герои/героини, расположенные всегда если не в центре "истории" (история и наррация застыли), то в центре кадра, выглядят заложниками этих пространств власти, ликующими вместе с остальными статистами. Впрочем не всегда они могут скрыть печать "другого" знания. Иногда они не могут вписаться в картину общего ликования, смотрят несколько в сторону и выглядят потерянными на фоне архитектурных излишеств.

Объявленная в проекте Альчук - Горловой гомоэротика, действительно присуща сталинским фильмам, но только если имеешь возможность смотреть их со стороны, находясь вне "пространств ликования". Любой "внутренний" угол зрения автоматически выносит гомосексуальность за скобки. Обе/оба заложницы/заложника одновременно женственны и мужественны, если это что-нибудь, кроме костюма, значит.

"Пространствам ликования" как нельзя больше под стать виртуальное пространство Интернета с его возможностями игнорировать реальный пол и реальные масштабы, совмещать несовместимое и демонстрировать невидимое. В одном из кадров исключительно секретные события из жизни немецких офицеров происходят не где-нибудь, а на фоне огромной тени работающей кинокамеры. Однако мне больше нравится кадр, где в руках героини, загадочно скосившей глаза в сторону, появляется книга невиданного размера. Уверена, это правдивая история жизни Новиковой-Вашенцовой, еще одной заложницы "пространств ликования".

В каком направлении, с какой скоростью и успешностью будет происходить процесс самоидентификации русского "женского", по каким сценариям будут осуществляться репрезентационные политики и гендерные практики следующего десятилетия - сказать трудно. Можно утверждать одно: процесс пошел, и, не обещая быть предсказуемым, он обещает стать необратимым.
1См.: Solomon-Godeou А. Representing Women: The Politics of Self-Representation // Reframings. New American Feminist Photographies. 1995.
2Для себя (лат.). - Прим. ред.
3"What medical school did YOU go to?", "Do you want your baby to die?", ''I know what's best for your child".
4См., например, классическую работу: Mulvey L. Visual Pleasure and Narrntive Cinema, 1975.
5Его история (his story) на ее историю (her story), т. е. подразумевается ревизия истории с точки зрения роли женщин в ней.
6См. ст.: Рыклин М. Жизнь на снегу, или Феноменология полена // Жизнь на снегу. СПб, 1994, с. l5.
7Там же, с. 27.
8"Odella, a hidden survivor: А photographic essay by Carlotta Duarte".
9См. ст.: Ballerini J. Odella/Carlotta // Reframings. Рhiladelрhiа, 1995.
10"Все обо всем".
11Новое искусство масс.
12Beth В. Portraits. Deitch Projects. N-Y, 1997.
13Camp art (англ.) - Сьюзен Зонтаг определяет "кэмп" не только как метастиль, присутствующий в истории культуры по крайней мере с середины XVIII века, но и как особый род чувствования/чувственности, выражающий себя посредством этого стиля. Кэмп - это триумф двусмысленности, травестийности, андрогинности, "дэндизма в эпоху массовой культypы", карнавализация китча при полной "серьезной" и даже страстной подаче.
14Ее/его пределы (англ.).
15Зубастая вагина, вооруженная зубами (лam.). - Прим. изд.
16См. ст.; Топоров В. Семантика мифологических представлений о грибах // Balcanica. М., l979, с. 242, со ссылкой на Ригведу.
17См.: Gessain R. Vagina dentata dans la clinique et la mythologie // Psychanalyse et des sciences de l'homme. Paris, 1957.
18См. ст.: Селина Е. Май кэмп - майн кампф // Каталог "Людмила Горлова. Май кэмп". XL, 1994.
19Sontag S. Notes on Camp. 1994.
20См.: Орлова М. Как быть дэнди в эпоху массовой культуры (по S.S.) // Каталог "Людмила Горлова. Май кэмп". XL, 1994.
21См. текст: Альчук А. Фигуры Закона // Работница-2, рукописный каталог. М., 1995, с.2.
22Слово "источник" во французском языке - "la source" - женского рода. - Прим. Л. Б.
23См. ст.: Алексеев Н. Воздух и шелк // Каталог "Большой красный". ХL галерея, 1999.
24Кадр из серии фотографий - фильма без названия. Прич. ред.
25Из текста пресс-релиза выставки "Двойная игра", 1995.
26Там же.
возврат





"Женщина и визуальные знаки"

ИНТЕРВЬЮ С МИХАИЛОМ РЫКЛИНЫМ
(отрывок)

Анна Альчук: Но почему мы должны обязательно опираться на психоаналитическую терминологию, чтобы говорить о нашей ситуации?

Михаил Рылкин: Потому что других инструментов у нас нет. Мы философски отсталая страна, акты мысли у нас осуществлялись с помощью литературы. В результате получилось так, что у нас нет альтернативного инструментария. Мы должны его еще вычленить из русской литературы, из русской философии. Западная философия тоже может этому способствовать, но не прямо. Чем дальше мы от нее дистанцируемся, тем продуктивней она будет. Мы видим, к чему приводят попытки прямого применения западных теорий - часто это просто патетическое изложение этих концепций в надежде, что они настолько универсальны и способны все объяснить, что их и перерабатывать не надо. Те, кто пытается здесь опираться на западные теории, исходят из того, что наше общество - нормальное или вот-вот станет таким.

А.А.: Смехотворно выводить критерии нормальности из западных определений этого состояния.

М.Р.: Еще три года назад всерьез рассматривалась доктрина, согласно которой наше общество приближается к капитализму семимильными шагами. Запад ее активно поддерживал. Пафос этого перевода и изложения был огромен, потому что он поддерживался как с Запада, так и местной либеральной риторикой. Проницательные люди уже тогда предупреждали: здесь особый background1, и дело не в одной экономике. Здесь совсем другая этика, религия, логика; и пафос нашего поколения, возможно, состоит в том, чтобы понять, что происходит именно здесь. Мы живем в мире, который не понимаем, потому что этот мир пока успешно блокирует, механизмы понимания. Если бы советская власть продолжалась ad infinitum2 мы продолжали бы некритично поглощать западные книги до конца жизни. Мы были страшно деполитизованы, потом нас фрустрировали быстротой и резкостью изменений, совершенно безумными надеждами. И вот сейчас настало время, которое я называю "временем после оргии", когда предпринимается еще одна попытка трезвости и пробуждения. Нам -- и женщинам и мужчинам - пора спросить себя, где мы находимся? Не стоит пытаться паразитировать на развитом древе западной мысли: его плоды полезны после пробуждения, но не до него, в качестве новой замены.

А.А.: Какие конкретные мысли у тебя есть на этот счет?

М.Р.: Я вижу некие новации, различные проекты полного разрыва с социальностью. Для местных интеллектуалов создана привилегированная в смысле неотождествления ситуация. На Западе очень трудно создать ситуацию неотождествления, там работают очень тонкие механизмы, ухватывающие твое желание. На каждом шагу на него набрасываются сети, и требуются очень сложные процедуры выуживания твоего собственного желаний из этих сетей. Привилегированность нашей ситуации состоит в том; что отождествление с ней зачастую при всем желании невозможно. Не исключено, что в России перспектива развития мысли связана с концепциями, радикально деструктивными по отношению к социуму. Виртуализация здесь может принимать необузданные формы, потому что ничто не удерживает людей от разрушения любых форм отождествления. Пока я назвал бы тексты Сорокина, Пелевина, "Мифогенную любовь каст" Ануфриева и Пепперштейна. Все, что сейчас происходит в России оригинального, происходит на путях виртуализации и разрыва с социальностью. Это весьма танатально и более радикально, нежели то, что предлагают Делез и Гватари в "Анти-Эдипе". Повторяю, западные интеллектуалы вычерпывают свой номадизм по крупицам из достаточно стабильных институтов. Они конструктивны, в то время как у нас нет нужды быть конструктивными. Почему многие интеллектуалы не готовы двигаться по этому пути. Это требует такой степени неидентификации, на которую (и здесь, и на Западе) мало кто способен.

Наше общество требует, повторяю, огромной степени неидентификации, являющейся социальным императивом. Обычно общество добивается отождествления с собой, предлагая что-то соблазнительное. Нас уже не пытаются чем-либо соблазнять, и мы должны научиться мыслить из ситуации радикального несоблазнения. Помнишь, у Пелевина в "Generation Р" описывается функция местной рекламы: она создается вовсе не для того, чтобы продать товар, а для того, чтобы получить кредит, который, в свою очередь, уворовывается. То есть продается не товар, а продается право на деструкцию. Мы должны наконец интеллектуально принять вызов общества, которое постоянно внушает: "Не отождествляйся со мной!" Если западное общество - общество компромисса, наше общество - общество взаимного уничтожения. Если сталкиваются две силы, более слабая предпочитает быть уничтоженной, нежели пойти на компромисс. Так действуют и мужчины, и женщины. Но у женщин дополнительная функция: создавать симулякр нормальности в этой ситуации. Благодаря этому наше общество еще как-то функционирует, хотя очень многое в нем также совершается именем женщины. Взять криминальную среду. В этой среде женщину передают от одного "авторитета" к другому, она - объект. В то же время в этой же среде функционирует беспрецедентно патетичный культ матери. Одни и те же люди (и это поражало, например, Шаламова), унижающие женщину, возвышают ее в качестве матери. За оскорбление матери в этой среде убивают. Странная логика: в принципе, женшина не должна стать матерью, но в роли матери, она - святая. (Вспомни фильм "Калина красная": бывший уголовник приходит к своей матери, но не решается признаться, что он ее сын, и рыдает, выйдя из дома; для него убогость жизни его матери служит доказательством того, что его собственная жизнь не удалась.)

А.А.: Если мы перешли к кино, мог бы ты проинтерпретировать образы женщин в сталинских фильмах? В фильме "Кубанские казаки" дается образ женщины - председателя передового колхоза, в фильме "Трактористы" мы видим передовую женщину-бригадира. И везде они служат примером конкурирующим с ними мужчинам. Вспомни "Волга, Волга!", где мы видим креативную женщину, создающую всенародно значимую песню, а в фильме "Светлый путь" женщина превосходит своими достижениями мужчину, который вначале, когда она была неграмотной деревенской девушкой, казался ей недосягаемым.

М.Р.: Согласен, таких примеров множество. Это доказывает то, что природности отдается скрытое предпочтение, и женщина символизирует высшую культурность в сталинском понимании, продолжая оставаться Природой. И это послание мужчине: не отрывайся от природы, иначе ты будешь репрессирован, что и происходило в соотношении один к десяти. В целом русское общество до революции было патриархальным. В сталинских фильмах мужчине дают понять: не пытайся быть собственником, не пытайся контролировать новое общество с помощью собственности или денег. Люди в те времена еще не отвыкли от прежних навыков. Мы являемся уже третьим поколением этого общества. Однако, когда эти фильмы снимались, еще много было людей, которые помнили старую Россию и помнили себя хозяевами. Героини фильмов связаны новой патетикой социальной связности, не проходящей через собственность. Их обращение к мужчина звучит довольно жестко: не пытайтесь построить ситуацию по-старому через обладание. Именно героини сталинских фильмов символизируют окончательную невозможность работы этих механизмов. Талант ценен лишь постольку, поскольку он оценен государством.

А.А.: Женщины показаны необыкновенно талантливыми, умными, яркими.

М.Р.: Они умны и талантливы только в силу своего полного отождествления с государством, потому что от начала до конца созданы этой государственной машиной. В Терроре большую роль играло задействование женской энергии. В этом смысле "Колыбельная" Дзиги Вертова - крик души. Женщина настойчиво повторяет, что она всем обязана государству и лично Сталину. Это один из самых проницательных фильмов эпохи. И буквально физически ощущается эротическая энергия, которую женщины вливают в вождя. Это полтора часа непрерывного переливания эротической энергии во власть. Это очень мощный и надрывный документ. Он приоткрывает механизм фрустрации женщины, то, как она передает свою фрустрацию государству в виде эротической энергии и крайней экзольтации, доходящей до ликования. Нам показывают, что никакая попытка опосредовать свое отношение с государством после того, как женщина вложила в него всю эротическую энергию, невозможна. Женщины инвестировали себя в государство непосредственно, и государство может дать им неплохие - сравнительно с предшествовавшими - условия. Не случайно оно вознаграждало ударниц и ударников, но вознаграждало только на своих собственных условиях. Героини фильмов посылают еще один сигнал мужчинам: социальная успешность возможна только в случае абсолютного растворения и отказа от формулировки каких-либо условий. Это простое, но эффективное послание: ты будешь радоваться и ликовать, если только перестанешь принадлежать себе. И еще одно обращение к мужчинам: вы не будете контролировать женщин, ведь в крестьянской общине, из которой эти женщины только что вышли, они жестко контролировались и права их попирались. В новой ситуации мужчинам показывают, что права женщин будут определяться государством, в которое они полностью инвестировали свою либидинальную энергию. Конечно, это разрушение сексуальной жизни, полное прекращение культивации пола, сведение пола к его репродуктивной функции. Мужчина становился вымирающим видом, так как его стремление опосредовать свои отношения с государством имело более длительную традицию, и он постоянно пытался намекнуть, что хоть какое-то опосредование необходимо, - а в ответ встречал что? Террор.

А.А.: Что ты можешь сказать о репрезентации современной женщины?

М.Р.: В нашем обществе репрезентация, так сказать, не репрезентативна. То, что репрезентируется, еще подлежит сложнейшей перекодировке. Когда открываешь газету на странице объявлений, видишь: в сфере циркуляции товаров присутствуют цветные металлы (медь, алюминий и т. д.), а в сфере досуга предложение женского тела имеет место в огромных масштабах и в самых разных вариантах. Сейчас в России осуществляется огромное количество несанкционированных, нелегальных телесных практик, в которые вовлечены женщины. Женское тело - одна из серьезных статей экспорта, форма современной работорговли.

В России это реальное почти не репрезентируется. Оно по-прежнему вне сферы легальности. Репрезентация - это сладкая конфетка, которую нам преподносят. Это не значит, что конфетка не содержит ядра реального. Ядро реального настолько травматично, что никому даже в голову не приходит его репрезентировать. Сознательно, например, в современном кино присутствует попытка любой ценой угодить зрителю. Но при этом, пытаясь это ядро фальсифицировать, его невольно воспроизводят, оно постоянно возвращается в качестве вытесненного.

А.А.: Что ты думаешь про фильм "Интердевочка", где впервые была заявлена проблема проституции?

М.Р.: Она там именно заявлена, чтобы быть ликвидированной. Она заявлена тем же способом, как при советской власти на всю область строили один образцовый коровник, чтобы не замечать остальных разваливающихся хозяйств.

А.А.: Затронуто множество важных проблем. Не мог бы ты в конце дать некое обобщение нашему разговору, выделить наиболее для тебя существенное?

М.Р.: Да, я постараюсь. Итак, эдипов треугольник в нашем социальном климате не сформировался, потому что слишком слаб оказался такой его существеннейший элемент, как Имя Отца. Именно оно размыкает телесную связь ребенка с матерью и вводит его в порядок Символического. Остается в силе первоначальный материнский треугольник, в который кроме матери и ребенка входит особый объект, который ребенок безуспешно пытается воплощать, а именно желание матери. С этим тщетным стремлением связана перманентная фрустрация. Там, где кастрация не превращается в комплекс и нехватка раз и навсегда не перераспределяется в отношении несуществующего объекта - фаллоса, - кастрация повторяется ежедневно, ежечасно, ежеминутно. Именно эта ситуация и создает психотиков, тогда как эдипов комплекс формирует бесконечные ряды невротиков, травма которых уже не возвращается в Реальное, но является одной из аномалий символического порядка, пусть даже для ее исправления требуется очень много времени. Именно нашу нынешнюю ситуацию имел в виду Лакан, когда, возражая Достоевскому, он изрек следующее: "Если Бога нет, то ничто не возможно". Другими словами, в мире без фаллоса мы обречены на бесконечность фрустрации. Материнский треугольник не способен блокировать Реальное, отодвинуть его на сколько-нибудь комфортное расстояние. Если Имя Отца лишь символизирует недостижимый фаллос, то желание матери постоянно нуждается в непосредственном и травматичном воплощении. Психотическая травма становится нормой, которую, естественно, выдерживают далеко не все. Относительно редкие состоявшиеся психотики, которыми любуется и гордится постсоветское общество, не только не поддаются терапии, но и сами претендуют осуществлять ее в политической и деловой сферах. Общество все больше и больше пожинает плоды прикрытой фиговым листком врачевания деструкции. Там, где с социальным успехом связана определенная невменяемость, нет возможности выйти из детства с его беспримерной невинностью и беспримерной же жестокостью. От этого страдают и женщины, и мужчины. Более того, в глубоком смысле в этой игре проигрывают все, но это не значит, что участники игры не наслаждаются. И до тех пор, пока они будут очарованы игрой, все попытки изменить ее правила обречены на неудачу.
Москва, март 2000 г.

1Фундамент, основание (англ.) - Прим. ред
2Бесконечно (лат.) -- Прим ред
возврат
