  

Электронная библиотека научной литературы по гуманитарным 
дисциплинам  www.i-u.ru\biblio

Мы приглашаем Вас активно пользоваться Эл. библиотекой РГИУ. В Вашем распоряжении  около 4000 полновесных текстов книг и статей, более 70 словарей. Любую книгу библиотеки вы можете свободно скачать и сохранить у себя на ПК. 

Об учебном портале РГИУ. www.i-u.ru

Если вы хотите получить первое или второе высшее образование, мы рекомендуем поступить учиться в РГИУ. Вы получите хорошее образование, гос.диплом аккредитованного Московский  вуза, сэкономите временя и деньги. 

Обучение проходит в Интернете, где Вам доступны учебники, специально подготовленные для чтения на ПК и тесты. К каждому учебнику прилагаются: хрестоматия, библиография, Интернет-ресурсы, специальные статьи, словари.  Инвалидам скидка - 20%.

В учебном Портале РГИУ  имеется 90 общеобразовательных и профессиональных курсов. Они в вашем распоряжении. www.i-u.ru

Если у Вас возникли вопросы, постараемся на них ответить. Если есть пожелания – непременно сообщите. 
Пожалуйста, пишите на: infovusnet@mail.ru,  anna@vusnet.ru Или звоните: (916) 637-86-07 (Анна). 




Мануэль Кастельс
Галактика интернет
 
Предисловие к русскому изданию
 
В России происходит одновременно несколько переходных процессов. Один из самых значимых — технологический и организационный переход к информационному обществу. Богатство, власть, общественное благополучие и культурное творчество в России XXI века во многом будут зависеть от ее способности развить модель информационного общества, приспособленную к ее специфическим ценностям и целям. Интернет — это информационная технология и социальная форма, которая воплощает в себе информационную эпоху так же, как электрический двигатель был рычагом социальных и технических изменений индустриальной эпохи. В лежащей перед вами книге предпринимается анализ Интернета как культурного явления вместе с тем широким влиянием, которое оказал Интернет на бизнес, политику, личные взаимоотношения и сферу коммуникаций. Интернет изначально создавался как средство свободной глобальной коммуникации.
В то время как технология не гарантирует свободу, Интернет на самом деле является мощным инструментом как для осуществления личной свободы, так и свободы общественных групп. Тем не менее свобода не предполагает ее непременно позитивной социальной реализации, поскольку все зависит от того, как люди и социальные институты относятся к свободе. Так, быстрое распространение Интернета по всему миру сопровождается бытующими и средствах массовой информации разнообразными слухами и мифами о возможном негативном воздействии Интернета. Совсем недавно один высокопоставленный чиновник российского правительства выразил свое отрицательное отношение к Интернету на том основании, что он может оказать разрушительное влияние на детей. Как демонстрирует эта книга, эмпирические исследования развенчивают большинство подобных мифов. Более того, судить об Интернете в терминах «хорошо» или «плохо» вообще неправильно. Технологии хороши или плохи в зависимости от нашего их использования. Они суть продолжения нас самих.
Во всяком случае, независимо от нашего отношения к Интернету, мы должны считаться с тем, что Интернет и компьютерные сети в целом уже стали становым хребтом всех современных обществ по всему миру. Если в 1995 году в мире насчитывалось менее 10 миллионов пользователей Интернета, к концу 2003 года их стало около 700 миллионов, а к 2005 году их количество достигнет миллиарда, даже если учитывать громадную разницу между развитыми и развивающимися странами. Кроме того, вся деятельность, от финансовой сферы и СМИ до политики и общественных движений, организована вокруг сетей Интернета. Таким образом, реальный вопрос для людей, для бизнеса, для институтов — это как жить с Интернетом. Для того чтобы ответить на этот вопрос каждому со своей собственной точки зрения, нам нужно на основе научного исследования собрать все, что мы знаем о социальном, экономическом и политическом значении Интернета. Как раз это и является целью настоящей книги: суммировать и проанализировать данные исследований Интернета, проведенных за последние несколько лет. И хотя большинство этих данных получены в исследованиях, проведенных на Западе, в особенности в Соединенных Штатах, кажется, что они соответствуют исследованиям, проводимым и в других странах, например обзорному исследованию использования Интернета, которое я провел в Каталонии в 2002 году, и последним исследованиям, проведенным в Китае и Латинской Америке.
Что мы можем усвоить из этих исследований? Не опережая выводов анализа, предпринятого в настоящей книге, заслуживает внимания следующее.
1) Интернет был построен его создателями, по преимуществу учеными и студентами, как средство свободной коммуникации. Кроме того, функционирование Интернета обеспечивалось программами, свободно распространявшимися по сети. Даже сегодня на Apache и Linux, программах с открытым исходным кодом, работают две трети web-серверов по всему миру. Благодаря его структуре, контролировать Интернет возможно, но это весьма затруднительно, хотя правительства и пытаются подавить свободную коммуникацию посредством идентификации отправителей и получателей незаконных сообщений, налагая наказания на них и провайдеров Интернет-услуг. Однако из-за глобальной маршрутизации Интернета почти всегда можно найти альтернативные пути передачи сообщения для избежания контроля, как это делают пользователи Интернета в Китае. Таким образом, Интернет является, в первую очередь, универсальным социальным пространством свободной коммуникации.
2) Эмпирические данные свидетельствуют о том, что Интернет не содействует социальной изоляции и личному отчуждению. В действительности он способствует внутрисоциальному взаимодействию и построению межличностных сетей. Он содействует увеличению f2f-коммуникации (face-to-face, лицом к лицу), а не избавляет от нее. Самоуправляемая на основе личного выбора сетевая (онлайновая и оффлайновая) коммуникация является развивающейся формой социального взаимодействия в информационную эпоху. Использование Интернета исключительно для онлайновых чатов и ролевых игр весьма ограничено, прежде всего кругом тинейджеров и молодых пользователей. Интернет имеет отношение к реальной жизни людей. В нашем обществе формируют реальность и физический, и виртуальный миры.
3) Интернет крайне важен для бизнеса. Но не для чисто онлайнового, виртуального бизнеса. Дот-комы [От англ.. dot-com, то есть «.com» — компании, чей бизнес осуществляется но преимуществу с помощью Интернета, обычно имеют web-адрес именно с таким окончанием, например, http://www.amazon.com — Здесь и далее постраничные примечания редактора и переводчика. Примечания автора приводятся в конце каждой главы.], занимающиеся онлайновыми продажами, не нашли адекватной бизнес-модели, и их неудача спровоцировала кризис новой экономики в 2000— 2002 годах. Однако эконометрические изыскания и case-исследования [От  англ. case, то есть «случай» — исследование конкретных случаев, ситуаций, фирм и т.д.] показывают, что Интернет является весьма существенным фактором увеличения производительности и конкурентоспособности, делая возможным распространение сетевых форм организации бизнеса. Так, в Соединенных Штатах на протяжении экономического спада 2000—-2003 годов производительность продолжала расти с очень высокой скоростью (4% в год в среднем и 6,8% в 2003 году), и это напрямую связано с построением организационных сетей и использованием компьютеров и Интернета.
Таким образом, новая экономика существует, но связана она не с виртуализацией бизнеса, а с изменением форм и процессов деятельности во всех сферах бизнеса за счет использования знаний, коммуникационных технологий и сетей в качестве базовой организационной формы.
Итак, Интернет — это не просто очередная техническая новинка или технология. Это ключевая технология информационной эпохи. Он воплощает культуру свободы и личного творчества, будучи как источником новой экономики, так и общественного движения, базирующегося скорее на изменении человеческого сознания, чем на увеличении власти государства. Использование Интернета, однако, зависит от того, какими являются использующие его люди и общество. Интернет не определяет, что следует людям делать или как им жить. Напротив, именно люди создают Интернет, приспосабливая его к своим потребностям, интересам и ценностям. Вот почему развитие Интернета в России будет обусловлено тем, какой именно будет российское общество в этот момент истории.
В действительности Интернет для России не новость. Компьютерные сети начали появляться в России еще в 1980-х годах, и некоторые из этих сетей сами по себе воплощали свободную коммуникацию, которая играла важную роль в период гласности, приведшей к падению советской системы, как это показало проведенное Эммой Киселевой и много исследование раннего периода становления информационного общества в России [Kiselyova Emma and Castells, Manuel (2000) "Russia in (he Information Age", in G. Breslauer and V. Bonnell (editors) "Russia at the End of the 20th Century", Boulder: Westview Press (translated in Russian by the journal MIR, 2001)]. В последние годы Интернет в России развивается очень быстро, и молодое поколение воспринимает его как основное средство образования и личной коммуникации, инструмент профессиональной деятельности и, вместе с миллионами молодых людей по всему миру, как свободный источник музыки.
Коммерциализация Интернета в России ограничена степенью его распространения, поскольку еще для многих людей он недоступен. А российская телекоммуникационная инфраструктура все еще отстает от Запада, снижая темпы экономической и культурной динамики России. Правительство больше озабочено контролем Интернета, нежели тем, чтобы помочь использовать его людям, стремящимся к свободе и независимости. Бизнес же слишком часто стремится получить быструю прибыль, по сильно затрудняя себя пониманием глубокой важности Интернета.
И все же, несмотря на все эти затруднения, Интернет быстро становится символом новой России. Мужественная, свободная и творческая Россия, которая знает, что в экономике знания именно мощь разума, усиленная технологией, является главным источником процветания и независимости. Интернет — это не просто метафора, это технология и мощное орудие деятельности. Но также и метафора, — метафора свободы и творчества как образа жизни.
 
Мануэль Кастельс
Санта-Моника, Калифорния
октябрь 2003 года
 
Предисловие
 
Сеть как послание
 
Интернет — продукт своего времени. Если информационная технология — это нынешний эквивалент электричества в эпоху индустриализации, то современный Интернет можно было бы уподобить энергетической системе и электродвигателю, потому что он способен поставлять «информационную энергию» для любых сфер человеческой деятельности. Более того, если новые способы производства и распределения электроэнергии превратили промышленные предприятия и крупные корпорации в организационную основу индустриального общества, то Интернет выполняет роль технологического базиса для организационной разновидности информационной эры — Сети.
Такая сеть представляет собой совокупность связанных между собой узлов. Вообще-то сети — это достаточно старые формы материализации человеческой деятельности, однако в наши дни они обрели новую жизнь в результате превращения их в информационные сети, объединенные Интернетом. В качестве организующего средства сети обладают неоспоримыми преимуществами благодаря свойственным им гибкости и адаптируемости — качествам, необходимым для выживания и преуспевания в условиях быстро меняющегося окружения. По этой причине сейчас имеет место широкое распространение сетей во всех сферах экономической и общественной жизни, они успешно конкурируют и во многом превосходят вертикально организованные корпорации и централизованные бюрократические структуры. Однако, несмотря на свои достоинства, свою гибкость, сетям — в отличие от централизованных иерархий — постоянно приходилось сталкиваться с одной серьезной проблемой. А именно вне зависимости от размеров и уровня сложности сети всегда возникали немалые трудности при координации функций, при сосредоточении ресурсов для достижения соответствующих целей и при выполнении поставленной задачи. На протяжении большей части истории человечества — в отличие от биологической эволюции — сети как инструментарий посредничества уступали организациям, способным концентрировать ресурсы вокруг централизованно определяемых целей, достигавшихся в результате реализации задач на основе рационализированных вертикальных цепочек управления и контроля. Сети главным образом являлись «заповедником» частной жизни, в то время как централизованные иерархические структуры были «вотчиной» власти и производства. Однако теперь, с внедрением компьютерных информационных и коммуникационных технологий (и, в частности, Интернета), сетям предоставляется возможность продемонстрировать присущую им гибкость и адаптируемость и тем самым подтвердить свою эволюционную сущность. В то же самое время эти технологии позволяют осуществлять координацию задач и комплексное управление. Результатом этого является беспрецедентное сочетание гибкости и качества выполнения задач, скоординированного принятия решений и их децентрализованного выполнения, индивидуализированного самовыражения и глобальной горизонтальной коммуникации, что в итоге трансформируется в высшую форму организации человеческой деятельности.
В последнюю четверть XX века произошло слияние воедино трех независимых процессов — предвестников появления повой общественной структуры, основывающейся главным образом на использовании сетей: развития экономики, обеспечивающей гибкость управления и глобализацию капитала, производства и торговли; стремления к построению общества, в котором будут господствовать ценности свободы личности и открытой коммуникации, и поразительного прогресса компьютеров и телекоммуникаций, оказавшегося возможным благодаря революции в микроэлектронике. В этих условиях Интернет — малоизвестная технология, использовавшаяся только внутри изолированных групп специалистов по вычислительной технике, хакеров и контркультурных сообществ, — превратилась в движущую силу перехода к обществу нового типа — сетевому обществу, а через него — и к новой экономике.
Интернет — это коммуникационный медиум, который впервые сделал возможным общение многих людей со многими другими в любой момент времени и в глобальном масштабе. Если распространение печатных изданий на Западе привело к созданию того, что Маклюэн окрестил «галактикой Гутенберга», то мы сейчас вступаем в новый мир коммуникаций — галактику Интернет. Последние годы второго тысячелетия стали свидетелями лавинообразного роста обращения к Интернету как к системе коммуникаций и организационной структуре. В конце 1995 года, открывшего эру повсеместного приобщения к Всемирной паутине, в мире насчитывалось около 16 миллионов абонентов компьютерных сетей связи. В начале 2001 года их было уже свыше 400 миллионов; достоверные прогнозы на 2005 год дают цифру порядка 1 миллиарда пользователей, а к 2010 году мы можем достичь отметки в 2 миллиарда даже с учетом замедления процесса распространения Интернета при его вступлении в мир нищеты и технологической отсталости. Эффект сетевого объединения на основе Интернета выходит за рамки простой численности абонентов, ибо здесь важное значение приобретает также и фактор качества использования сети. Основные виды экономической, общественной, политической и культурной деятельности в масштабах всей планеты в настоящее время структурируются посредством Интернета и вокруг него, а также других компьютерных сетей. Исключение из числа пользователей таких сетей фактически является одной из наиболее дискредитирующих форм исключения из нашей экономики и культуры.
Однако, несмотря на широкое распространение Интернета, его логика, его язык и его ограничения остаются не совсем понятными, если не считать чисто технических вопросов. Скорость происходивших преобразований затрудняла проведение научного анализа по результатам таких изменений с предоставлением соответствующих эмпирических данных, которые бы позволили ответить на все вопросы, касающиеся экономики и общественного устройства, основанных на применении Интернета. Вследствие относительной нехватки исследовательских работ подобного рода, интерпретация столь важного аспекта нашей жизни оказалась насквозь пропитанной идеологией и всевозможными домыслами, как это нередко случается в периоды быстрых общественных преобразований. Порой данное явление принимает форму футурологических прогнозов, базирующихся на упрощенной экстраполяции социальных последствий внедрения технологических чудес, происходящих из научно-технической, сферы. А иногда оно выступает в виде критических дистопий [Дистопия — пессимистическая (катастрофическая или апокалиптическая) утопия.], разоблачающих якобы отчуждающее воздействие Интернета, но не делающих даже попытки проверить это на практике. Средства массовой информации, жаждущие просветить обеспокоенную общественность, но не способные самостоятельно и точно оценить социальные тенденции, бросаются из одной крайности в другую, то живописуя замечательное будущее «на заказ», то следуя в своих комментариях главному правилу журналистики: настоящие новости — это только плохие новости.
Изменчивость фондового рынка вносит свой вклад в такое двойственное восприятие Интернета. Одно время — до апреля 2000 года — любой имеющий отношение к Интернету бизнес воспринимался рынком на ура при поразительно высоком уровне оценок вне зависимости от его эффективности. К началу 2001 года большинство из «технологических» акций сильно упали в цене в результате бегства инвесторов, причем опять безотносительно к качеству менеджмента и перспективности того или иного вида коммерческой деятельности. Новые финансовые рынки поставили себя в сильную зависимость от психологии толпы и «информационной турбулентности», вместо того чтобы заняться обстоятельным анализом тех сравнительно новых условий, в которых оказался современный бизнес. Результатом всех этих процессов стало то, что мы сейчас на полной скорости вторгаемся в галактику Интернет, пребывая в состоянии информационной неопределенности.
Тем не менее, хотя мы и не обладаем достаточными познаниями в отношении социально-экономических параметров Интернета, кое-что нам все же известно. Настоящая книга приводит определенный объем таких сведений, а также некоторые соображения о значимости имеющейся у нас информации. На ее страницах вы не найдете никаких прогнозов, касающихся будущего, поскольку, по моему мнению, мы едва ли в состоянии осознать настоящее, и я с превеликим сомнением отношусь к методологии, лежащей в основе подобного рода предсказаний. Не встретятся вам также и какие бы то ни было моральные наставления применительно к данной теме — предписания в отношении линии поведения либо рекомендации по совершенствованию управления. Моя задача здесь является строго аналитической, поскольку я убежден, что познание должно предшествовать действию, а характер действия определяется конкретной ситуацией и поставленной целью. Однако я надеюсь, что путем воплощения результатов моих раздумий в замечания, касающиеся различных аспектов практического использования Интернета, мне удастся пролить свет на проблему взаимодействия Интернета, бизнеса и общества. Кроме того, хотелось бы надеяться, что это поможет найти путь к совершенствованию нашего общества и стабилизации нашей экономики, ибо на начальном участке движения в направлении объединенного Интернетом мира изменчивость, нестабильность, неравенство и социальная дискриминация будут шествовать рука об руку с креативностью, новаторством, ростом производительности и повышением благосостояния. Улучшение нашего положения будет зависеть от того, что сможем сделать мы все, включая и вас и меня. В данной же книге, поскольку она написана академическим исследователем, моя задача и фактически моя обязанность заключается в том, чтобы снабдить вас самым совершенным интеллектуальным инструментарием, каким я только смогу, используя все имеющиеся у меня знания и опыт.
Отправным моментом такого анализа является положение о том, что люди, организации, компании и все общество в целом принимают участие в преобразовании технологии — любой технологии — путем овладевания ею, ее видоизменения и экспериментирования с нею. Это главный вывод из социальной истории технологий, который оказывается более чем справедливым в случае Интернета — технологии коммуникации. Осознанная коммуникация (человеческий язык) — вот что определяет биологическую специфичность человеческого рода. Поскольку наша повседневная деятельность основывается на коммуникации, а Интернет видоизменяет способ нашей коммуникации друг с другом, наша жизнь оказывается в сильной зависимости от этой новой технологии. С другой стороны, используя Интернет для выполнения множества своих собственных дел, мы изменяем и сам Интернет. В результате такого взаимовлияния образуется новая социально-техническая структура.
Более того, в силу обстоятельств историко-культурного характера, на которых я остановлюсь позже, Интернет с самого начала задумывался как технология, способная обеспечить свободную коммуникацию. Реализация данного проекта вовсе не означает, что благодаря Интернету мы наконец станем свободными: надеюсь, мне удастся показать, что все это будет зависеть от складывающейся ситуации и процесса развития. Однако из сказанного следует, что Интернет представляет собой весьма гибкую технологию, допускающую возможность серьезных видоизменений в результате ее общественного использования и способную вызвать целый ряд социальных последствий, обнаруживаемых опытным путем, а не декларируемых заранее.
Позвольте мне привести несколько примеров, иллюстрирующих данное утверждение. Возьмем современную экономику. Если под электронным бизнесом понимать коммерциализацию Интернета дот-комами, то это могло бы превратиться в интересное, инновационное и временами доходное предприятие, но довольно ограниченное по масштабам своего экономического воздействия. Если же, как я покажу далее, новая экономика будет основываться на беспрецедентном потенциале для роста производства, базирующемся на использовании Интернета во всех сферах коммерческой деятельности при проведении любых видов операций, то тогда мы, вероятно, войдем в новый мир бизнеса. Мир, который не отменяет циклы деловой активности и экономические законы, но видоизменяет их характер и их последствия, привнося в эту игру новые правила (например, рост доходности и сетевые эффекты). В соответствии с одним из прогнозов новая экономика будет экономикой Интернет-индустрии. Согласно другому подходу, мы станем свидетелями роста новой экономики из недр старой в результате использования Интернета бизнесом в его собственных целях и в определенных условиях.
Обратимся теперь к совершенно иному вопросу. По моему мнению, Интернет призван стать главным средством в преобразовании третьего мира. Такой же точки зрения придерживается и ряд лиц, способных реально повлиять на ситуацию, в число которых входят Кофи Аннан, Табо Мбеки и Рикардо Лагос. Однако это вовсе не означает, что путем повсеместного распространения Интернета без соответствующей корректировки условий его использования мы сможем изменить нынешнее положение вещей, когда около 50% жителей Земли вынуждены существовать, расходуя на свои нужды менее двух долларов в день.
Если мы не вооружимся более эффективной стратегией развития, то рискуем оказаться в ситуации, в которую я попал по прибытии в Боготу в апреле 1999 года. Увидев в El Tiempo заголовок «Новые способы использования Интернета в Колумбии», я поначалу испытал приятную нервную дрожь. Дело в том, что происходившие в стране события меня сильно тревожили, и я очень хотел увидеть хоть какой-нибудь проблеск света в конце этого мрачного колумбийского «туннеля» насилия и преступности. Однако я обманулся в своих ожиданиях. Как оказалось, местные вымогатели и похитители людей, поставленные перед фактом бегства из Боготы верхушки среднего класса, забаррикадировались в своих неприступных загородных резиденциях и воспользовались Интернетом для направления угроз по сотням листов рассылки электронной почты. Вслед за этим они занялись избирательным похищением людей для подтверждения серьезности своих намерений, тем самым организовав собственный бизнес крупномасштабного вымогательства посредством Интернета. Иными словами, определенные слои колумбийского общества приспособили Интернет для достижения своих целей, для своей преступной деятельности, обусловленной такими факторами, как социальная несправедливость, политическая коррупция, нелегальный оборот наркотиков и гражданская война. Присущая Интернету гибкость способствует его превращению в весьма подходящий инструмент для усиления противоречивых тенденций, существующих в современном мире. Интернет — это не утопия и не дистопия, это продукт нашего собственного самовыражения через посредство особого кода коммуникации, который нам необходимо будет понять, если мы собираемся изменить окружающую нас действительность.
В настоящей книге вашему вниманию предлагается целый ряд идей, касающихся вопросов взаимодействия Интернета, экономики и общества, основой для которых послужили специально отобранные эмпирические данные. Этой работой отнюдь не охватываются все доступные источники информации, поскольку исследование не может быть завершено в случае, если объект изучения (Интернет) развивается и изменяется намного быстрее, чем его субъект (автор предлагаемой книги или, в сущности, любой другой исследователь). Не нашли в ней отражения и все прочие достойные упоминания темы по той простой причине, что у меня не было ни времени, ни сил для написания еще одного энциклопедического труда, способного охватить большую часть аспектов общественной жизни. Здесь я должен упомянуть о двух наиболее очевидных упущениях. В настоящей книге не рассматривается вопрос использования Интернета в образовании, в частности в электронном обучении — главной сфере деятельности, преобразующей мир, в котором я живу (речь идет об учебных заведениях). А также, ввиду сложности поставленной перед собой задачи, я не смог завершить исследование, посвященное проблеме гендера и Интернета, хотя в разных местах настоящей книги нам встретятся замечания, касающиеся данного предмета. Я поклялся самому себе (и читателю тоже) продолжить работу в этом направлении, с тем чтобы закончить ее к моменту возможного повторного издания данной книги.
Все последующее повествование представляет собой лишь простую попытку зафиксировать суть ведущихся вокруг Интернета дискуссий и споров в виде документально обоснованного анализа и тем самым заложить фундамент для дальнейшего исследования в ходе открытого интерактивного процесса. Настоящая работа имеет ограничения в том, что касается ее социального и культурного контекстов. Большинство собранных данных и источников информации относится к Северной Америке. Отчасти это обусловлено тем обстоятельством, что именно здесь Интернет получил наиболее широкое распространение, а отчасти тем, что в отношении данного региона мы располагаем более полной информацией. Я попытался в какой-то мере скорректировать подобную «тенденциозность» путем сбора соответствующей информации по другим странам и ознакомления с содержанием дискуссий, проводившихся в 1998—'2001 годах по вопросу о социально-экономических аспектах Интернета в самых различных местах, включающих (помимо остающейся в центре моего внимания Калифорнии) Испанию, Англию, Финляндию, Францию, Нидерланды, Швецию, Португалию, Германию, Ирландию, Россию, Бразилию, Аргентину, Боливию, Чили, Колумбию, Мексику и Южную Африку. Я не ставил своей целью проведение какого-нибудь систематического анализа по всем этим регионам и поэтому не могу представить вашему вниманию соответствующие данные. Тем не менее, основываясь на результатах контактов с исследователями, общественными деятелями, руководителями компаний, специалистами в сфере технологий и политиками указанных стран, а также используя их ответы на задававшиеся мною вопросы, которые вы найдете на страницах этой книги, я смог получить специфическую информацию, которую попытался учесть в процессе выведения своих умозаключений. Интернет представляет собой глобальную сеть коммуникации, однако характер ее использования и последующей эволюции определяется деятельностью человека в конкретных исторических условиях. Читатель с учетом сложившейся у него ситуации может корректировать, интерпретировать и использовать аналитические выводы, которые я здесь предлагаю его вниманию, основываясь на своих собственных теоретических знаниях и эмпирических данных.
Настоящая книга построена по принципу чередования тем, охватывающих наиболее важные вопросы использования Интернета. Я начну с исторических и культурных предпосылок создания Интернета, поскольку это дает ключ к пониманию того, что он из себя представляет как технология и как объект социальной практики. Затем я проанализирую роль, выполняемую Интернетом в создании экономики нового типа, рассматривая изменения, которые претерпевают деловое управление, рынки капитала, трудовая деятельность и современные технологии. Далее я приглашу читателя перейти от экономики к обществу, оценивая возможности возникновения новых форм онлайнового социального взаимодействия на основании имеющихся данных. Это подведет нас к анализу политических последствий использования Интернета: во-первых, через рассмотрение новых способов гражданского участил и самоорганизации, а во-вторых, через анализ спорных вопросов и противоречий, относящихся к понятиям свободы и личной жизни в контексте взаимоотношений между государственной властью, бизнесом и Интернет-коммуникациями. Для объяснения новых коммуникационных форм я подвергну анализу хорошо вам известный процесс конвергенции Интернета и мультимедиа, исследовав вопрос формирования мультимодального гипертекста. Затем мы обратимся к более приземленной теме: у Интернета есть своя география. Я познакомлю вас с его географией и продемонстрирую значение данного фактора на примере больших городов, отдельных регионов и городской жизни. Наконец, я обращусь к весьма важному вопросу неравенства и социальной дискриминации в эпоху Интернета, проанализировав контуры и динамику цифрового разрыва в глобальной перспективе.
Итак, давайте же отправимся в наше интеллектуальное путешествие. Надеюсь, что оно поможет читателю лучше разобраться с одним из важнейших аспектов нашей жизни на начальной стадии ее преобразования.
 
 
1
Уроки из истории развития Интернета
 
Создание и развитие Интернета — это удивительная история о дерзком предприятии людей, не боявшихся действовать, и яркий пример того, как, открывая путь новой реальности, люди способны выходить за рамки целей, которые ставят перед ними организации, преодолевать бюрократические барьеры и действовать вразрез с устоявшимися ценностями. История эта также доказывает, что сотрудничество и свобода информации могут порой содействовать нововведениям больше, чем конкуренция и право собственности. Я не буду здесь пересказывать всю эту сагу — последовательность событий подробно изложена во многих доступных работах (Abbate, 1999; Naughton, 1999). Вместо этого я попробую сосредоточить внимание на том, что представляется мне главными уроками, которые мы можем извлечь из событий, приведших к возникновению Интернета, — от создания ARPANET в 1960-х годах до лавинообразного распространения Всемирной паутины в 1990-х. В самом деле, историческая обусловленность разработки какой-либо технологии определяет ее сущность и область применения при помощи таких средств, которые сохраняют свою значимость и после внедрения данной технологии. Интернет не является исключением из этого правила. История развития Интернета поможет нам понять его роль как творца истории будущего. Однако, прежде чем приступить к изложению, я хотел бы для облегчения задачи читателя дать краткую сводку событий, которые привели к появлению Интернета в его нынешнем виде, то есть в качестве глобальной совокупности компьютерных сетей, дружественной по отношению к пользователю благодаря World Wide Web, приложению, шествующему по миру вслед за Интернетом.
 
Краткий экскурс в историю Интернета (1962—1995)
 
Корни современного Интернета можно обнаружить в ARPANET, компьютерной сети, созданной Advanced Research Projects Agency (ARPA) [Агентство по перспективным исследовательским проектам.] в сентябре 1969 года. Само ARPA было основано в 1958 году Министерством обороны США под впечатлением запуска первого советского спутника с целью мобилизации научно-исследовательских ресурсов (в частности, потенциала университетов) для достижения превосходства над Советским Союзом в области военных технологий. ARPANET являлась всего лишь одной из второстепенных программ, разработанной внутри одного из подразделений ARPA, Information Processing Techniques Office (IPTO) [Управление по технологии обработки информации.], образованного в 1962 году на базе ранее существовавшей структуры. Задача этого подразделения, по словам его первого руководителя Джозефа Ликлайдера, психолога, ставшего впоследствии специалистом по вычислительной технике и сотрудником Массачусетского технологического института (MIT), заключалась в стимулировании исследований в области интерактивного взаимодействия с компьютерной техникой. Создание ARPANET, будучи составной частью данного плана, обосновывалось необходимостью распределения вычислительных ресурсов в режиме онлайн между различными компьютерными центрами и исследовательскими группами, работавшими на это агентство.
В процессе построения интерактивной компьютерной сети в IPTO использовали революционную телекоммуникационную технологию передачи данных — коммутацию пакетов, разработанную независимо друг от друга Полом Бараном, сотрудником Rand Corporation (калифорнийский «мозговой центр», нередко выполнявший заказы Пентагона), и Дональдом Дэвисом из British Nalional Physical Laboratory [Британская национальная физическая лаборатория]. Замысел Барана о создании децентрализованной гибкой сети связи был положен Rand Corporalion и основу предложения Министерству обороны о построении системы связи военного назначения, способной выдержать ядерный удар, хотя это никогда не считалось целью разработки ARPANET. Технология коммутации пакетов была использована IPTO при проектировании ARPANET. В 1969 году первыми узлами этой сети стали Университет Калифорнии в Лос-Анджелесе, SRI (Stanford Research Institute) [Стэнфордский научно-исследовательский институт], Университет Калифорнии в Санта-Барбаре и Университет Юты. В 1971 году насчитывалось уже пятнадцать таких узлов, большинство из которых являлись университетскими научно-исследовательскими центрами. Практической реализацией проекта ARPANET занималась Bolt, Beranek and Newman (BBN) — бостонская фирма, первоначально специализировавшаяся в области инженерной акустики, а затем переключившаяся на решение прикладных задач вычислительной техники; она была основана профессорами из MIT, а ее штат, как правило, комплектовался из ученых и инженеров MIT и Гарвардского университета. Первая успешная демонстрация возможностей ARPANET состоялась в 1972 году на международной конференции в Вашингтоне (округ Колумбия).
Следующим шагом стало соединение ARPANET с другими компьютерными сетями, для начала — с PRNET и SATNET, находившимися под управлением ARPA. В результате появилась новая концепция — «сеть сетей». В 1973 году два специалиста по вычислительной технике Роберт Каи из ARPA и Винт Сёрф, работавший тогда в Стэнфордском университете, написали статью, в которой в общих чертах была представлена базовая архитектура Интернета. При этом авторы основывались на результатах работ, проводившихся Network Working Group [Рабочая группа по разработке сетей] — объединенной технической группой, образованной из представителей различных компьютерных центров, связанных между собой посредством ARPANET, в состав которой входили сам Сёрф, а также, среди прочих, Стив Крокер и Йон Постел. Им требовались стандартизованные коммуникационные протоколы для того, чтобы компьютерные сети смогли «общаться» друг с другом. Эта задача была частично решена в 1973 году на семинаре в Стэнфордском университете группой под руководством Сёрфа, Жерара Леланна (из научно-исследовательской группы French Cyclades) и Роберта Меткафа (работавшего тогда в Xerox PARC). Эта группа и разработала протокол управления передачей (transmission control protocol, TCP). В 1978 году Сёрф, Постел и Крокер, работая в Университете Южной Калифорнии, разбили TCP на две части с добавлением межсетевого протокола (IP), что привело к появлению протокола TCP/IP — стандарта, на основе которого Интернет функционирует и по сей день. Тем не менее ARPANET в течение еще некоторого времени продолжала использовать другой протокол — NCR
В 1975 году ARPANET была передана Defense Communication Agency (DCA) [Управление связи Министерства обороны США]. Для того чтобы сделать компьютерную связь доступной различным видам вооруженных, сил, DCA приняло решение объединить все сети под своим контролем. В результате им была создана Defense Data Network [Военная сеть передачи данных] — сеть, работавшая с использованием протоколов TCP/IP. В 1983 году Министерство обороны, обеспокоенное возможностью нарушений системы безопасности, решило создать отдельную сеть сугубо военного назначения — MILNET. ARPANET превратилась в ARPA-INTERNET, служившую выполнению научно-исследовательских задач. В 1984 году Национальным научным фондом США (NSF) была создана собственная компьютерная сеть связи NSFNET, а с 1988 года он стал использовать ARPA-1NTERNET в качестве своей магистральной сети.
В феврале 1990 года технологически устаревшая ARPANET была выведена из эксплуатации. После этого, избавив Интернет от его военного окружения, правительство США поручило Национальному научному фонду осуществлять управление сетью. Однако NSF занимался этим делом недолго. Поскольку технология организации компьютерных сетей являлась всеобщим достоянием, а сфера телекоммуникаций была целиком и полностью дерегулированной, NSF в скором времени приступил к приватизации Интернета [В данном контексте речь идет не столько о передаче Интернета в частную собственность, сколько о снятии с государства ответственности за работу Интернета путем постепенной передачи его в общественное и частное управление]. Ранее Министерство обороны приняло решение коммерциализовать технологию Интернета и в 1980-х годах стало выделять средства американским производителям компьютеров на то, чтобы они включали TCP/IP в свои протоколы. К 1990 году большинство компьютеров в США обладали соответствующими возможностями для объединения их в сеть, чти создало основу для организации межсетевого взаимодействии, В 1995 году NSFNET прекратила свое существование, тем самым открыв путь к использованию Интернета в частном секторе.
В начале 1990-х годов несколько Интернет-провайдеров построили свои собственные сети и создали свои собственные шлюзы на коммерческой основе. В результате Интернет начал быстро развиваться в виде глобальной сети компьютерных сетей. Это стало возможным благодаря первоначальному проекту ARPANET, основанному на многослойной децентрализованной архитектуре, и открытым коммуникационным протоколам. При создавшихся условиях Интернет оказался способен расширяться посредством добавления новых узлов и бесконечной реконфигурации сети в соответствии с потребностями коммуникации.
Однако ARPANET был отнюдь не единственным источником того Интернета, который мы сейчас знаем. Нынешний облик Интернета является также результатом родившейся «в низах» традиции организации компьютерных сетей. Одной из составляющих такой традиции стало распространение электронных досок объявлений (bulletin board system, BBS), начавшееся в конце 1970-х годов с процесса объединения в сеть персональных компьютеров. В 1977 году двое чикагских студентов Уорд Кристенсен и Рэнди Сьюсс написали программу под названием MODEM, которая делала возможным обмен файлами между их ПК, а в 1978 году — еще одну программу, Computer Bulletin Board System, позволявшую персональным компьютерам хранить и пересылать сообщения. Обе эти программы были переданы ими во всеобщее пользование. В 1983 году программист Том Дженнингс, работавший в то время в Калифорнии, создал свою собственную BBS-программу под названием FIDO и запустил FIDONET, сеть из BBS. По сей день FIDONET остается самой дешевой и наиболее доступной сетью компьютерной коммуникации в мире, основанной на ПК и использующей обычные телефонные линии. В 2000 году она насчитывала свыше 40 тысяч узлов и около 3 миллионов абонентов. И хотя эти цифры составляют лишь малую долю от общего числа охваченных Интернетом, практика и культура использования BBS на примере FIDONET оказались весьма важными факторами в формировании структуры всемирного Интернета.
В 1981 году Лира Фукс из Нью-Йоркского университета и Грейдон Фриман из Йельского университета организовали экспериментальную сеть на базе протокола IBM RJE, тем самым заложив основу для создания сети пользователей компьютеров IBM (ориентированной главным образом на университеты), которая получила известность под названием BITNET (от слогана IBM «Because It's There»; оно может также означать и «Because It's Time» [«Потому что там»; «потому что пора» (англ.)]). Когда в 1986 году корпорация IBM прекратила финансирование BITNET, та продолжала функционировать благодаря денежным взносам ее пользователей. И сейчас эта сеть все еще имеет в своем составе 30 тысяч активных узлов.
Очевидная тенденция к организации компьютерных сетей проявилась и в среде пользователей UNIX. UNIX — это операционная система, разработанная компанией Bell Laboratories и переданная ею университетам для использования в 1974 году вместе с ее исходным кодом и разрешением вносить в него изменения. UNIX превратилась в lingua franca [Lingua franca — универсальный язык (лат.)] для большинства факультетов компьютерных наук, и студенты в скором времени научились превосходно с нею обращаться. Затем в 1978 году Bell Laboratories распространила свою программу UUCP (UNIX-to-UNIX copy), позволявшую компьютерам копировать файлы друг у друга. В 1979 году четверо студентов из Северной Каролины (Траскотт, Эллис, Веллавин и Рокуэлл), используя UUCP в качестве основы, создали программу для коммуникаций между компьютерами UNIX. На конференции пользователей UNIX в 1980 году была бесплатно распространена усовершенствованная версия этой программы, что позволило создать сеть компьютерной коммуникации Usenet New.s вне магистральной сети ARPANET и тем самым добиться значительного расширения практики компьютерной коммуникации.
Летом 1980 года Usenet News добралась до отделения компьютерных наук Калифорнийского университета в Беркли, где замечательная группа аспирантов (включая Марка Хортона и Вилла Джоя) занималась вопросами адаптации и практического применения UNIX. А поскольку Беркли входил в число узлов ARPANET, группой была разработана программа, позволявшая «навести мост» между этими двумя сетями. С тех самых пор Usenet оказалась связанной с ARPANET. Две технологии постепенно слились в одну, и компьютерные сети разного типа получили возможность «общаться» друг с другом, нередко путем совместного использования одной и той же магистрали (с разрешения какого-нибудь университета). В конце концов произошло объединение этих сетей в виде Интернета.
Другим важным достижением в русле традиций пользователей UNIX стало «движение за открытые исходники» — осознанная попытка сохранить свободный доступ к любой информации, касающейся систем программного обеспечения. Во второй главе мы более детально остановимся и на этом движении, и на культуре хакеров [Следует отметить, что автор употребляет слово «хакер» вне того негативного контекста, который оно обрело в последнее время. Хакером для него является скорее создатель Linux Торвальдс, нежели какой-нибудь «специалист» по излому компьютерных сетей], этих важных факторах социального и технического становления Интернета. Однако я должен кратко остановиться на них в этой итоговой сводке событий, приведших к созданию Интернета. В 1984 году программист из Artificial Intelligence Laboratory [Лаборатория искусственного интеллекта] (филиала MIT) Ричард Столлмен в знак протеста против решения корпорации АТТ заявить права собственности на UNIX основал Free Software Foundation [Фонд свободного программного обеспечения], предложив заменить авторское право (копирайт [copyright]) на «copyleft». Условия «copyleft» подразумевали, что любой пользователь программного обеспечения, сделанного общедоступным, должен был, в свою очередь, распространить через Интернет улучшенный программный код. В качестве альтернативы UNIX Столлмен создал операционную систему GNU, которую он опубликовал в Сети на основании лицензии, разрешавшей ее применение при соблюдении оговорки в отношении «copyleft».
Претворяя этот принцип в жизнь, Линус Торнвальдс, 22-летний студент Хельсинкского университета, в 1991 году разработал на основе UNIX новую операционную систему под названием Linux и распространил ее через Интернет, обратившись к пользователям с предложением попытаться ее улучшить, публикуя результаты своих усовершенствований в Сети. Результатом этой инициативы стало появление надежной операционной системы Linux, постоянно модернизирующейся тысячами хакеров и миллионами пользователей, в результате чего она считается сейчас одной из самых совершенных в мире, и частности в сфере Интернета. Другие совместные разработки программного обеспечения на основе открытых исходников обязаны своим происхождением культуре пользователей UNIX. Так, в 2001 году свыше 60 % web-серверов в мире работали на Apache, представлявшей собой серверную программу на свободных исходниках, созданную в рамках кооперативной сети программистов UNIX.
Интернет оказался в состоянии объять весь мир благодаря развитию Всемирной паутины (World Wide Web). Это приложение, обеспечивающее совместное использование информации, было создано в 1990 году английским программистом Тимом Бернерсом-Ли, сотрудником CBRN, Европейского научно-исследовательского центра по физике высоких энергий со штаб-квартирой в Женеве. Бернерс-Ли, не сознавая того (Berners-Lee, 1999: 5), своей работой продолжил давнюю традицию идей и технических проектов второй половины прошлого века, предусматривавших возможность связи информационных ресурсов между собой посредством технологии интерактивной обработки данных. Так, в 1945 году Ванневар Буш предложил систему Memex. Дуглас Энгельбарт, работая в Augmentation Research Center в районе залива Сан-Франциско, придумал свою On-line System (включая графический интерфейс и мышь), которую он впервые продемонстрировал в 1968 году. Тед Нельсон, радикальный независимый мыслитель, предвидел появление гипертекста взаимосвязанной информации в своем манифесте Computer Lib 1965 года. В течение многих лет он работал над созданием утопической системы Xanadu — открытого саморазвивающегося гипертекста, способного собрать воедино информацию со всего мира из прошлого, настоящего и будущего. Билл Аткинсон, автор графического интерфейса Macintosh, во время работы в Apple Computers в 1980-х годах разработал систему перекрестной связи информационных ресурсов HyperCard.
Однако именно Бернерсу-Ли было суждено воплотить все эти мечты в реальность благодаря программе Enquire, написанной им в 1980 году. Разумеется, его очевидное преимущество заключалось в том, что Интернет уже существовал, и он мог опереться на него и воспользоваться децентрализованными компьютерными ресурсами посредством рабочих станций: настало время материализации утопий. Он определил и задействовал программное обеспечение, сделавшее возможным операции считывания и передачи информации между любыми подключенными к Интернету компьютерами: HTTP, HTML и URI (впоследствии получивший название URL) [HTTP (НурегТелл Transport Protocol) — протокол передачи гипертекста; HTML (HyperText Markup Language] — язык разметки гипертекстa; URI/URL (Uniform Resource Identificator/Locator) — унифицированный идентификатор/локатор ресурса; URL (Uniform Resource Identifier) — унифицированный идентификатор ресурсов]. Совместно с Робером Кайо в декабре 1990 года им была создана программа просмотра и редактирования; эта гипертекстовая система получила название World Wide Web (www). В августе 1991 года программные средства просмотра www были распространены CERN по Сети. Хакеры в разных местах земного шара занялись составлением своих собственных программ просмотра (браузер), взяв за основу работу Бернерса-Ли. Первой модифицированной версией стала Erwise, появившаяся в апреле 1992 года в Хельсинкском технологическом институте. Вскоре после этого Виола из Калифорнийского университета в Беркли произвел ее адаптацию.
Наиболее удачной из этих модификаций www оказалась Mosaic — программа, разработанная в Национальном центре суперкомпьютерных приложений Университета штата Иллинойс студентом Марком Андреессеном и одним из штатных сотрудников Эриком Бина. Они внедрили в Mosaic усовершенствованную графику, благодаря чему появилась возможность поиска и распространения изображений через Интернет, а также целый ряд элементов интерфейса, позаимствованных из сферы мультимедиа. В январе 1993 года они опубликовали свою программу в Usenet. Впоследствии Андреессен получил работу программиста в небольшой фирме в Пало-Альто. Именно тогда с ним вошел в контакт один из ведущих предпринимателей Силиконовой долины Джим Кларк, который покинул основанную им компанию Silicon Graphics и жаждал новых приключений на ниве коммерческой деятельности. Он нанял Андреессена, Бина и их товарищей по работе и образовал новую компанию — Mosaic Communications, которая позже была вынуждена сменить свое название на Netscape Communications. В октябре 1994 года она разместила в Сети информацию о первом коммерческом браузере Netscape Navigator, а 15 декабря 1994 года осуществила поставку своего первого программного продукта. В 1995 году компания начала распространять Navigator через Интернет — бесплатно для использования в образовательных целях и по цене в 39 долларов для использования в сфере бизнеса.
После успеха Navigator компания Microsoft наконец признала Интернет и в 1995 году вместе со своей операционной системой Windows 95 запустила и свой собственный браузер Internet Explorer, основанный на технологии, разработанной небольшой компанией Spyglass. Создавались и другие коммерческие браузеры, например Navipress, который в течение некоторого времени использовался America On Line. Затем в 1995 году компанией Sun Microsystems был создан язык программирования Java, позволявший прикладным программам («апплет») передаваться по Интернету от одного компьютера к другому, благодаря чему последние могли безопасно запускать скачанные из Интернета программы. Sun Microsystems бесплатно распространила программное обеспечение Java через Интернет, расширив область приложений Всемирной паутины, a Netscape включила Java в свою программу Navigator. В 1998 году, в условиях конкурентной борьбы с Microsoft, Netscape разместила в Сети исходный код для Navigator.
Таким образом, к середине 1990-х годов Интернет был приватизирован, его техническая открытая архитектура позволяла объединить в сеть все компьютерные сети в любой точке планеты. Всемирная паутина могла работать на адекватном программном обеспечении, а в распоряжении широких масс находилось несколько удобных для пользователя браузеров. И хотя идея Интернета зародилась в головах специалистов-компьютерщиков в начале 1960-х годов, сеть компьютерных коммуникаций появилась в 1969 году, а интерактивные объединения ученых и хакеров, занимавшихся распределенными вычислениями, стали широко распространяться в конце 1970-х, для большинства людей, деловых кругов и всего общества в целом рождение Интернета произошло только в 1995 году. Однако он родился с историческими отметинами, и эти важные в аналитическом отношении особенности я хотел бы сейчас выделить и дать им соответствующее объяснение.
 
Невероятная комбинация: большая наука, военные исследования и культура свободы
 
Прежде всего, Интернет был рожден в результате кажущегося невероятным пересечения интересов большой науки, военных исследований и либертарианской культуры*. Крупные университеты, занимавшиеся соответствующими исследованиями, и «мозговые центры», работавшие на оборонную промышленность, оказались основными точками сопряжения этих трех источников Интернета. ARPANET обязана своим происхождением Министерству обороны США, однако ее военным приложениям в данном проекте отводилась второстепенная роль. Главная задача IPTO заключалась в финансировании развития компьютерной науки в Соединенных Штатах, позволявшем ученым делать свою работу и оставлявшем надежду на то, что из этого может получиться что-нибудь интересное. Предложенная Бараном идея фактически имела военную ориентацию. Она сыграла важную роль в построении ARPANET благодаря заложенной и се основу технологии коммутации пакетов, а также вследствие того, что она стала предвестницей коммуникационной архитектуры, базирующейся на трех принципах, на которые Интернет опирается и по сей день. Это децентрализованная сетевая структура, вычислительные ресурсы, распределенные по всем узлам сети, и резервирование сетевых функций для минимизации риска разрыва связи. Перечисленные особенности заключали в себе адекватный ответ военным, нуждавшимся и средствах обеспечения живучести системы (гибкость, отсутствие центра управления и максимальная автономия каждого узла).
Однако, хотя все это выглядело весьма подходящим с военно-стратегической точки зрения, по иронии судьбы предложение Барана было отвергнуто Пентагоном, и никто так и не попытался реализовать его. Более того, согласно предположениям ряда источников, в ARPA ничего не знали о публикациях Барана 1964 года по вопросу о «распределенных сетях» до тех самых пор, пока Роджер Скантлбери, занимавшийся разработкой аналогичных технологий, не привлек к ним внимание директора IPTO на одном из симпозиумов в Теннесси в октябре 1967 года (Naughton, 1999: 129—131). Концепция Барана оказалась весьма ценной для создания ARPANET, однако эта экспериментальная сеть была построена учеными, трудившимися в ARPANET и в ее филиалах над решением сугубо гражданских задач (Abbate, 1999).
Неясным остается вопрос о фактических намерениях создателей ARPANET (помимо общей задачи организации компьютерной сети). В качестве основной цели была заявлена оптимизация использования дорогостоящих вычислительных ресурсов посредством разделения времени между вычислительными центрами в режиме онлайн. Однако стоимость вычислений вскоре существенно уменьшилась, и потребность в разделении времени потеряла свою актуальность. Наибольшую популярность Сеть снискала благодаря электронной почте — приложению, разработанному Рэем Томлинсоном, программистом из BBN, в июле 1970 года. Она и по сей день остается наиболее широко используемым приложением Интернета. Имеющиеся данные свидетельствуют о том, что IPTO использовалось специалистами по вычислительной технике на передовом крае новой технологии (организация компьютерных сетей) для финансирования работ в области компьютерных наук в рамках университетской системы научных исследований, в результате чего в 1960—1970 годах наибольшие денежные средства на развитие вычислительной техники в Соединенных Штатах были получены от ARPA (то же самое имело место и в 2000 году).
С течением времени сформировалось сообщество талантливых ученых и инженеров (включая Джозефа Ликлайдера, Айвана Сазерленда, Лоуренса Робертса, Леопарда Кляйнрока, Роберта Тейлора, Алекса Маккензи, Фрэнка Харта и Роберта Кана), пополнившееся впоследствии за счет представителей замечательного поколения молодых исследователей, в том числе Бинтона Серфа, Стивена Крокера и Иона Постела, учившихся у Кляйнрока в Калифорнийском университете в Лос-Анджелесе (UCLA). Первоначальное ядро разработчиков ARPANET было обязано своим происхождением, главным образом, MIT, включая одну из его дочерних компаний BBN (ранее занимавшейся вопросами акустики!), а также Линкольновской национальной лаборатории — крупной научно-исследовательской организации военного профиля, действовавшей под сенью MIT. Основные члены этого сообщества (в том числе Робертс, Кляйнрок, Харт и Кан) являлись выпускниками MIT. Однако немалую часть в этом неформальном, но, тем не менее, престижном клубе компьютерщиков составляли научные сотрудники из различных университетов, занимавшихся аналогичными исследованиями, в частности из UCLA, где Кляйнрок, один из ведущих теоретиков в данной области, читал лекции студентам, а также из Стэнфорда, Гарварда, Университета штата Юта, Калифорнийского университета в Санта-Барбаре и Калифорнийского университета в Беркли.
Эти исследователи-разработчики постоянно перемещались между ARPA, университетами и квазиакадемическими «мозговыми центрами» типа RAND, SRI и BBN. Они находились под опекой способных к предвидению руководителей IPTO, в частности Джозефа Ликлайдера и Роберта Тейлора. 1РТО пользовалось значительной свободой действий в управлении и финансировании этой сети, поскольку Министерство обороны наделило ARPA правом принятия собственных решений по поводу того, как стимулировать технологические исследования в ключевых областях, не подавляя творческой инициативы и самостоятельности, — стратегия, оправдавшая себя достижением превосходства в сфере военных технологий. Однако ARPANET не была военной технологией. Она представляла собой загадочный экспериментальный проект, чья подлинная сущность так и не была до конца понята членами наблюдательных комитетов Конгресса. После внедрения ARPANET и прихода в IPTO в 1970-х годах новых, более молодых сотрудников была предпринята целенаправленная, продуманная попытка построения того, что впоследствии получит название Интернет. Кан с Сёрфом однозначно стремились именно к этому, разработав архитектуру и соответствующие протоколы, позволявшие сети развиваться как открытой системе компьютерных коммуникаций, способной охватить весь мир.
Таким образом, ARPANET, ставшая главным источником того, что в конечном итоге превратилось в Интернет, вовсе не являлась побочным результатом выполнения какой-то исследовательской программы. Она была специально задумана и спроектирована, и контроль над ее использованием после внедрения осуществлялся группой решительно настроенных специалистов-компьютерщиков, объединенных общей целью, которая имела весьма отдаленное отношение к военной стратегии. Эта сеть воплощала собой мечту ученых о преобразовании мира при помощи компьютерных коммуникаций, хотя некоторые из членов этой группы вполне удовлетворились бы и одним лишь только развитием компьютерной науки. Следуя университетской научной традиции, создатели ARPANET привлекали к разработке ядра проекта аспирантов при обеспечении атмосферы полной безопасности, что предполагало использование ARPANET студентами для непринужденных разговоров друг с другом, в том числе — если верить сообщениям — и для того, чтобы обсудить, где можно достать марихуану. Наиболее популярным списком электронной рассылки в ARPANET был SF-lovers, рассчитанный на любителей научной фантастики. Наконец, переход к «гражданскому» Интернету и последующая его приватизация осуществлялись под руководством Национального научного фонда в сотрудничестве с академическим сообществом компьютерщиков, с годами сформировавшегося вокруг IPTO. Многие из этих ученых завершили свою карьеру работой на крупные корпорации в 1990-х годах.
Тем не менее констатация того факта, что проект ARPANET не относится к числу военных, вовсе не означает, что его происхождение из недр Министерства обороны не имело никакого значения для развития Интернета. При всей своей прозорливости и компетенции, которые ученые продемонстрировали в процессе его реализации, они никогда бы не смогли выйти на тот уровень финансирования, который был необходим для построения компьютерной сети и разработки соответствующих технологий. Холодная война привела к возникновению ситуации, резко активизировавшей общественную и государственную инвестиционную поддержку передовых отраслей науки и техники, которая особенно усилилась с появлением советской космической программы, представляющей угрозу национальной безопасности США. В этом смысле Интернет не стал каким-то особым случаем в истории технологических инноваций — процесса, обычно ассоциируемого с войной. Так, научно-технические изыскания в период Второй мировой войны привели к возникновению ряда технологий, знаменовавших собой революцию в микроэлектронике, а гонка вооружений во времена холодной войны только поспособствовала их дальнейшему развитию.
Начало истории ARPANET положил тот счастливый эпизод, когда Министерство обороны в один из редких моментов коллективного озарения решило образовать ARPA в качестве финансирующей и управляющей научно-исследовательской организации, наделенной широкой автономией. Со временем ARPA стало одним из наиболее передовых учреждений в мире в плане осуществляемой им технологической политики и фактически главным действующим лицом в определении технологической стратегии США, причем не только в сфере разработки компьютерных сетей, но и в целом ряде других областей, имеющих решающее значение для последующего технологического развития. ARPA, набиравшее свой штат из числа ученых-теоретиков, их друзей и студентов этих друзей, преуспело в формировании сети надежных контактов в университетском мире, а также с научно-исследовательскими организациями, вышедшими из академической среды с целью посвятить себя работе на правительство. Понимание сущности проведения научных исследований побуждало ARPA предоставлять широкую самостоятельность специалистам, заключавшим с агентством трудовые договоры или получавшим от него финансовую поддержку, что является необходимым условием для привлечения к работе над любым проектом настоящих исследователей-новаторов. ARPA строило свои расчеты на том, что значительные денежные ресурсы в сочетании с творческим потенциалом ученых способны привести к достижению неплохих результатов, из которых военные (а заодно и вся американская экономика) смогли бы извлечь немалую выгоду.
Как оказалось впоследствии, это была совершенно верная стратегия, даже с точки зрения военных. В 1980-х годах, когда стало очевидным, что США добились технического превосходства в том, что касается обычных способов ведения войны (в частности, в области электроники и средств связи), вся военная доктрина Советского Союза была сведена к безумному варианту обмена массированными ядерными ударами. Как я уже показал в своем исследовании развития событий в СССР, проведенном совместно с Эммой Киселевой (Castells and Kiselyova, 1995), осознание этой технологической отсталости фактически стало одной из главных причин, запустивших процесс горбачевской перестройки, в конечном итоге приведшей к распаду некогда могучей империи. Советский Союз также приспособил свою научно-техническую систему к нуждам военно-промышленного комплекса. Однако, в отличие от Соединенных Штатов, советская наука в значительной степени являлась заложницей органов государственной безопасности, с неизбежной в данной ситуации атмосферой секретности и ориентацией на максимальную результативность проектных работ, что в конечном итоге привело к угасанию новаторского духа технарей, несмотря на высочайший уровень советской науки. Гибкая политика ARPA, предполагающая определенную академическую свободу, оправдала себя в контексте военной стратегии и в то же самое время раскрепостила творческий потенциал американских ученых, обеспечив их ресурсами, необходимыми для трансформации идей в научно-исследовательские проекты, а этих проектов — в эффективные технологии.
Когда в 1975 году ARPANET вступила в действие, она была передана Управлению связи Министерства обороны, которое стало использовать ее в ходе военных операций. Как это ни покажется парадоксальным, но именно важность проблемы организации межсетевого взаимодействия для вооруженных сил страны поспособствовала своевременному принятию Интернет-протоколов, что заложило основу для их последующего распространения. Непростое сосуществование военных стратегов и университетских исследователей, пользовавшихся данной сетью, подготовило почву дли разделения ARPANET в 1983 году на MILNET (сеть военного назначения) и ARPA-INTERNET (исследовательскую) и создания в 1984 году NSFNET. В свою очередь всякий раз, когда какая-нибудь финансировавшаяся военными технология становилась доступной гражданским пользователям, Министерство обороны проявляло политическую заинтересованность в ее коммерциализации, бесплатно распространяя ее и фактически субсидируя ее принятие американскими производителями компьютеров. Историю нельзя переписать заново, однако, согласно нашему сценарию развития событий, без ARPA не было бы ARPANET, а без ARPANET не было бы и Интернета в его сегодняшнем виде. В Европе разработка технологии коммутации пакетов, средств компьютерной коммуникации и протоколов передачи данных велась в государственных научно-исследовательских центрах (например, в Национальной физической лаборатории Великобритании) или же осуществлялась в рамках спонсировавшихся правительством программ научных исследований, таких как French Cyclades. И хотя создание Всемирной паутины явилось результатом индивидуального творчества и личной инициативы (Бернерс-Ли числился штатным сотрудником CERN и должен был заниматься усовершенствованием системы документирования, а вовсе не созданием программ), работа Бернерса-Ли и Кайо оказалась возможной благодаря первоначальному пониманию и последующей поддержке со стороны высокоавторитетной международной общественной организации, проводившей исследования совершенно в другой области науки (Berners-Lee, 1999; Gillies and Cailliau, 2000).
Короче говоря, все ключевые технологические разработки, приведшие к возникновению Интернета, появлялись при участии государственных организаций, крупных университетов и научно-исследовательских центров. Своим рождением Интернет обязан не миру бизнеса. Он представлял собой чересчур смелую технологию, чересчур дорогостоящий проект и чересчур рискованную инициативу, чтобы им могли заинтересоваться структуры, нацеленные на сиюминутное получение прибыли. Это в первую очередь относится к 1960-м годам, времени, когда крупные корпорации придерживались весьма консервативных подходов при определении своей финансово-промышленной политики и не собирались рисковать своими деньгами и персоналом ради каких-то там фантастических технологий. Яркой иллюстрацией к сказанному может служить тот факт, что в 1972 году Ларри Робертс, тогдашний руководитель IPTO, предпринял попытку приватизировать ARPANET, когда она уже подавала большие надежды. Он предложил компании АТТ взять на себя обязательства по управлению Сетью. После рассмотрения этого предложения с участием комиссии экспертов из Bell Laboratories оно было отвергнуто. Компания АТТ слишком зависела от аналоговой телефонии и не была готова к переходу на цифровую коммутацию. Таким образом, к счастью для всего мира, Интернет избежал участи превращения в корпоративную монополию. Даже к 1990 году, когда Бюро технической оценки проектов при Конгрессе США организовало слушание по вопросу о NREN [Национальная есть научно-исследовательских и образовательных организаций], ни одна из телефонных компаний не воспользовалась приглашением принять в них участие. А представителем одной из них было в открытую заявлено, что они не испытывают к этой разработке ни малейшего интереса (из частной переписки со Стивом Сислером, 2001).
Однако отсутствие дара предвидения было характерно не только для корпоративного бизнеса, но и для государственных компаний. Возьмем другой показательный пример, когда исследователями британской Национальной физической лаборатории (NPL) были построены две компьютерные сети Mark I и Mark II, основанные на технологии коммутации пакетов Дэвиса. Сам Дэвис, назначенный в 1966 году руководителем одного из научно-исследовательских отделов NPL, пытался убедить представителей Главного почтового управления в создании национальной сети компьютерной связи. Если бы такую сеть удалось ввести в действие в конце 1960-х годов, она бы опередила ARPANET. Однако почтовое ведомство не проявляло особого интереса к идее компьютерной связи, а когда оно все же наконец уступило давлению со стороны деловых кругов и в 1977 году была построена сеть передачи данных, оказалось, что в основу последней положена система, разработанная Telenet — американской фирмой, использующей технологию ARPANET. Таким образом, британская технология коммутации пакетов никогда не выходила за пределы внутренних сетей NPL, и пришествие Интернета в Соединенное Королевство пришлось отсрочить в ожидании глобальной экспансии американских компьютерных сетей.
Из всего вышесказанного следует, что Интернет развивался в надежном окружении, обеспечивавшем государственное финансирование и проведение проблемно-ориентированных исследований, в окружении, которое не подавляло свободу мысли и не препятствовало внедрению технических новшеств. Бизнес не мог себе позволить выбор столь долгого обходного пути, который пришлось бы пройти, прежде чем этот дерзкий проект начал приносить ощутимые дивиденды. С другой стороны, когда военные ставят вопросы безопасности выше всех прочих соображений, как это имело место в Советском Союзе и могло произойти в Соединенных Штатах, свобода творчества становится уже невозможной. А когда правительство или государственные учреждения предпочитают руководствоваться своими основными бюрократическими инстинктами, как это было в случае с британским почтовым ведомством, приспособляемость берет верх над новаторством. Именно в этой переходной области богатого ресурсами и относительно свободного пространства, образованного ARPA, университетами, коллективами ученых-новаторов и крупными научно-исследовательскими центрами, и были посажены семена будущего Интернета.
 
Интернет и широкие массы
 
Эти зерна дали самые разнообразные всходы. Культура свободы личности, произраставшая на почве университетских кампусов в 1960—1970-е годы, использовала компьютерные сети для своих собственных целей, главным образом в поисках технических инноваций, просто ради удовольствия делать собственные открытия. Важную роль в поддержке общественных сетей играли и сами университеты. Примерами таких связей университетов с широкими массами могут служить, среди многих других, сеть Университета Боулдера, штат Колорадо; Blacksburg Electronic Village; Cleveland FreeNet; Chetbuco Suite в Галифаксе, провинция Новая Шотландия (Канада). Без культурного и технологического вклада этих первоначальных, возникших «в низах» компьютерных сетей Интернет имел бы совсем другой вид, и, возможно, ему бы не удалось заключить в свои объятия весь мир. По крайней мере, в столь короткие сроки. В конце концов идеалистический подход Тима Бернерса-Ли к технологии был не столь уж далек от программ таких культурных революционеров, как Нельсон и Энгельбарт. Быстрое распространение протоколов компьютерной связи оказалось бы невозможным без открытого, свободного распространения программ и совместного использования ресурсов, что стало кодексом поведения первых хакеров. Пришествие персональных компьютеров существенно облегчило процесс развития компьютерных сетей, как это было продемонстрировано на примере глобального распространения FIDONET. Однако для большинства таких сетей требовалась магистральная сеть, привязанная к более мощным машинам, а удовлетворить эту потребность можно было только посредством сопряжения академических сетей с сообществом студентов-хакеров в университетах. Университеты были общей основой для обмена инновациями между сетью большой науки и контркультурными сетями, появлявшимися в самых различных формах. Два этих мира были совсем разными, однако у них имелось больше точек соприкосновения, чем это принято думать. Решающая роль в деле построения ARPANET принадлежала аспирантам. В конце 1960-х годов костяк Network Working Group, делавшей большую часть работы по составлению протоколов ARPANET, образовывали в основном аспиранты (включая Сёрфа, Крекера и Постела), которые вместе учились в одной школе в Южной Калифорнии, а затем стали студентами Кляйнрока в UCLA. В случае возникновения у них каких-либо сомнений и отношении принимаемых решений они посылали сообщения о проводившейся ими работе в BBN и другие узлы научно-исследовательской сети IPTO в виде «запросов на комментарии» («request for comment», RFC), которые дали свое название и сформировали тот стиль неформального «технического» общения, что характерен для мира Интернета и по сей день. Открытость этого формата была — и продолжает оставаться — весьма важным фактором в разработке протоколов инфраструктуры Интернета. Большинство из этих студентов не были представителями контркультуры, подобно активистам общественных движений того времени. По крайней мере, Сёрф уж точно таковым не являлся. Они были слишком поглощены своей замечательной технологической авантюрой, чтобы адекватно воспринимать мир за пределами своих компьютеров. Они, конечно же, не видели никакой проблемы в том, что их исследования финансируются Пентагоном и даже в присоединении к ARPA в самый разгар войны во Вьетнаме (как это сделал Сёрф). И тем не менее, они разделяли ценности свободы личности, независимости мышления и сотрудничества со своими сверстниками, ценности, которыми характеризовалась культура кампусов 1960-х годов. Хотя молодые сотрудники ARPANET не являлись частью контркультуры, их идеи и их программы стали естественным связующим звеном между миром большой науки и более широкой студенческой культурой, нашедшей свое воплощение в BBS и сети Usenet News. Эта студенческая культура воспринимала компьютерные сети как средство свободного общения, а в наиболее политизированных своих проявлениях (Нельсон, Дженнингс, Столлмен) — в качестве орудия освобождения, которое вместе с ПК даст людям «силу информации», чтобы они смогли избавиться от власти правительства и корпораций.
Широкие массы подвижников Интернета, с созданными ими автономными сетями и системами телеконференций, оказали решающее влияние на развитие коммерческих служб в 1980-х годах, в то время как бизнес лишь копировал системы связи, основанные на альтернативных сетях. С одной стороны, существовали услуги электронной почты, разработанные телекоммуникационными и компьютерными компаниями (ATT, MCI, DEC и т. д.), а также глобальные сети, созданные крупными корпорациями для внутреннего использования. С другой стороны, такими компаниями, как CompuServe, America On Line (AOL) и Prodigy, предлагались онлайновые услуги. Эти службы с начала их развития не были объединены в сеть, однако они заложили ту основу, на которой впоследствии происходило развитие контент-провайдеров Интернета. Эти разнообразные способы использования компьютерных сетей появились не в среде ARPANET, но в пестром мире альтернативных сетей, обязанных своим происхождением культуре свободы.
Влияние автономных сетей оказалось решающим фактором также и для глобального распространения компьютерных сетей. Контроль правительства США над ARPA-INTERNET не стал препятствием для ее связи с сетями других стран. Сети на основе UUCP вышли на глобальный уровень намного раньше, чем Интернет, тем самым заложив фундамент для охвата Интернетом всего мира, когда сети оказались способными соединяться друг с другом. После того как NSF обеспечил NSFNET возможность доступа к зарубежным сетям, в период с 1990 по 1995 год (когда происходила приватизация Интернета) доля сетей неамериканского происхождения, подключившихся к Интернету, удвоилась, увеличившись с 20 до 40% от общего числа подсоединенных сетей.
 
Архитектура открытости
 
На основе столь разных источников и возник Интернет, главной отличительной особенностью которого являлась его открытость — как с точки зрения технической архитектуры, так и социальной и институциональной организации. Если говорить техническим языком, гибкость протоколов связи позволяла магистральным сетям типа ARPANET соединяться с тысячами локальных сетей. Архитектура на основе TCP, предложенная в 1973 году Сёрфом и Каном в их новаторской работе «A Protocol For Packet Network Intercommunication», которая была опубликована в 1974 году и дополнена в 1978 году протоколом IP, знаменовала собой появление стандартов, совместимых с различными сетевыми системами.
Открытость архитектуры ARPANET позволила будущему Интернету выдержать самое серьезное испытание на его пути к превращению в глобальную сеть, а именно сложные перипетии процесса выбора общего международного стандарта.
Телекоммуникационные компании, а также почтовые и телекоммуникационные ведомства (РТТ) крупнейших европейских стран поддерживали другой стандарт связи, х.25, который был принят Международным союзом электросвязи в 1976 году в качестве общего международного стандарта. Протоколы х.25 были несовместимы с TCP/IP, а поскольку они разрабатывались по отдельности, их коммуникация была невозможна. Дебаты не были чисто техническими по своему характеру. В случае виртуальных линий связи на основе х.25 контроль над использованием сети и финансовые инструменты оказались бы сосредоточены и основном в руках государственных сетевых провайдеров в ущерб частным владельцам компьютеров. По этой причине в европейских РТТ предпочтение отдавалось этому варианту. А протоколы ARPANET подразумевали наличие самых различных сетей. Далее, телекоммуникационные компании весьма неохотно позволяли частным сетям подсоединяться к их собственным сетям. К концу 1970-х годов РТТ планировали организовать компьютерную передачу данных в ряде отдельных национальных общественных сетей, соединявшихся друг с другом на границах своих государств. Как ожидалось, владельцы компьютеров, вместо того чтобы организовывать собственные частные сети, будут напрямую подключаться к государственной сети своей страны. Фактически именно этот принцип централизованной, контролируемой правительством компьютерной сети был положен в основу MINTTEL — французского РТТ-провайдера телематических услуг. На международном уровне CCITT (соответствующий комитет Международного союза электросвязи) продолжал заниматься присвоением странам сетевых адресов. Исходя из предположения, что компьютеры, как правило, будут подключаться к государственной сети, члены комитета пришли к решению, что большинству стран потребуется не более десяти сетевых адресов (за исключением двухсот для Соединенных Штатов). Подобная логика представлялась вполне попятной в мире, где несколькими годами ранее в сделанном IBM анализе предсказывалось, что в 2000 году мировой рынок компьютеров стабилизируется на уровне примерно пяти штук, и где в 1977 году (после разработки персонального компьютера) председателем правления компании DEC было заявлено, что «у людей нет никаких причин хотеть, чтобы у них дома появился компьютер». В конце концов протоколы х.25 были приняты государственными телекоммуникационными сетями и рядом коммерческих сетей, в то время как ARPANET и большинство американских частных сетей продолжали использовать TCP/IP. В дело вмешалась Международная организация по стандартизации (ISO). После того как ее попытка согласовать интересы различных правительств, а также интересы производителей компьютеров и телекоммуникационных операторов закончилась неудачей, она утвердила принцип многоуровневого представления протоколов. Официальным международным стандартом стал протокол Open Systems Interconnection (OSI). Однако, будучи не в силах добиться принятия этого стандарта, ISO продолжала поддерживать идею множественности протоколов, включая TCP и IP. А поскольку протоколы ARPANET обладали достаточной гибкостью, чтобы интегрировать различные сетевые системы (в то время как другие протоколы были на это неспособны), стандарты TCP/IP оказались в состоянии поглотить протоколы на основе х.25 и в конечном итоге возобладать в качестве общих стандартов для глобального Интернета.
 
Саморазвитие Интернета: формирование сети путем ее использования
 
Открытость архитектуры Интернета являлась основой его главного достоинства — способности к саморазвитию, поскольку пользователи становились разработчиками технологии и творцами всей Сети в целом. Поскольку добавление новых узлов не представляло никакой проблемы, уровень расходов оставался низким (при наличии доступа к магистральной сети), а программное обеспечение — открытым и общедоступным. К середине 1980-х годов (после того как UUCP обеспечил связь между ARPANET и Usenet) к Интернету мог подсоединиться любой человек, обладавший соответствующими техническими познаниями. Результатом такого многостороннего сотрудничества стало появление множества приложений, создание которых никем не планировалось заранее: от электронной почты до электронных досок объявлений и чатов, программы MODEM и в конечном итоге гипертекста. Никто не поручал Тиму Бернерсу-Ли разработать Всемирную паутину, и поэтому он фактически был вынужден какое-то время скрывать свои истинные намерения, используя пребывание в своем исследовательском центре для решения задач, отличных от порученной ему работы. Однако ему удалось добиться своей цели, поскольку он мог рассчитывать на поддержку со стороны Интернет-сообщества после ознакомления того с результатами своей работы; он получал помощь и побудительные стимулы от многочисленных хакеров всего мира. Некоторые из этих хакеров преуспели в коммерциализации его идей, сколотив приличные состояния, в то время как сам Бернерс-Ли, по своему собственному выбору, продолжал работать на общественных началах, впоследствии став председателем World Wide Web Consortium (W3C) [Консорциум WWW]. Однако, будучи в прошлом настоящим хакером, он заслужил к себе уважение со стороны своего сообщества и занял подобающее ему место в истории. То же самое произошло и с Тедом Нельсоном, Дугласом Энгельбартом, Ричардом Столлменом, Линусом Торвальдсом и еще многими другими менее известными хакерами и анонимными пользователями Интернета.
История развития технологии показала, что пользователи являются ее главными творцами, приспосабливая ее к своим собственным нуждам и системе ценностей, что в конечном итоге приводит к трансформации самой технологии, как это было продемонстрировано Клодом Фишером (1992) на примере с историей телефона. Однако в случае с Интернетом есть своя специфика. Новые применения этой технологии, а также вносимые в нее по ходу дела изменения становятся известными всему миру в реальном времени. Таким образом, временной интервал между процессами обучения посредством использования и производства посредством использования сокращается до минимума, в результате чего мы становимся участниками процесса обучения посредством производства — действенной обратной связи между распространением технологии и ее совершенствованием. По этой причине Интернет развивался (и продолжает развиваться) беспрецедентными темпами не только в смысле количественного роста его сетей, но и в том, что касается диапазона его приложений. Для того, чтобы данная тенденция сохранялась и в будущем, необходимо выполнение следующих трех условий: во-первых, архитектура организации сетей должна быть открытой, децентрализованной, распределенной и многонаправленной в своей интерактивности; во-вторых, все протоколы обмена данными и их реализации должны быть открытыми, распределенными и допускать возможность видоизменений (хотя организаторы сетей сохраняют часть своего программного обеспечения в частной собственности); в-третьих, институты управления сетью должны быть построены на основе принципов открытости и сотрудничества, которые были заложены в Интернет. После анализа истории появления первых двух условий позвольте мне сейчас обратиться к третьему из них. Это и в самом деле весьма занимательный сюжет.
 
Управление Интернетом
 
Я не стану здесь рассматривать вопрос взаимоотношений между государственной властью и Интернетом, который будет внимательно проанализирован мною чуть позже (в пятой и шестой главах). Здесь же я сосредоточу внимание на процедурах, обеспечивающих реализацию в сети функций связи и координации, связанных, главным образом, с разработкой общих протоколов, соглашений по стандартам и присвоению интернетовских имен и адресов. После решения этих задач децентрализованная структура Интернета позаботится обо всем остальном, когда каждый хост-компьютер и каждая сеть установят свои собственные правила. При этом вопрос обеспечения координирующих функций, который был решающим для развития сети и раньше, остается ключевым и для ее расширения в условиях отсутствия централизованного управления.
На ранних этапах, в 1960-х годах, ARPA полагалось на благосклонность властей по отношению к сети и Network Working Group (NWG) занималась разработкой технических стандартов (путем достижения консенсуса), основываясь на «запросах на комментарии» (RFC). Ею была создана соответствующая атмосфера для решения Интернетом будущих координационных задач: членство на основе технической компетенции, консультации с представителями Интернет-сообщества, принятие решений через достижение консенсуса. В 1970-х годах, когда ARPANET вступила в строй, NWG была распущена. Внутри ARPA ее роль была взята на себя одной из Интернет-программ под руководством Серфа и Кана, принявших на себя ответственность за разработку протоколов. Они основали консультативную группу из экспертов по организации сетей, Internet Configuration Control Hoard (ICCB) [Контрольный совет по устройству Интернета], которая побуждала всех членов Интернет-сообщества к участию в работе над совершенствованием протоколов. В 1984 году Барри Лейнер, руководитель сетевых программ ARPA, решил расширить эту координационную группу и создал Internet Activities Board (IAB) [Совет по работе Интернета] под председательством другого компьютерщика из MIT, Дейва Кларка. Этот совет включал в свой состав ведущих экспертов из организаций, участвовавших в создании ARPANET, однако он также поддерживал связь и с другими специалистами по организации сетей из разных стран мира. Фактически членство в IAB было доступно (по крайней мере, в принципе) для любого человека, заинтересованного в этом и обладавшего необходимыми техническими познаниями (хотя я и подозреваю, что эксперты из Академии наук СССР вряд ли к то время оказались особенно желанными). В 1989 году, когда количество членов IAB исчислялось сотнями, совет был разделен на две организации, построенные по принципу открытых рабочих групп: Internet Engineering Task Force (IETF) [Комитет по инженерным проблемам Интернета], занимавшийся разработкой протоколов и прочими техническими вопросами, и Internet Research Task Force (IRTF) [Исследовательская комиссия Интернета], специализировавшуюся в области долгосрочного планирования развития Интернета. Рабочие группы общались между собой по электронной почте, а также встречались друг с другом несколько раз в год. Достигавшиеся рабочими группами соглашения публиковались в виде RFC и становились неофициальными стандартами Интернета в кумулятивном открытом процессе сотрудничества. Позже соответствующие правительственные организации, такие как NSF, NASA и Министерство энергетики США, последовали примеру IETF в принятии Интернет-протоколов к использованию. По этим каналам Интернет-протоколы превратились в сетевые стандарты для американского правительства в целом.
К 1992 году, однако, распространение Интернета достигло глобальных масштабов, и NSF планировал провести его приватизацию. Обе эти причины требовали выхода из-под прямого контроля со стороны правительства США. Поэтому в январе 1992 года было сформировано Internet Society [Сообщество Интернет], некоммерческая организация, которой было поручено осуществлять надзор за деятельностью IAB и IETF. Сёрф и Кан, пользовавшиеся большим доверием у Интернет-сообщества за свои технические познания и приверженность идеям открытости и достижения консенсуса, приняли руководство Internet Society на себя. Под их влиянием на протяжении 1990-х годов произошло значительное расширение международного участия в реализации координирующих функций. Однако в процессе интернационализации Интернета двусмысленный статус его институтов (в целом находящихся под контролем американского правительства, по пользующихся определенной автономией благодаря доброму имени и авторитету основателей Интернета) стал подвергаться критике со стороны правительств других стран, в частности европейских. Кроме того, процесс приватизации нарушил то хрупкое равновесие, что в течение ряда лет характеризовало порядок присваивания доменных имен.
Один из самых удивительных эпизодов в истории Сети связан с передачей правительством США полномочий на присвоение Интернет-адресов Internet Assigned Numbers Authority (IANA) [Полномочный комитет по присвоению Интернет-номеров] — организации, созданной и единолично возглавлявшейся одним из первых разработчиков Сети, Йоном Постелом из Университета Южной Калифорнии. Постел, компьютерщик с безупречной репутацией, возможно, являлся наиболее уважаемым членом научного сообщества Интернета. Справедливость, рациональность и беспристрастность, отличавшие его стиль руководства, получили широкое признание, благодаря чему он в течение многих лет выступал в роли мирового арбитра в вопросах присвоения доменов Интернета, добившись замечательных результатов в том, что касается относительной стабильности и совместимости системы. Однако в 1998 году в возрасте 55 лет Постел скончался. Заменить веру в одного человека всеобщим доверием к какому-то правительственному учреждению было уже невозможно.
Между тем фактически с 1997 года администрацией Клинтона выдвигались предложения по приватизации IANA и других наблюдательных органов Интернета. Своеобразным завещанием Йона Постела стал его план проведения приватизации, представленный им правительству США в сентябре 1998 года, за месяц до своей смерти. Проект предложенной им организации Internet Corporation for Assigned Names and Numbers (ICANN) [Корпорация Интернета по присвоению номеров и адресов] был одобрен правительством в конце 1998 года, и в 2000 году ее формирование было завершено. Хотя деятельность и организационная структура ICANN еще только начинают разворачиваться, ее уставные нормы являются воплощением духа открытости Интернет-сообщества, принципов децентрализации, консенсуса  самостоятельности, характеризующих фактически осуществлявшееся руководство Интернетом на протяжении более чем тридцати лет. В то же самое время эти нормы придают глобальную ориентацию деятельности правления ICANN, хотя ее штаб-квартира располагается в Марина-дель-Рей, штат Калифорния. Это некоммерческая частная корпорация, занимающаяся распределением пространства IP-адресов, назначением параметров протоколов, а также управлением системой доменных имен и корневых серверов, то есть выполнением всех тех функций, которые ранее осуществлялись IANA по соглашению с правительством США.
ICANN состоит из четырех частей: общего правления и трех вспомогательных организаций, занимающихся важными вопросами координации деятельности Интернета (поддержка адресов, доменных имен и протоколов). Каждая из этих организаций децентрализована путем разбиения на множество рабочих групп, поддерживающих связь друг с другом через Интернет и регулярно проводящиеся собрания. Руководящим органом ICANN является совет из восемнадцати директоров: каждая из групп делегирует туда по три человека, а еще девять выбираются в ходе всемирного электронного голосования. Претендовать на членство в этом совете вправе любое лицо с соответствующим уровнем технических знаний. К 2000 году число таких членов достигло 158 тысяч человек и были организованы первые всемирные выборы. Они проводились путем выдвижения кандидатов наблюдательными комитетами и региональными избирательными комитетами. Каждый из пяти постов, по которым проводилось голосование 2000 года, был закреплен за определенным регионом земного шара с целью обеспечить нечто вроде глобального представительства.
Однако этот романтический образ глобального Интернет-сообщества, представляющего себя посредством электронного голосования, должен принимать во внимание реалии лоббирования со стороны мощных сетей и факты распределения имен в пользу определенных кандидатов. К тому же ICANN нередко подвергается обоснованной критике за отсутствие там подлинной демократии. В самом деле, в выборах 2000 года из 158 тысяч членов участие в голосовании приняли лишь 35 тысяч. Одним из избранных директоров стал хакер, бывший член печально известного German Computer Chaos Club, что вызвало тревогу в правительственных кругах. Кроме того, связи между ICANN и Министерством торговли США фактически так и не были разорваны. Представители государственной власти многих стран мира и особенно Европы чрезвычайно негативно относятся к тому, чтó они воспринимают как американское доминирование в ICANN. К примеру, ICANN отказалась признать доменный адрес «.eu» для использования компаниями и институтами Европейского Союза. Для представителей ЕС он являлся одной из наиболее важных торговых марок для обозначения европейских компаний, действующих в рамках установленных внутри ЕС институциональных правил (например, касающихся защиты конфиденциальности информации). Таким образом, данное противоречие между историческими американскими корнями Интернета и его все более усиливающимся глобальным характером, похоже, указывает на возможную трансформацию ICANN в организацию с более широким культурным охватом.
Однако, несмотря на все эти конфликты и недостатки, становится ясным, что новые институты Интернета в XXI веке должны учреждаться, — чтобы оказаться легитимными, — на основе традиции меритократического [Меритократия — власть достойных, власть, базирующаяся на уважении] достижения консенсуса, характерной для ранней истории Сети. Аналогичная международная организация, придерживающаяся принципа консенсуса, немандатного представительства и доступная всем (правда, зачастую взимающая за свои услуги немалую плату), ведает разработкой протоколов и вопросами развития Всемирной паутины. Это Консорциум WWW, который MIT представляет в США, в Европе — French Institute INRIA и который возглавляет, что выглядит вполне естественным, Тим Бернерс-Ли, ныне занимающий в MIT одну из профессорских должностей.
Не вынося пока предварительного суждения в отношении эффективности этих новых институтов, тем не менее следует отметить в качестве поистине удивительного результата тот факт, что Интернету удалось добиться относительной стабильности в сфере управления Сетью, избежав воздействия бюрократического духа, пронизывающего американский госаппарат, и хаоса, характерного для любой децентрализованной структуры. Главная же заслуга в этом принадлежит Сёрфу, Кану, Постелу и Бернерсу-Ли — настоящим подвижникам технического прогресса, а также многим другим, искренне пытавшимся держать Сеть открытой для своих единомышленников в качестве средства обучения и объекта совместного использования. Интересы меритократической элиты, исповедующей подобный общинный подход к технологии, и представителей утопической контркультуры пересеклись на поприще построения Интернета и сохранении духа свободы, являющегося первоосновой Сети. Интернет — это, прежде всего, культурный феномен.
 
Примечания автора
 
* Термину «либертарианский» в европейском и американском контекстах придаются различные значения. В Европе он соотносится с культурой или идеологией, основанной на бескомпромиссной защите свободы личности как высшей ценности от посягательств, в большинстве случаев — государственной власти, но иногда и при помощи этой самой власти, например в случае защиты конфиденциальности информации. Что касается Соединенных Штатов, то там слово «либертарианский» ассоциируется с политической идеологией, обозначающей, главным образом, систематическое недоверие но отношению к власти, представление о том, что рынок сможет все урегулировать, а люди сами о себе позаботятся. Я употребляю данный термин в европейском контексте, в значении культуры свободы, как это делал Джон Стюарт Милль, то есть независимо от того, какими путями и средствами свобода достигается.
 
Ссылки на публикации
 
Abbate, Jane (1999) Inventing the Internet, Cambridge, MA: MIT. Press. Berners-Lee, Tim, with Mark Frischetti (1999) Weaving the Web, San Francisco; HarperCollins. 
Botkin, J., Dimanescu, D., and Stata, R. (1984) The Innovators. New York: Harper and Row. Caslells, Manuel and Kiselyova, Emma (1995) The Collapse of Soviet
Communism; The View from the Information Society. Berkley, CA: University of California International Area Studies Book Series. 
Conseil d'Etat (1998) The Internet and Digital Networks. Paris: La Documentation Francaise. 
Fischer, Claude (1992) America Calling. Berkley, CA: University of California Press. 
Gillies, James and Cailliau, Robert (2000) How the Web was Born: The Story of the World Wide Web. Oxford; Oxford University Press. 
Hafiier, Katie and Lyon. Mattew (1996) Where Wizards Stay up Late: The. Origins of the Internet. New York: Touchstone. 
Hughes, Thomas O. (1998/2000) Rescuing Prometheus. New York: RandomHouse.
Naughton, John (1999) A Brief History of the Future: The Origins of the Internet.
London: Weidenfeld and Nicolson. Stefik, Mark (ed.) (1996) Internet Dreams: Archetypes, Myths, and Metaphors. Cambridge, MA: MIT Press. 
— (1999) The Internet Edge: Social, Technical, and Legal Challenges for a Networked World. Cambridge, MA: MIT Press. Tuomi, Ilkka (2002) Participatory Innovation: Change and Meaning in the Age of the Internet (forthcoming).
 
Ссылки на электронные источники
 
Leiner, В. М., Cerf, V. С., Clark, D. D., Kahn, R. E., Kleinrock, L., Lunch, D. C. Postel, J., Roberts, L. C, and Wolff, S. (2000) A brief History of the Internet, http://www.isoc.org/inlernet-history/brief.html
 
www.iсаnn.соm 
www.election.com/us/icann 
www.ispc.cec.be./eif/fnternetPoliciesSite/DotEUMay2000/EN.html 
Различные сайты, касающиеся деятельности ICANN и вопросов управления Интернетом. 
 
www.isoc.org 
Сайт Internet Society, осуществляющего контроль за развитием Интернета.
 
 

