    * OpenID OpenID
    * GoogleGoogle
    * Mail.ruMail.ru
    * В КонтактеВ Контакте

LiveJournal.com
Создать аккаунт или войти через Войти под Facebook-аккаунтом Еще
		
Запомнить 	Забыли логин/пароль? 	

    * Главная
    * Создать аккаунт
    * Интересное
          o
            Поиск по интересам
          o
            Поиск по школе
          o
            Рейтинги
          o
            Трансляции
          o
            Вопрос дня
          o
            Фрэнк-радио
    * Магазин
          o
            Платный аккаунт в подарок
          o
            Виртуальные подарки
    * Ещё
          o
            Мобильный
          o
            LJ Talk
          o
            Загрузки
          o
            Карты
          o
            Объявления
    * LJ.ru
          o
            Фото
          o
            Сообщества
          o
            Знаменитости
          o
            ЖЖЖ
          o
            Путешествия
          o
            Технологии
          o
            Еда
    * LJTimes
    * Игры
    *

    * Пример:  Блоги

    * Мобильная версия
    * Мобильные возможности
    * Вся статистика ЖЖ

	Пишет ashata_m ([info]ashata_m)
@ 2010-06-02 14:09:00
Предыдущая запись  В избранное!  поделиться  Следующая запись
Гендерные стереотипы в жизни и в рекламе

 Вы замечаете, как мы говорим? Думаю, многие обращают внимание. Эмансипе немало вошло в нашу жизнь. Но стереотипы речи остались.

Гендер. Для того что бы придать вес своему мнению мужчинам и женщинам нужно использовать разные глаголы. Немного путано поясняю.

Если мужчина хочет что бы собеседник ему поверил он должен сказать: я думаю…я знаю…

Потому что гендерный стереотип таков, что в основе всех действий мужчины опора на логику.

Если женщина скажет: я думаю… собеседник( любого пола, что обидно) отнесется к неё немного скептически. Женские мысли воспринимаются примерно так же как детские. Вспомните, как улыбаются взрослые, когда дети начинают оперировать терминологией взрослых, пусть даже их мысли не лишены логики, вызывают они лишь смех, и немного удивления.

Собственно, это не значит что женское мнение всегда в минусе. Придать вес своим словам легко, нужно только заменить слово: думаю на чувствую.

Почему? Все просто, сфера чувств, интуиции и порой даже магии - чисто женская, это накопленный веками стереотип.

Поэтому когда женщина говорит: я чувствую…

Она выступает в роли специалиста, поскольку самый закоренелый шовинист не станет отрицать наличия женской интуиции. Это происходит не осознанно.

Но проверенно на собственном опыте.

В целом же речь женщины должна иметь некую не определенность, мне кажется лучше сделать так…в замен мужского  надо сделать так… Женщина должна как бы всегда советоваться, и оправдываться. Это стереотипы, нарушение которых вызывает диссонансы сознания и восприятия.

Проблема.
Те кто знают меня хорошо, говорят что образ мысли у меня мужской. Однако женщина с мужской логикой, мечта лишь во время разговора на мужских междусобойчиках. Встречаясь с ней в реале она попадает в категорию «урод-мутант» в лучшем случае «странная». Поэтому я обычно стараюсь использовать в речи интуиационные глаголы, когда мне важно что бы человек воспринимал меня спокойно и сделал то что мне от него нужно.
Сама я легко понимаю слова: надо, сделай, иди и пр. Когда речь касается деловых вопросов, не терплю словоблудия. Доставляющего удовольствие в дружеской беседе.

Поэтому в моей речи проскальзывают металлические нотки и вечное я думаю. я знаю.

Я обратила внимание что порой устав от словоблудия начинаю говорить четко по теме, без привычных для женщины вводных. часто говорю. Просто: хорошо. я поняла. я решу эту проблему. И начинаю немного раздражаться когда уже по закрытому вопросу вновь начинают лить воду. Это и удивляет. Реакция еще не привыкших ко мне людей «кто здесь? О_о»

 Видя перед собой длинноволосую блондинку, на каблуках, от неё ждут совсем другого.. Один из знакомых с недавнего времени входя, говорит «привет» всем женщинам, жмет руку всем мужчинам…и мне. Хорошо это? Думаю не очень. И я подозреваю, создаст не малые проблемы, в бедующем.

Теперь пару слов голосе.

 Реклама это выжимка стереотипов и в ней действует правило: Мужской голос в рекламе лучше воспринимается аудиторией, заставляет прислушаться, поверить. И если не знаешь, мужской или женский голос использовать для озвучивания рекламы - используй мужской.

Почему? потому что женские голоса чаще относят к «неприятным». Истеричные нотки из верхнего регистра в женских голосах появляются как не странно не от природы. а от воспитания.

С первых дней жизни ребенка, окружающие по-разному реагируют на мальчиков и девочек. Исследования подтвердили и то, что количество условных обращений родителей к мальчикам выше, чем к девочкам. Мальчиков чаще берут на руки, разговаривают с ними, то есть на различных возрастных уровнях мальчики получают больше не только негативных ответных реакций, но и позитивных. Голосовые сигналы мальчиков также гораздо быстрее воспринимаются родителями обоего пола. То есть с момента рождения мужской голос вызывает больший отклик, чем женский. Именно по этому маленькой девочке приходится вырабатывать в голосе нотки «аля пенопластом по стеклу» что бы обратить на себя внимание. Так появляются голоса от которых «уши вянут» у обоих полов, но у женщин все же чаще.

﻿

<a href="http://sol.adbureau.net/accipiter/adclick/CID=0000e4f91888fb0f00000000/acc_random=3457116191/SITE=LJ.COM/UID=/AREA=JOURNAL/PAGETYPE=ENTRY/JOURNAL=ASHATA_M/AAMFILL=300x250/POSITION=AFTERPOST/LOGIN=NO/ADULT=NO/pageid=5337904919/RSI=B09805_10069."> <img src="http://sol-images.adbureau.net/sol/161111_300x250_livejournal_Spb_Komi.gif" alt="" width="300" height="250" border="0"> </a>

(Добавить комментарий)
Мини-карта:

    * Управление аккаунтом
    * Улучшить аккаунт
    * Магазин ЖЖ
    * Загрузки
    * Поддержка и справка
    * Запишитесь в добровольцы
    * Отзывы и обратная связь

Ещё... (полная карта) 	

    * Путеводитель по сайту
    * Пользовательское соглашение
    * О конфиденциальности
    * Реклама
    * Настройки просмотра
    * Завести бесплатный журнал (блог)

Текущая версия:
    v.87.3

OMGOMG

с сайта 
http://ashata-m.livejournal.com/7569.html

______________________________________________________________________

    * OpenID OpenID
    * GoogleGoogle
    * Mail.ruMail.ru
    * В КонтактеВ Контакте

LiveJournal.com
Создать аккаунт или войти через Войти под Facebook-аккаунтом Еще
		
Запомнить 	Забыли логин/пароль? 	

    * Главная
    * Создать аккаунт
    * Интересное
          o
            Поиск по интересам
          o
            Поиск по школе
          o
            Рейтинги
          o
            Трансляции
          o
            Вопрос дня
          o
            Фрэнк-радио
    * Магазин
          o
            Платный аккаунт в подарок
          o
            Виртуальные подарки
    * Ещё
          o
            Мобильный
          o
            LJ Talk
          o
            Загрузки
          o
            Карты
          o
            Объявления
    * LJ.ru
          o
            Фото
          o
            Сообщества
          o
            Знаменитости
          o
            ЖЖЖ
          o
            Путешествия
          o
            Технологии
          o
            Еда
    * LJTimes
    * Игры
    *

    * Пример:  Блоги

    * Мобильная версия
    * Мобильные возможности
    * Вся статистика ЖЖ

	Blog der belarussischen Bärin ([info]petra_leleka) пишет в [info]feministki
@ 2011-07-22 11:30:00
Предыдущая запись  В избранное!  поделиться  Следующая запись
Метки данной записи:	Беларусь, реклама, сексизм, стереотипы

В Беларуси убрали из эфира сексистскую рекламу хрена
Об этом стоит написать, как о важной новости, потому что явление это для Беларуси совершенно не типичное и лично меня весьма порадовало.
Почему Минторгу не нравится хрен АВС?
В Беларуси приостановили трансляцию рекламы хрена АВС. Несколько роликов, посвященных хрену, наделали много шума и заставили говорить о неуважении к женщине, о сексизме в рекламе и даже о навязывании гендерных стереотипов.

Может ли реклама действительно распространять идеи и быть властителем умов, выясняет "Завтра твоей страны".

Если реклама хрена АBC вас веселила и вы недоумеваете, куда она пропала, сообщаем, что ее распространение запретил Минторг. Суть выводов эксперта, который анализировал ролики: реклама имеет ярко выраженный сексуальный подтекст, используя образ женщины-продавца. Реклама хрена, по мнению эксперта, может быть расценена как скрытая реклама сексуальных услуг. Кроме того, отмечается, что собирательный образ пола, то есть гендерный образ, представлен неэтично. Приводим текст заключения, взятый с сайта Ezerin.com.

Очень "вставляет"?

Психолог Ольга Андреева в своем "Живом журнале" обратила внимание на это, еще когда рекламу вовсю крутили по телевизору:

— Если честно, я не думала, что такое возможно. …В ней участвуют две стареющие вульгарно раскрашенные тетки. Одна из них покупатель, а вторая - продавец в сельмаге. Покупательница просит хрен. Обе смотрят друг на друга с нескрываемым презрением. Продавец дает ей банку хрена и говорит: "Мужика тебе надо!". И добавляет: "И мне!".

- Слово "хрен" несет в повседневном языке мощную сексуальную нагрузку, чем с невероятной креативностью воспользовались авторы этого рекламного ролика, - отмечает Ольга Андреева.

По мнению психолога, авторы такой рекламы пытаются "креативить" на неуважении к людям, которое заключается в том, что женщина без мужчины — убогая и злая. А с мужчиной — полноценная и счастливая. Впрочем, если бы не было соответствующей целевой аудитории, отмечает Андреева, не было бы и такой рекламы.

И действительно, на сайте Marketing.by пользователи вполне одобрительно высказывались в отношении роликов. Например, "классно... еще одна народная фраза от АВС, на этот раз про хрен" или "очень вставляет про "пять хренов", "продавщица просто шикарна!". И вот как в воду глядел посетитель сайта: "Ребята, это супер. Аплодирую. Даже если на телик не пустят, вирусным размещением в интернете можно получить желаемый результат".
 
Директор коммуникационного агентства EZERIN’COM Андрей Эзерин считает, что создатели ролика использовали анекдотичную ситуацию - и только.
 
— Эта реклама на любителя. Мне она кажется забавной. И то, что ее запретили, меня удивляет, как и то, что кандидат философских наук в своем заключении пишет, что ролик может быть расценен как скрытая реклама сексуальных услуг, - отмечает эксперт. - Для меня реклама хрена АВС не является чем-то таким, что нельзя показывать по ТВ. Вот, например, реклама яиц молодецких у людей вызывает вполне конкретные ассоциации. И ничего, не запрещают.
 
Психолог Роман Крючков отмечает, что реклама, с одной стороны, должна цеплять и быть в некотором смысле креативной и даже провокационной, а с другой — не скатываться в пошлость.
 
— Как потребитель, скажу, что смотреть рекламный ролик АВС мне было неприятно. Действительно, вульгарно, - считает психолог. - При этом отмечу: чтобы усмотреть выраженную рекламу сексуальных услуг в этом ролике, нужно постараться.
 
Такая реклама, как подчеркивает эксперт, скорее, отражение бытующих в определенных слоях общества отношений и личного опыта тех, кто ее делает. Через призму того, что человек получил в семье и окружении, он будет строить взаимоотношения и самовыражаться.
 
Как реклама нас программирует
Однако стоит ли придавать рекламе столь большое значение. Андрей Эзерин подчеркивает, что при больших объемах и тиражировании реклама действительно может навязывать модели поведения, прививать как хорошее, так и плохое.
 
Роман Крючков говорит, что повторяющаяся трансляция рекламы оказывает такое же влияние, как и родители, навязывающие своим примером социальные роли и модели поведения.
 
Председатель правления международного общественного объединения "Гендерные перспективы" Ирина Альховка уверена, что реклама воздействует на людей, детей в особенности.
 
— Дети говорят языком рекламы. Это как песня, которую все поют, думая, что она народная, хотя имеет конкретного автора. Реклама навязывает стереотипы, в том числе гендерные, - говорит эксперт.

Вот, к примеру, социальный ролик, который идет по ТВ: женщина ждет мужа дома, а тот пьянствует в баре и после садится за руль. Вроде идея ролика направлена на борьбу с пьянством (мужчина по сюжету разбивается).
 
- Однако обратите внимание на распределение ролей. Он, будучи женат, свободен, ведь он мужчина. Она же играет свою роль — сидит с ребенком дома и ждет мужа, - подчеркивает Ирина Альховка.
 
Что бы ни продавали — жалюзи или машины - везде женщины выступают в качестве привлекающего образа. По законам рекламы это помогает продавать. При этом были и другие примеры, тоже, на взгляд эксперта, навевающие мысли о сексизме.

- В рекламе автомобилей несколько лет назад использовался такой прием. Стояли в ряд мужчины около машин, и было написано что-то вроде "у кого больше", - вспоминает Ирина Альховка. - Есть и хороший пример, когда банк в рекламе кредитов привлек девочку лет пяти, которая то собирала конструктор, то что-то клеила. Она в какой-то степени разрушала стереотип о занятиях для девочки. Но это, скорее, исключение, чем правило.
 
Гендерные стереотипы навязываются в детстве
Роман Крючков отмечает, что формирование гендерных стереотипов начинается с детства. То, что мы видим по телевизору, в рекламных роликах в том числе, имеет значение. Однако все дороги ведут в семью.

— Меня как-то впечатлила одна семья, - рассказывает психолог. - Я увидел отца и его дочек, которые только-только научились ходить, а уже везли игрушечные коляски с куклами. Им с малых лет навязывается мысль: главное предназначение женщины – родить ребенка. Cчитаю, что все-таки у человека должен быть выбор, чем заниматься в жизни. Есть ли вообще выбор у ребенка, когда так недвусмысленно ему даются пусть и не в вербальной форме, но вполне четкие указания, как должно быть. Фраза о том, что мужчины не плачут, вообще хрестоматийна. В результате подавляющее количество мужчин не способны выражать свои чувства.

Как показывает опыт, на одну семью с либеральными взглядами приходится в несколько раз больше семей, где вообще не поднимается вопрос гендерных ролей, альтернатив поведения. Все идет заведенным порядком по принципу "бацька так рабіў, і я павінен".

Зачем нужно сдерживать сексизм в рекламе?

Для того чтобы общество становилось более современным, в числе прочего его членам необходимо избавляться от гендерных стереотипов. Это очень непросто, но пытаться, например, пресекать сексизм в рекламе вполне реально. В этом смысле прецедент с запретом рекламы хрена АВС является показательным.
 
Ирина Альховка подчеркивает, что изображение женщины, которая наводит порядок на кухне, и мужчины на автомобиле продуцирует стереотипы и является помехой на пути к гендерному равноправию.

— Когда женщина является атрибутом, ее используют в качестве приманки для клиента, сводят роль к роли обслуги, это понижает ее статус в обществе. Доступность услуг приравнивается к доступности женщины, - считает председатель правления международного общественного объединения "Гендерные перспективы". - Мы не можем бороться с гендерными стереотипами, утверждать, что место женщины не только на кухне, но и в бизнесе, когда нам твердят, в рекламе в том числе, что мы годны лишь на то, чтобы детей рожать и обслуживать главных кормильцев.

В рекламе часто обыгрываются качества, которые присущи как мужчинам, так и женщинам. Например, женщина выступает в роли человека, не способного принимать решения, а мужчина в роли спасителя. Между тем и мужчина, и женщина могут нуждаться в поддержке. Сегодня столько работ, которые автоматизированы, что теряет значение, кто их выполняет — мужчина или женщина. Читать умеют все, так что кнопку на стиральной или посудомоечной машине нажать нетрудно любому вне зависимости от пола.

И все же Ирина Альховка подчеркивает, что в Беларуси в сравнении, например, с Украиной ситуация с рекламой еще более-менее цивилизованная. У соседей, по мнению эксперта, в рекламе до сих пор откровенно спекулируют на женском теле. Вот несколько примеров.

— Женские организации в Украине устраивают конкурсы, присваивают звание "Сексист года", а воз и ныне там. У нас все же мягче, нет такого разгула. Однако это не потому, что отношение к гендерному равенству в Беларуси находится на качественно ином уровне. Определенное значение имеет то, что в Беларуси реклама проходит немало фильтров, пока ее утвердят, — подчеркивает Ирина Альховка.

<a href="http://sol.adbureau.net/accipiter/adclick/CID=0000e4f91888fb0f00000000/acc_random=3872041181/SITE=LJ.COM/UID=/AREA=JOURNAL/PAGETYPE=ENTRY/JOURNAL=FEMINISTKI/AAMFILL=300x250/POSITION=AFTERPOST/LOGIN=NO/ADULT=NO/pageid=8276364514/RSI=B09805_10069."> <img src="http://sol-images.adbureau.net/sol/161111_300x250_livejournal_Spb_Komi.gif" alt="" width="300" height="250" border="0"> </a>

(10 комментариев) - (Добавить комментарий)

[info]a_u
2011-07-22 09:56 am UTC (ссылка)

сексисткой рекламы море -((
вот например реклама банка - где предлагается с лупой разглядывать женскую грудь
http://www.sostav.ru/vir/moskovskiy_kreditnyiy_bank_prizval_izuchit_predmet.html

(Ответить) (Ветвь дискуссии)

[info]saunika
2011-07-22 10:30 am UTC (ссылка)
Да, у них эта девушка на рекламе в метро висит, тоже с ярко выраженным декольте.

Мне в ужасе вспоминается реклама лекарства вроде дифлюкана с текстом что-то вроде: "Проблемы на работе? XXX поможет от молочницы!"

(Ответить) (Уровень выше) (Ветвь дискуссии)

[info]umklaidet29
2011-07-22 02:57 pm UTC (ссылка)
в смысле можно станет отдаваться боссу и решать так проблемы на работе??? О_о

(Ответить) (Уровень выше) (Ветвь дискуссии)

[info]saunika
2011-07-24 04:33 pm UTC (ссылка)
Мне вообще в голову сразу пришла другая "работа" :( И кагбэ мысленно всех женщин туда изящно записали...

(Ответить) (Уровень выше)

[info]belowinnear
2011-07-22 05:28 pm UTC (ссылка)
Фу, гадость какая. Впрочем, пока в Украине такой бардак в политическом плане - иначе не будет.

(Ответить) (Ветвь дискуссии)

[info]maximitch
2011-07-22 05:48 pm UTC (ссылка)
в огороде бузина...

(Ответить) (Уровень выше) (Ветвь дискуссии)

[info]belowinnear
2011-07-22 06:20 pm UTC (ссылка)
Неужели связи не видите?

(Ответить) (Уровень выше)

[info]golubaglazova
2011-07-23 11:25 am UTC (ссылка)
Про хрен было смешно.
Но от рекламы пельмененй просто дурно стало, нет, реально, что - такое висит на улице??? 0_0

(Ответить) (Ветвь дискуссии)

[info]golubaglazova
2011-07-23 11:32 am UTC (ссылка)
Нет, народ, чтобы понять мерзость рекламы про хрен, её надо на ютубе посмотреть - это мрак.

(Ответить) (Уровень выше)

[info]_palka
2011-07-24 05:29 am UTC (ссылка)
спасибо! случай очень приятный
реклама жуткая

(Ответить)

(10 комментариев) - (Добавить комментарий)
Мини-карта:

    * Управление аккаунтом
    * Улучшить аккаунт
    * Магазин ЖЖ
    * Загрузки
    * Поддержка и справка
    * Запишитесь в добровольцы
    * Отзывы и обратная связь

Ещё... (полная карта) 	

    * Путеводитель по сайту
    * Пользовательское соглашение
    * О конфиденциальности
    * Реклама
    * Настройки просмотра
    * Завести бесплатный журнал (блог)

Текущая версия:
    v.87.3

OMGOMG

с сайта
http://feministki.livejournal.com/1728778.html
_______________________________________________________

    * Open IDOpen ID
    * GoogleGoogle
    * Mail.ruMail.ru
    * VkontakteVkontakte

    * Recent Entries
    * Friends
    * Archive
    * User Info
    * RSS

[info]neman44
Alex A Brituk

Previous Entry Add to Memories Share Next Entry
Неплохая статья про гендер

        [info]neman44
        July 6th, 2010

    Гендерные отношения в молодежной среде
    Интервью с социологом Еленой Омельченко

    Гендерные стереотипы меняются. В первую очередь это обычно затрагивает молодежь. Главным образом – молодежь крупных городов. О том, как происходят эти изменения, мы побеседовали с доктором социологических наук, зав. кафедрой социологии, профессором филиала ГУ-ВШЭ в СПб, директором НИЦ "Регион" (Ульяновск) Еленой Омельченко. Интервью взяла Алиса Жабенко.

    Чем характеризуются гендерные отношения в молодежной среде?

    Этот вопрос действительно достаточно общий, можно сказать – глобальный. Наверное, многое, о чем мы будем говорить, будет касаться и российской, и западной молодежи, поскольку молодежь можно рассматривать в качестве глобального сегмента. Если говорить об основных трендах: во-первых, вольно или невольно молодежь включена в медиа-пространство. Через интернет – сети, блоги, – она участвует в обмене, смотрит новые фильмы, следит за музыкой, следит за всеми новинками. Поэтому все идеи, разрабатываемые или используемые в шоу–индустрии, в новой культурной продукции воспринимаются молодежью легко. Юноши и девушки склонны к экспериментам в любых сферах жизни: менять увлечения, пробовать себя в разных ролях, примерять разные имиджи. Социализация молодежи происходит и в пространстве гендерных отношений. В процессе взросления юноши и девушки осуществляют поиск подходящей гендерной «одежды», в этот период больше простора для экспериментов, больше возможностей для вступления в какие-то рисковые, поисковые ситуации. Но есть представления о жестких гендерных правилах, о регламентации, потому что все дети в той или иной степени воспитываются в семьях, и эти семьи транслируют представления о мужской и женской нормативности, о «правильных» взаимоотношениях, о «правильной» презентации женского и мужского в обществе. Получается, что подчас забывается взаимосвязь процесса взросления с гендерной социализацией. Гендер – один из основных стержней взросления, очень многие достижения и, наоборот, проблемы подросткового и раннего молодежного возраста связаны именно с «гендерным разговором» юношей и девушек с собой. Здесь поиски своей «правильной» идентичности – определение своей биологической и половой идентичности – наиболее очевидны. Мы не берем крайние случаи, но, как правило, чаще всего девочка знает, что она девочка, а мальчик знает, что он мальчик. Для того чтобы воспитать в себе такое понимание своего образа, своей роли, своего имиджа требуется серьезная предварительная работа. Если отойти от этих абстрактных размышлений, то гендерное пространство очень сложное, противоречивое явление, сопряженное с большей массой проблем, чем во взрослой жизни. И в меньшей степени это зависит от мотивов. Молодежь в меньшей степени зависима от взрослого контроля в этот период, она более свободная.

    А что такое эксперименты, которыми занимается молодежь, и чем отличаются «гендерные эксперименты» российской и западной молодежи?

    На мой взгляд, недостаточное внимание в гендерной социологии и в гендерных исследованиях уделяется теме телесности. Когда мы говорим о молодежи, о подростковости, тело в этом контексте оказывается центральным фокусом экспериментов. Тело подростка и раннего юноши или девушки – это растущее тело, меняющееся тело. Оно еще не имеет четких границ и представлений, поэтому, можно сказать, подростковая женственность и мужественность – это в определенной степени незавершенный проект. Этот факт порождает много вопросов: хороший ли я/ хороша ли я? Могу я нравиться, или не могу я нравиться? Что мне сделать для этого?

    Сейчас неудовлетворенность телом – хорошее поле для медиа, продвигающего образцы как женской, так и мужской модельной внешности. Основной мишенью этой модельной индустрии оказываются как раз молодежь и подростки. СМИ часто транслирует эксперименты, связанные с модификацией и преобразованием тела. Это татуировки и пирсинг, это прически и методы похудания или, наоборот, наращивания мышц, телесные модификации, связанные с определенным вызовом общественно-социальному порядку. Такое создание имиджа включает особенно вызывающую одежду, максимально противоречащую каким-либо канонам. Девочки, принципиально утрирующие свою женственность: накрашенные, броско одетые, с телом, измененным хирургией, либо напротив – протестующие, неудовлетворенные унаследованной биологией, принципиально предпочитающие то, что в культуре приписывается мужскому перформансу. И то же самое происходит в мальчишеской среде. Об этом хорошо написал И.С. Кон, особенно в своей последней книге «Мальчик – отец мужчины» он показал, что не только комплексы, но и жизненные сценарии во многом сконструированы гендером и закладываются в основном в подростковом возрасте.

    Мы не можем здесь не сказать о молодежных субкультурах, о различных солидарностях, потому что это наиболее эпатажные, яркие формы гендерных перфомансов. Очень мало внимания уделяется гендерному аспекту, когда мы говорим о субкультурах, потому что, на мой взгляд, основные символические битвы между разными молодежными культурами происходят за отстаивание той или иной «правильной» и «неправильной» женственности и мужественности. В частности, можно взять спор между такими молодежными группами, как скинхеды и реперы, которые находятся в постоянном конфликте. Здесь значима, прежде всего, мужественность «белая» и «черная», а также агрессивный тип музыки, тип пластики, конструкт «белого» мужчины и просто патриархального порядка. Или противостояние между скинхедами и готами, которое заключается в том, что гот – это женственный мужчина, но обладающий определенной силой, считающий себя вправе иметь такой, условно говоря, женственный облик. Такой образ тоже подвергается критике и вызывает не меньшую агрессию, чем, например, специфическая идеология и культурные коды. Но если говорить о символических спорах между женскими образами в разных субкультурах, то отстаивание их подчас требует определенного мужества.

    Мы не можем здесь не сказать о сексуальности. Мы знаем благодаря Джудит Батлер и дальнейшим проектам о гендерной матрице, что нельзя мыслить гендер без определенного и очевидного сексуального желания к противоположному полу. Если обнаруживается другая картина, другой посыл, то возникают сомнения не только в сексуальности, но и в гендере. Это тоже важный момент, но сейчас, наверное, не место об этом рассказывать. Важно, что это все взаимосвязано, поэтому молодежная сексуальность находится под еще большим контролем, чем эти «гендерные одежды». Нагнетается моральная паника вокруг молодежной темы, фокусом которой могут быть также какие-то другие проявления: драки, наркотики. Любая моральная паника сопряжена со страхом за моральную распущенность, сексуальную вседозволенность и те последствия, которые это будет иметь для демографии, реализации женского или мужского предназначения в обществе. Как раз сексуальность оказывается еще одним пространством экспериментов, модификаций и рисковых практик.

    Тема сексуальности очень интересна; если есть какие-то особенности в молодежных практиках проявления сексуальности и гендерных отношений, то можно поподробнее? Есть ли различия между западными и отечественными практиками?

    Честно говоря, я не вижу никаких различий, поскольку сейчас благодаря единому интернет-пространству это сообщающиеся сосуды. Единственное, о чем можно сказать: могут быть более открытые и более закрытые социальные системы, а также системы с большим давлением, скажем, религиозным или моральным. Все-таки Россия не настолько закрыта, не настолько подавлена, и, мне кажется, она достаточно включена во все глобальные молодежные процессы. Здесь следует говорить о возрастании толерантности в принятии тех или других сексуальных практик, которые, может быть, в предыдущем поколении оценивались как распущенность, отклонение или извращение. С другой стороны, если что-то нормализуется, выходит из пространства проблемного в пространство нормального, то сразу возникает какое-то антидвижение. Поэтому еще одной тенденцией вместе с расширением пространства толерантности и принятия растет тенденция к усилению сексуального контроля. В частности на современных молодежных сценах набирают обороты движения стрейтэйджеров и антисексуалов. Они либо полностью отказываются от секса, признавая эти практики отвлекающими от реальностей жизни, подрывающими здоровье, либо в этом видится одна из угроз правильному нормативному образу жизни, например, как у стрейтэйджеров. Они приверженцы постоянных сексуальных отношений с одним партнером, долговременных постоянных связей. Они отказываются от употребления мяса, алкоголя, табака, наркотиков, то есть это новая нормативность строгого дисциплинарного толка. В этом многие теоретики, занимающиеся гендерными отношениями, видят откат к неоконсерватизму, наверное, так оно и есть. Если мы вспомним движение хиппи на заре молодежных культур, то это была пропаганда «коммунальных» сексуальных отношений и идеология открытости, свободы, сексуальная революция, описанная уже везде. То, что мы видим сейчас, – определенный откат, определенное разочарование в возможностях этой сексуальной революции как средства достижения особых удовольствий жизни.

    Кроме того, более толерантным и спокойным становится отношение к другим сексуальным практикам. Происходит сужение пространства гомофобии, оно теперь в большей степени консолидируется в таких, скажем, периферийных средах молодежной культуры. Хотя в России гомофобные настроения по-прежнему очень распространены. Гомофобия, о чем Игорь Семенович Кон много пишет, остается одним из мощных рычагов или каналов формирования нормативной маскулинности в подростковой среде. Доказательство того, что ты мужчина, идет рука об руку с доказательством того, что ты активный. Не просто гетеросексуал, а активный, агрессивный, способный к множеству успехов мужчина.

    Ваша статья о гомофобии[1] появилась уже давно; как вы считаете, изменилось ли что-нибудь с того периода и насколько? И еще вопрос: вы сейчас работаете в Петербурге, насколько Петербург отличается от Ульяновска в этом вопросе?

    Ну, конечно, здесь произошли существенные изменения, но как раз то, что вы сказали про Ульяновск и Петербург, – это очень важно, потому что одно из основных различений, я думаю, сохранилось. Молодежь, которая практикует негетеросексуальные практики – геи, лесбиянки, бисексуалы, – чувствует себя по-прежнему изолированно, я думаю, не только в Ульяновске, но и в любом другом нецентральном, неглобальном городе. Насколько я знаю, особенно в пространстве культуры, инфраструктуры, возможности для открытого проведения совместного свободного времени, каких-то совместных активностей больше не стало, однако то, что я заметила, на что я обратила внимание: в Ульяновске, в частности, расширяется пространство толерантности в этом отношении в такой «нормальной» молодежной среде. То есть уровень гомофобии очевидно снижается. По крайней мере, снижается, может быть, не на уровне убеждений, а на уровне деклараций. В меньшей степени сейчас стало актуальным открыто признаваться или открыто каким-то образом высказывать гомофобные суждения. Это не приветствуется, не актуально и не «прикольно» абсолютно. Я даже по студентам это заметила. У нас проходит конкурс социальной рекламы «Виноградарь» в Ульяновском Государственном Университете. Ему уже пять лет, и если в первые годы вообще не было на эту тему работ, то в последние два года уже порядка 10, а то и 15 работ разрабатываются как раз в контексте продвижения толерантности в отношении к другим проявлениям сексуальности. Причем, характер этих работ показывает, что для некоторых эта тема действительно актуальна. Даже в близком кругу, в нашем окружении появляются люди, которые сделали «камин-аут», несмотря на то, что это Ульяновск, и это принимается. Я боюсь, что я ограничена своей средой, надо бы провести исследование, но даже на уровне меня как преподавателя во время разговора со студентами я просто чувствую, что тон разговора, язык разговора меняется. Тут я не знаю: это результат активного гендерного просвещения, в частности наших всяких там «Гендеров для чайников 1 и 2», «Гендер возвращается», но что-то происходит. В частности, читаются курсы: в нашем университете мы читаем активно курсы по гендеру. Конечно, Петербург в этом смысле – более свободное и более открытое пространство для проявления каких-то других версий сексуальности. Я не могу сказать, что молодежи стало легче разговаривать с родителями. Вряд ли им стало легче и в отдельных молодежных компаниях, в своем кругу, если в кругу происходит открытие, но в контексте города, в контексте каких-то культурных мест, я думаю, что Питер – однозначно более свободное и приятное место. У нас в некоторых интервью, даже в тех, которые тогда были, говорили, что, вот, я собираюсь уезжать, какой-то простой аргумент, что в большом городе легче спрятаться, да и здесь все-таки анонимизация более очевидна. Все люди погружены в свои проблемы, с одной стороны, а с другой стороны, большой город привлекает своей яркостью, разноликостью. Обязательный элемент большого города – присутствие разных, красивых, ярких, эпатажных представителей, самых разных молодежных движений, культур и т.д. Я думаю, что надо проводить исследования, и мы будем их проводить, потому что действительно время меняется, хотя я думаю, что гей-парады еще нескоро станут нормой.

    Когда вы говорили про формирование молодежных образцов женственности и мужественности, вы сказали, что существует влияние медиа. Как именно и насколько медиа влияют на формирование гендерных образов?

    Гендерная революция, на мой взгляд, в пространстве медиа или пространстве культурной индустрии ярко представлена двумя героями: Майклом Джексоном и Мадонной. С них все начинается. Почему? Майкл Джексон – это вызов нормативному мужскому образу, вызов этническому происхождению, публичный открытый вызов унаследованному гендерному биологическому образу. Ну и кроме этого, его биография была сопряжена с какими-то сплетнями и скандальными историями, его образ всегда был под сомнением: под сомнением нормативности маскулинной, под сомнением нормативности этнической или расовой, под сомнением нормативности сексуальной. И второй образ – это Мадонна. Которая тоже сама себя сделала, и тоже совершала много экспериментов со своим телом, при этом ее тело, не будучи модельным – оно полностью «сделанное» искусственно, – стало эталоном. Потом она, правда, отошла от этого, но был сильный период, когда она строила свой имидж на пространстве неочевидной сексуальности. Когда она играла в это, играла активно, играла открыто: бисексуальность, гомосексуальность, гетеросексуальность. Эти образы – настолько сильные, настолько яркие, настолько вне конкуренции – создали своим появлением и своей силой такой тренд. Следующее сильное вливание (я в основном беру музыку) – это Spice Girls. Это было самое, что называется, girl power, идея женской силы, свободы, абсолютной независимости. Такая «крутая» женская агрессия. Вот это право, оно завоевывалось так открыто. Можно очень много об этом говорить. Каждый из этих ярких образов становился культовым. У нас можно говорить о «Тату», которые неважно, кто были «на самом деле», хотя это многих интересует, но что стоит за этим – жизненная биография или другая реальность, – не имеет никакого значения. Потому что самое важное – культурный образ, который становится культовым. Эта подростковая лесбийская идентичность. Такая вызывающая, агрессивная. Опять же игра не только с этим, а со статусными вещами, потому что их первый клип был связан с образом школьниц. Это был эпатажный клип. Кроме «Тату» есть Земфира, «Ночные Снайперы», я не буду всех перечислять. Помимо таких культовых фигур, есть какие-то периферийные фигуры. И, конечно, есть область кинематографа. Появляющиеся фильмы, появляющиеся образы, не обязательно с такой однозначной «другой» сексуальностью, оказывают сильное влияние. Благодаря этим сюжетам и образам с неопределенной и нефиксированной сексуальностью остается пространство для размышлений, фантазий. Это как раз самое важное для молодежи, когда происходит конструирование своей идентичности. Это не значит, что популяризуются образы другой сексуальности (гомо или би) или образы сексуального раскрепощения, или сексуального стремления женщин и права их на удовольствие, на оргазм. Но это значит, что открывается пространство говорения об этом, пространство экспериментов с этим, то есть это легитимировало присутствие этой темы. Вслед за «Тату» на всяких попсовых дискотеках стало модно просто «играть в лесбиянок». Но это ничего не значило, это не говорило о том, что все повально станут лесбиянками. Это значило, что происходил процесс игры, проб и расширения гендерного пространства. Тем самым присутствие на дискотечных сценах, клубах, концертах юношей и девушек с разным типом сексуального поведения стало если не обыденным, то не таким эпатажным, как было раньше.

    Как вы думаете, насколько влияет реклама на гендерный порядок в отношениях молодежи? Насколько сильна взаимозависимость рекламы и гендерного порядка в молодежной культуре?

    Здесь нужно сказать о двух взаимодополняющих и взаимоисключающих тенденциях. Как и в популярной культуре, так и в рекламе действуют два вектора: один вектор – поддержание существующих стереотипов, другой – разрушение стереотипов, в частности, гендерных. На этом вся игра и происходит, потому что если мы бесконечно будем разрушать стереотипы, то мы потеряем свою целевую аудиторию, а реклама все-таки ориентирована на расширение потребительской ниши, поэтому реклама в большей степени использует стереотипы. И если говорить о рекламе, то, пожалуй, только фестивальная или какая-то инновативная реклама связана с разрушением стереотипов. Например, социальная реклама по развитию толерантности вольно или невольно вынуждена разрушать стереотипы. Но должна это делать мягко, потому что, разрушая стереотипы, мы тем самым подвергаем привычный жизненный мир определенному испытанию. Человек отвернется, если это испытание будет излишним. И в популярной культуре так же: разрушая стереотипы, нужно откатываться назад и подтверждать существующие, поэтому в рекламе мы все-таки сталкивается с традиционными стереотипами, с воспроизводством образов домохозяйки, с воспроизводством образов «мачо», с воспроизводством образов мужчины, который не умеет щи варить, но зато приносит деньги домой, и т.д. Здесь есть, пожалуй, самое существенное различие между российской и западной рекламой. Заметим, что без гендера вообще нет рекламы, и если взять образцы хорошей качественной рекламы, то там больше юмора. Когда используется какой-то стереотип, он используется с юмором, чтобы было понятно, что вообще-то это вчерашний день, и это смешно на самом деле. И за некоторую рекламу, которая у нас продвигается, на Западе давно бы уже засудили. Я знаю, что в России есть уже несколько случаев судебных процессов по поводу рекламы, использующей дискриминационные образы. В частности, когда женщина ассоциируется со стиральным порошком или когда женщина показывается на рабочем месте, а единственное, чем она может заниматься, – это искать в интернет-магазине покупки. Ну и так далее, есть очень много примеров, которые говорят о том, что мы здесь нереально отстаем, и нужно вспомнить самую главную аксиому рекламы, что реклама – это не реальность, реклама – это сказка, и наша сказка оказывается очень примитивной.

    У меня последний вопрос. Вы уже начали говорить про семью и семейные отношения. Как вы считаете, какие семейные тренды существуют в молодежной среде?

    Есть общая европейская тенденция – повышение среднего брачного возраста и увеличение возраста деторождения. Это первое направление, его можно по-разному оценивать. Второе направление связано с тем, что все более институционализируются гражданский брак и партнерство. На это есть свои причины, которые заключаются не только в изменении молодежной нормативности, но и в экономическом и социальном порядке. Ситуация кризиса только усиливает тенденции в силу того, что неопределенность условий жизни нынешней и будущей, нечеткое представление формирует более рисковые жизненные ситуации. Супружество – и так риск, хоть об этом мало пишут. Обычно говорится, что семья – хорошо. Вовсе нет! Семья не всегда хорошо, а супружество – это не всегда счастье. Это большой риск, связанный с психологией, социальными установками, ценностными мирами и т.д. А в ситуации неопределенности все эти риски только усиливаются. Недавно я прочитала в «Русском репортере» статью о том, что даже среди представителей среднего и пенсионного возраста увеличился процент тех, кто принимает добрачное партнерство в качестве нормы жизни. Я думаю, что это вопрос не только проверки друг друга, но может быть, признак кризиса и семьи, и семейного законодательства, потому что, с одной стороны, существуют определенные, по крайне мере приписываемые женщине желания выйти замуж, найти надежную стену. Но сегодня и это становится под большим вопросом, поэтому и мотивация на создание семьи не только экономически, но и ценностно снижается. Кроме того, возникают споры о детях, рожденных как в браке, так и в партнерстве. Почему возникла эта история с Орбакайте и Байсаровым, получившая большой резонанс? Потому что они не зарегистрировали свой брак. В этой ситуации спорный ребенок становится еще более сомнительным предметом обсуждения. А взаимоотношения родителей с детьми – это еще одна, отдельная тема.

    Материал подготовлен при помощи Фонда Генриха Белля.

    Tags: гендер

( 1 comment — Leave a comment )

[info]majorua

2010-07-07 04:39 am (UTC)
стока букв не осилил ...

но нашу молодежь не троЖ,
ее не задушишь,
не убьешь)
(Reply) (Thread)
( 1 comment — Leave a comment )

Archive

    Nov2011
    S
    	
    M
    	
    T
    	
    W
    	
    T
    	
    F
    	
    S
     	 	1	2	3	4	5
    6	7	8	9	10	11	12
    13	14	15	16	17	18	19
    20	21	22	23	24	25	26
    27	28	29	30

    <a href="http://sol.adbureau.net/accipiter/adclick/CID=0000e4f81888fb0f00000000/acc_random=3424924113/SITE=LJ.COM/UID=/AREA=JOURNAL/PAGETYPE=ENTRY/JOURNAL=NEMAN44/AAMFILL=300x250/POSITION=RIGHT/LOGIN=NO/ADULT=NO/pageid=7195055970/RSI=B09805_10069.B09805_10008."> <img src="http://sol-images.adbureau.net/sol/161111_300x250_livejournal_Spb_Komi.gif" alt="" width="300" height="250" border="0"> </a>

Tags
    in extremo, twitter, welcome, Амадины, Белорусь, Блонди, Гитлер, Голенко, Деметра, Ефремов, Литва, Луганск, Луганщина, Медиабаркэмп, Нида, Расея, США, Чехия, авантюризм, вкусная еда, вранье, гендер, диверсанты, менты, моя сабака, мудозвоны, нас не догонят, немецкая овчарка, немцы в городе, новые медиа, паллиатив, пиво, пидары, побеждая сибя, пукин, расея. пукин, сабаки, сиськи, сказки в жизни, стриптиз, террор, ужас, учителя, хоспис, чиновники, экспедиция

Powered by LiveJournal.com
LiveJournal
Username Remember Me
Password

Forgot your password?

    *
    *
    *

Create an Account

You are viewing [info]neman44's journal
Search LiveJournal
OMGOMG

с сайта

http://neman44.livejournal.com/11595.html

______________________________________________________________________

    * OpenID OpenID
    * GoogleGoogle
    * Mail.ruMail.ru
    * В КонтактеВ Контакте

LiveJournal.com
Создать аккаунт или войти через Войти под Facebook-аккаунтом Еще
		
Запомнить 	Забыли логин/пароль? 	

    * Главная
    * Создать аккаунт
    * Интересное
          o
            Поиск по интересам
          o
            Поиск по школе
          o
            Рейтинги
          o
            Трансляции
          o
            Вопрос дня
          o
            Фрэнк-радио
    * Магазин
          o
            Платный аккаунт в подарок
          o
            Виртуальные подарки
    * Ещё
          o
            Мобильный
          o
            LJ Talk
          o
            Загрузки
          o
            Карты
          o
            Объявления
    * LJ.ru
          o
            Фото
          o
            Сообщества
          o
            Знаменитости
          o
            ЖЖЖ
          o
            Путешествия
          o
            Технологии
          o
            Еда
    * LJTimes
    * Игры
    *

    * Пример:  Блоги

    * Мобильная версия
    * Мобильные возможности
    * Вся статистика ЖЖ

	Пишет Этельвин (aka kleine_hexe) ([info]aethelwine)
@ 2008-04-12 15:32:00
Предыдущая запись  В избранное!  поделиться  Следующая запись
Метки данной записи:	advertising

8 ТИПИЧНЫХ ГЕНДЕРНЫХ ОБРАЗОВ В РЕКЛАМЕ
журнал "Рекламные идеи"
№1/2008, с. 98
 
8 ТИПИЧНЫХ ГЕНДЕРНЫХ ОБРАЗОВ В РЕКЛАМЕ
 
Предлагаем вам независимый взгляд на российскую рекламу – со стороны филологии. Мы не будем говорить обо всех проблемах сразу. Задача этих заметок – анализ некоторых тенденций в создании рекламных образов мужчин и женщин с точки зрения гендерно-чувствительного потребителя рекламного продукта.
 
Ирина САМОРУКОВА
(Самара) – доктор филологических наук, профессор кафедры русской и зарубежной литературы Самарского госуниверситета.
Контакт: samorukov@inbox.ru
 
Всем давно известно, что реклама пропагандирует определенный образ жизни, предлагая потребителю некие модели и образцы ориентации в современном мире, знаками которого и являются товары и услуги. Обусловленные культурой между полами, гендерные отношения нередко становятся основой рекламных грез. Из всего многообразия гендерных отношений с завидным постоянством эксплуатируется сексуальность как важнейшая характеристика современного человека, а также различные формы семьи.
            Забудем на время о тех, кто "заказывает музыку". Пишущему эти заметки, малознакомому с внутренней кухней рекламного бизнеса, эта сторона вопроса не слишком интересна. Будем говорить о том, что есть, - о "вселенной, населенной существами, имеющими пол, которая практически постоянно напоминает о себе с экранов телевизоров, билбордов и постеров.
 
Тройка базовых типов
Просидев лето перед телевизором, щелкая пультом в поисках рекламы и утешая себя красивым наукообразным выражением "изучение гендерных репрезентаций", я, двадцать шесть лет жена своего мужа, мать сына-интеллектуала и сама профессор филологии, выделила три базовых типа гендерных образов:

   1. Нарциссический

Этот тип можно назвать доминирующим. Основу его составляет сексуализированная женственность и параллельная ей глянцевая, целлулоидная мужественность, представленная образами метросексуалов, венцом успеха которых становится внимание гламурных женщин. "Классных телок" должно быть много, как минимум две, как в рекламном ролике Pepsi Max, где представлены две роскошные и неотличимые друг от друга девицы в купальниках, моющие сверкающий автомобиль утоляющему жажду счастливцу. Глянцевые женские образы продаются партиями, оптом, как товары. Здесь, в рекламе косметических средств, автомобилей, сотовых телефонов, элитных соков и йогуртов, торжествует ухоженное тело, безупречное с точки зрения соответствия стандарту.
            Правда, необходимость "быть безупречной" – головная боль преимущественно женщин. Это она всегда существует словно на сцене, где малейшая небрежность может "все испортить", как в рекламе дезодоранта Rexona с Жанной Фриске. Мужчина, обретя товар, может только улучшить свое положение, стать еще более крутым, еще более успешным. В рекламе мужских гелей для душа за щуплым пацаном на пляже бежит множество ослепленных страстью шикарных женщин. Они хотят его, расталкивая друг друга в жажде обладания. "Телки и вода", как определил бы эту идиллию Вадим Степанцов. Но женщина в мире рекламы – это все-таки другое. Вовремя не озаботившаяся своим товарным видом, цветом, запахом, она мгновенно становится лузером с поросятами в подмышках (Rexona).
            В подобных роликах преобладает эгоистичный гедонистический индивид. Здесь женщины и мужчины просто обожают свое тело – "любимые пяточки", увлажненную кожу, гладко выбритые ноги и волосы без перхоти. Романтические слоганы и сентиментальные мотивы массового кино иронически трансформируются в этом бесконфликтном мире любви к себе. В рекламе чипсов голос за кадром призывает "делиться чем-то хорошим", а герой клипа, разыгрывающий со своей подругой знаменитую сцену из фильма "Титаник", вдруг выпускает девушку из рук, чтобы отправить себе в рот лакомство, и красотка летит в бездну с эстакады супермаркета. Короче, партнер – мужчина или женщина – величина факультативная. Поэтому довольно часто рядом с женщиной/мужчиной отсутствует визуальное изображение существ противоположного пола. Любуемся сами собой! Нарциссизм как основа жизнеощущения! Особенно это касается образов женщин. Экспертую оценку женскому совершенству нередко выносят другие женщины, их восхищенно-завистливый взгляд. Так закрепляется давний культурный стереотип – тема женской конкуренции. Эти охотницы из рекламы мужских гелей для душа готовы растоптать друг друга в погоне за мужчиной. Стоит ли говорить, что реклама представляет нам вечно молодое тело, что особенно бросается в глаза, когда продвигаются средства от старения, в которых матроны в годах выглядят как старлетки. Кстати, в рекламах средств от импотенции чаще встречаются седовласые мужики средних лет.
            Любовные отношения между нарциссическими индивидами в рекламе этого типа часто изображаются как внезапная страсть, накрывающая героев в самых "неожиданных" (прежде всего, конечно, в лифте!) местах (реклама жевательной резинки Eclipse).
            Семья здесь фигурирует редко, а если и появляется то преподносится как атрибут успеха, мужского или женского. Женщине в такой семье важно не испортить свой "товарный вид", сэкономить время, чтобы заняться собой. Есть у нее и свои "маленькие секреты", позволяющие манипулировать мужчиной, создавая у него иллюзию женской мудрости и практичности (реклама пищевых концентратов и моющих средств). Впрочем, этот вид рекламы можно отнести и ко второму типу, который с некоторой натяжкой можно было бы назвать альтернативой первому.

   2. "Семейные традиции"

Второй тип рекламных образов воспроизводит гендерные стереотипы зрелого советского застоя и эксплуатирует мотивы семьи. Если образы мужчин и женщин "гламурной" рекламы космополитичны, порхают, подобно мотылькам, в мире глобального потребления, то типажи этого типа отсылают к "традиции", устойчивости и устоям, связи времен и поколений.
            Здесь появляется небогатая, но с достатком, так называемая расширенная семья, состоящая из пап, мам, дедушек, бабушек, детей и племянников. Обстановка также намекает на единение: совместное застолье с шутками и плясками, семейный отдых на шести сотках. Здесь новое органически вливается в старое: пенсионеру, отправляющемуся вмете с внуками на дачу в стареньком, но опрятном автомобиле советского производства, продвинутая мама сует обогащенный витаминами йогурт.
            Пафосом подобной рекламы является "демократизм", трактуемый как простонародность. Здесь продвигаются товары, предназначенные не столько для тела и удовлетворения амбиций, сколько для здоровья, и выгодные по цене. Глянцевое совершенство персонажей отсутствует. Мы видим здесь ностальгические типажи, хорошо знакомые по любимым советским комедиям и мелодрамам, - обычные фигуры, рядовые профессии, повседневную одежду.
            "Ностальгическая" (поименуем ее так для удобства) реклама часто использует юмор, который, собственно, и заключается в показе некоторого несовершенстова и наивности персонажей, их "лоховства", юмор, балансирующий между умилением и хамством. В рекламе кредитной карточки банка "Русский стандарт" изображается сентиментально-идиотическая сцена, в которой толстая кассирша супермаркета кокетничает со своим клиентом – низкорослым, провинциального вида парнем, который в свою очередь охмуряет ее "низким процентом", как бы оправдывающим его внешнюю мужскую непрезентабельность. Как пелось в одной советской песне: "Не все на свете могут быть красивыми, но счастье почему-то красит всех!".

   3. Молодежный

Наконец, третий тип гендерных образов в рекламе воспроизводит городскую молодежную культуру. Главное здесь – друзья, шумная компания, где стерты гендерные различия: прикольная одежда, присинг, татуировки, развлечения – все это является общим для парней и девчонок. Собственно, и продвигаются в этом продукте молодежно-досуговые товары – жевательные резинки, шоколадки, сотовые операторы, пиво.
            Сексуальные моменты подаются как игра детей во взрослые игры. Футболиста Рональдиньо хорошенькая девушка обучает фразе: "Я люблю". Он, немного смущаясь, несколько раз прилежно повторяет волнующие слова. Но все это не всерьез, шутка, поскольку любить следует чипсы Lays, "белые грибы со сметаной".
            Инфантильный гендер подобной рекламы не ведает иного жизненного простанства, кроме вечного праздника и вечного прикола, здесь нет даже и намека на проблемы, связанные с возможным (да возможно ли оно?) повзрослением, предстоящим жизненным выбором, ответственностью.
 
Полная гармония?
Подведем некотрые итоги: нарциссический индивид с атрибутами успеха, среди которых мужское/женское внимание и возможность им манипулировать; постсоветская семья с бабушками, дедушками, детьми, папами и мамами, изображаемая с некоторой иронией; молодежь как круг друзей, компания.
            Все типы рекламных образов более или менее гендерно корректны, а точнее сказать, гендерно симметричны: гламурной стервозе соответствует успешный и ухоженный мужчина; папуля-лох сочетается с мамулей-клушей, чуваку в пирсинге сопутствует экстравагантная чувиха. У женщин, правда, чуть больше возможностей (и, само собой, больше обязанностей), так как им приписываются либо значительные телесные ресурсы, либо семейный авторитет, а в "молодежной" рекламе – эротическая инициатива.
            Если говорить о гендерных образах рекламы в целом, то здесь наблюдается тенденция к символическому доминированию женщин. Проще говоря, женских образов больше, чем мужских, они ярче и заметнее. Это свойственно европейской культуре, где именно женщина выполняет символическую функцию награды. Именно в ее образе больше объективности, вещности (по сравнению с образом мужчины). Поэтому ее легко представить как объект заботы, контроля, а ее тело изобразить как товар и капитал.
            Никто не оспаривает работу рекламы со стереотипами – в конце-концов, и литература, и искусство, особенно массовое, тоже основываются на них. Но стереотипы подвижны, а гендреные отношения в рассийской культуре и вовсе представлены весьма сложными образами. Здесь часто встречаются самоотверженные, самостоятельные девушки, бросающие вызов общественному мнению активистки, слабые, но духовные мужчины, бесшабашные авантюристы. Давайте посмотрим на них повнимательнее!
 
Пятерка с "отклонениями"
Конечно, в рекламе, циркулирующей в российском медийном пространстве, встречаются и другие образы женщин и мужчин, отличные от тех, которых мы только что перечислили. Приведем некоторые примеры, в которых интересно именно некоторое отклонение от названных выше типов.

   1. Профессиональная сфера

Гендер как "культурный пол" может быть представлен в сфере профессиональной деятельности. Мужчины и женщины изображаются в рекламе в роли экспертов, вне всякого эротического или даже семейного контекста.
            Здесь часто проводится идея равных возможностей: он, компетентный стоматолог, и она, авторитетный специалист по кариесу. Перед его угрозой, в заботе о здоровье клиента, гендерные различия стираются. Однако мужчинам в качестве профессиональных экспертов все же отдается предпочтение: они часто предстают в роли поваров, уборщиков, специалистов по бытовой технике, то есть придают вес этим традиционно женским в российском контектсе занятиям.

   2. Мать-эксперт

Все чаще эксплуатируется образ компетентной матери, матери-эксперта, которая по-научному, грамотно заботится о здоровье детей, предлагая им только самое полезное, богатое витаминами и защищающее от микробов.
            Роль матери здесь не случайна, так как мать, хотя она и выглядит весьма привлекательно, означает в данном случае власть и авторитет. Так что за гендерной продвинутостью маячит вполне традиционная для советского контекста роль женщины как государственного агента, выращивающего достойных граждан, но уже с опорой на достижения современной цивилизации. Не слуайно рядом с компетентной матерью появляется детский сад, шумный двор, наполненный резвящимися детьми, многодетная семья. Идеологический подтекст такой рекламы довольно прозрачен.

   3. Бабушки и дедушки

Образы представителей старшего поколения – дедушек и бабушек – порой базируются на инфантильных архетипах, воплощающих непосредственно детские фантазии потребителей.
Молочную продукцию "Домик в деревне" рекламирует "ничья бабушка" – по-немецки одетая фрау, неизвестно как оказавшаяся в селе. Ей соответствует "Веселый молочник". Перед нами – персонажи западноевропейских сказок. У них нет истории, в смысле бытовых или географических привязок. Идет работа с чистыми культурными архетипами.

   4. Мужское братство/женское сестринство

В рекламе пива продвигаются образы мужского братства – от метросексуалов, открещивающихся от стерв-манипулянток, до брутальных советских мужиков без баб. Кажущаяся некорректность представляется некой реакцией на засилье сексуализированной и манипулятивной женственности в галазх потребителей.
            Хотя встречаются и смешанные компании, где важна идея гендерного равенства в потреблении. В рекламе пива "Три медведя" мужская компания приглашает в свой круг "Машенек". В роликах Nescafe проводится редкая для российской рекламы идея женской дружбы без мужчин, как бы параллельная мужскому сообществу пива. Продукт становится "еще одним поводом для встречи с подругами".

   5. Нестандартное тело

Наконец, в гламурной рекламе средств заботы о себе стало появляться нестандартное женское тело. Полная и здоровая девушка с упитанными бедрами и мощными плечами демонстрирует "мерцающую кожу" – результат средства для загара. Такой бодрый "реалзим" можно приветствовать хотя бы за мысль о разнообразии тел возможных потребителй и за признание этого разнообразия нормальным, даже красивым.
 
В поисках конфликта
Однако в целом гендерное напряжение, реально существующее в нашем обществе, рекламе неинтересно. Она довольствуется житейской максимой: мужик есть мужик, а баба есть баба. Конфликты – не внутри мира, конструируемого рекламой, а в связи с ее восприятием потребителями – могут возникнуть только на базе вопиющей гендерной дискриминации, как в уже снятой с эфира рекламе средства Lenor, где женщине на работе предписывалось думать только о жесткости белья, или оскорбленных патриотических чувств, как в кампани Rexona о слишком воняющих российских женщинах, (здесь - ответ от рунета на эту рекламу. Прим. [info]aethelwine) или социально-классовых выпадов, воплощенных в слогане "Кто не носит Prada – лох!".
            Реальные же гендерные проблемы практически не обыгрываются. А ведь бывают в жизни женщин/мужчин кризисные ситуации, и вполне можно показать, как они могут быть корректно разрешены. Так было в столь возмутившей российское мужское сообщество рекламе прокладок, где девушки выручали друг друга в трудной ситуации, или в рекламе пива (по старому законодательству), где молодая женщина работала художником по металлу и жаждала оставаться собой.
            Впрочем, давать советы – неблагодарное дело. Хотелось лишь напомнить, что рекламные образы возвращаются в жизнь, влияют на наши предпочтения, определяют жизненные сценарии. Конечно, рекламные слоганы цитируются как шутка, прикол. Но не упустим ли мы момент, когда этот прикол приобретет статус истины и основного ориентира в гендерных отношениях?

<a href="http://sol.adbureau.net/accipiter/adclick/CID=0000e4f81888fb0f00000000/acc_random=1505323171/SITE=LJ.COM/UID=/AREA=JOURNAL/PAGETYPE=ENTRY/JOURNAL=AETHELWINE/AAMFILL=300x250/POSITION=AFTERPOST/LOGIN=NO/ADULT=NO/pageid=5743515625/RSI=B09805_10069.B09805_10008."> <img src="http://sol-images.adbureau.net/sol/161111_300x250_livejournal_Spb_Komi.gif" alt="" width="300" height="250" border="0"> </a>

(5 комментариев) - (Добавить комментарий)

[info]gioconda
2008-04-15 12:22 pm UTC (ссылка)
Обалденно.
А можно это перепостить в "феминизм_уа"? Если что, я могу - со ссылкой на тебя. :))))

(Ответить) (Ветвь дискуссии)

[info]aethelwine
2008-04-15 12:35 pm UTC (ссылка)
Да не вопрос. Пость. :)

(Ответить) (Уровень выше)

[info]meheva_hedelma
2011-10-20 10:21 am UTC (ссылка)
Это дословный вариант статьи? Вы не знаете, можно ли ее найти в интернете? *хотелось бы на нее сослаться в исследовательской**

Спасибо, что запостили!!

(Ответить) (Ветвь дискуссии)

[info]aethelwine
2011-10-20 10:29 am UTC (ссылка)
Да, это дословный вариант статьи. Выше я указала источник, откуда взята статья и автора. У автора так же указан контактный мейл, по которому с ней возможно связаться. Думаю, правильно будет написать ей.
Сам журнал есть в интернет-версии, но они не печатают на сайте полных вариантов статей. Это доступно только платным пользователям.

(Ответить) (Уровень выше) (Ветвь дискуссии)

[info]meheva_hedelma
2011-10-20 10:39 am UTC (ссылка)
Спасибо большущее!

(Ответить) (Уровень выше)

(5 комментариев) - (Добавить комментарий)
Мини-карта:

    * Управление аккаунтом
    * Улучшить аккаунт
    * Магазин ЖЖ
    * Загрузки
    * Поддержка и справка
    * Запишитесь в добровольцы
    * Отзывы и обратная связь

Ещё... (полная карта) 	

    * Путеводитель по сайту
    * Пользовательское соглашение
    * О конфиденциальности
    * Реклама
    * Настройки просмотра
    * Завести бесплатный журнал (блог)

Текущая версия:
    v.87.3

OMGOMG

с сайта
http://aethelwine.livejournal.com/124879.html

_______________________________________________________________________________________________

    * Open IDOpen ID
    * GoogleGoogle
    * Mail.ruMail.ru
    * VkontakteVkontakte

talking
[info]bears_truth

    * Последние записи
    * Друзья
    * Архив
    * Личная информация
    * RSS

Медвежья правда
Мысли и не только Александра Шереметьева

Previous Entry В избранное Поделиться Next Entry
ПОЛИТ-РУ: Гендерные отношения в молодежной среде

    thoughtful
        [info]bears_truth
        6 июля, 2010

    Гендерные стереотипы меняются. В первую очередь это обычно затрагивает молодежь. Главным образом – молодежь крупных городов. О том, как происходят эти изменения, мы побеседовали с доктором социологических наук, зав. кафедрой социологии, профессором филиала ГУ-ВШЭ в СПб, директором НИЦ "Регион" (Ульяновск) Еленой Омельченко. Интервью взяла Алиса Жабенко.

    Чем характеризуются гендерные отношения в молодежной среде?

    Этот вопрос действительно достаточно общий, можно сказать – глобальный. Наверное, многое, о чем мы будем говорить, будет касаться и российской, и западной молодежи, поскольку молодежь можно рассматривать в качестве глобального сегмента. Если говорить об основных трендах: во-первых, вольно или невольно молодежь включена в медиа-пространство. Через интернет – сети, блоги, – она участвует в обмене, смотрит новые фильмы, следит за музыкой, следит за всеми новинками. Поэтому все идеи, разрабатываемые или используемые в шоу–индустрии, в новой культурной продукции воспринимаются молодежью легко. Юноши и девушки склонны к экспериментам в любых сферах жизни: менять увлечения, пробовать себя в разных ролях, примерять разные имиджи. Социализация молодежи происходит и в пространстве гендерных отношений. В процессе взросления юноши и девушки осуществляют поиск подходящей гендерной «одежды», в этот период больше простора для экспериментов, больше возможностей для вступления в какие-то рисковые, поисковые ситуации. Но есть представления о жестких гендерных правилах, о регламентации, потому что все дети в той или иной степени воспитываются в семьях, и эти семьи транслируют представления о мужской и женской нормативности, о «правильных» взаимоотношениях, о «правильной» презентации женского и мужского в обществе. Получается, что подчас забывается взаимосвязь процесса взросления с гендерной социализацией. Гендер – один из основных стержней взросления, очень многие достижения и, наоборот, проблемы подросткового и раннего молодежного возраста связаны именно с «гендерным разговором» юношей и девушек с собой. Здесь поиски своей «правильной» идентичности – определение своей биологической и половой идентичности – наиболее очевидны. Мы не берем крайние случаи, но, как правило, чаще всего девочка знает, что она девочка, а мальчик знает, что он мальчик. Для того чтобы воспитать в себе такое понимание своего образа, своей роли, своего имиджа требуется серьезная предварительная работа. Если отойти от этих абстрактных размышлений, то гендерное пространство очень сложное, противоречивое явление, сопряженное с большей массой проблем, чем во взрослой жизни. И в меньшей степени это зависит от мотивов. Молодежь в меньшей степени зависима от взрослого контроля в этот период, она более свободная.

    А что такое эксперименты, которыми занимается молодежь, и чем отличаются «гендерные эксперименты» российской и западной молодежи?

    На мой взгляд, недостаточное внимание в гендерной социологии и в гендерных исследованиях уделяется теме телесности. Когда мы говорим о молодежи, о подростковости, тело в этом контексте оказывается центральным фокусом экспериментов. Тело подростка и раннего юноши или девушки – это растущее тело, меняющееся тело. Оно еще не имеет четких границ и представлений, поэтому, можно сказать, подростковая женственность и мужественность – это в определенной степени незавершенный проект. Этот факт порождает много вопросов: хороший ли я/ хороша ли я? Могу я нравиться, или не могу я нравиться? Что мне сделать для этого?

    Сейчас неудовлетворенность телом – хорошее поле для медиа, продвигающего образцы как женской, так и мужской модельной внешности. Основной мишенью этой модельной индустрии оказываются как раз молодежь и подростки. СМИ часто транслирует эксперименты, связанные с модификацией и преобразованием тела. Это татуировки и пирсинг, это прически и методы похудания или, наоборот, наращивания мышц, телесные модификации, связанные с определенным вызовом общественно-социальному порядку. Такое создание имиджа включает особенно вызывающую одежду, максимально противоречащую каким-либо канонам. Девочки, принципиально утрирующие свою женственность: накрашенные, броско одетые, с телом, измененным хирургией, либо напротив – протестующие, неудовлетворенные унаследованной биологией, принципиально предпочитающие то, что в культуре приписывается мужскому перформансу. И то же самое происходит в мальчишеской среде. Об этом хорошо написал И.С. Кон, особенно в своей последней книге «Мальчик – отец мужчины» он показал, что не только комплексы, но и жизненные сценарии во многом сконструированы гендером и закладываются в основном в подростковом возрасте.

    Мы не можем здесь не сказать о молодежных субкультурах, о различных солидарностях, потому что это наиболее эпатажные, яркие формы гендерных перфомансов. Очень мало внимания уделяется гендерному аспекту, когда мы говорим о субкультурах, потому что, на мой взгляд, основные символические битвы между разными молодежными культурами происходят за отстаивание той или иной «правильной» и «неправильной» женственности и мужественности. В частности, можно взять спор между такими молодежными группами, как скинхеды и реперы, которые находятся в постоянном конфликте. Здесь значима, прежде всего, мужественность «белая» и «черная», а также агрессивный тип музыки, тип пластики, конструкт «белого» мужчины и просто патриархального порядка. Или противостояние между скинхедами и готами, которое заключается в том, что гот – это женственный мужчина, но обладающий определенной силой, считающий себя вправе иметь такой, условно говоря, женственный облик. Такой образ тоже подвергается критике и вызывает не меньшую агрессию, чем, например, специфическая идеология и культурные коды. Но если говорить о символических спорах между женскими образами в разных субкультурах, то отстаивание их подчас требует определенного мужества.

    Мы не можем здесь не сказать о сексуальности. Мы знаем благодаря Джудит Батлер и дальнейшим проектам о гендерной матрице, что нельзя мыслить гендер без определенного и очевидного сексуального желания к противоположному полу. Если обнаруживается другая картина, другой посыл, то возникают сомнения не только в сексуальности, но и в гендере. Это тоже важный момент, но сейчас, наверное, не место об этом рассказывать. Важно, что это все взаимосвязано, поэтому молодежная сексуальность находится под еще большим контролем, чем эти «гендерные одежды». Нагнетается моральная паника вокруг молодежной темы, фокусом которой могут быть также какие-то другие проявления: драки, наркотики. Любая моральная паника сопряжена со страхом за моральную распущенность, сексуальную вседозволенность и те последствия, которые это будет иметь для демографии, реализации женского или мужского предназначения в обществе. Как раз сексуальность оказывается еще одним пространством экспериментов, модификаций и рисковых практик.

    Тема сексуальности очень интересна; если есть какие-то особенности в молодежных практиках проявления сексуальности и гендерных отношений, то можно поподробнее? Есть ли различия между западными и отечественными практиками?

    Честно говоря, я не вижу никаких различий, поскольку сейчас благодаря единому интернет-пространству это сообщающиеся сосуды. Единственное, о чем можно сказать: могут быть более открытые и более закрытые социальные системы, а также системы с большим давлением, скажем, религиозным или моральным. Все-таки Россия не настолько закрыта, не настолько подавлена, и, мне кажется, она достаточно включена во все глобальные молодежные процессы. Здесь следует говорить о возрастании толерантности в принятии тех или других сексуальных практик, которые, может быть, в предыдущем поколении оценивались как распущенность, отклонение или извращение. С другой стороны, если что-то нормализуется, выходит из пространства проблемного в пространство нормального, то сразу возникает какое-то антидвижение. Поэтому еще одной тенденцией вместе с расширением пространства толерантности и принятия растет тенденция к усилению сексуального контроля. В частности на современных молодежных сценах набирают обороты движения стрейтэйджеров и антисексуалов. Они либо полностью отказываются от секса, признавая эти практики отвлекающими от реальностей жизни, подрывающими здоровье, либо в этом видится одна из угроз правильному нормативному образу жизни, например, как у стрейтэйджеров. Они приверженцы постоянных сексуальных отношений с одним партнером, долговременных постоянных связей. Они отказываются от употребления мяса, алкоголя, табака, наркотиков, то есть это новая нормативность строгого дисциплинарного толка. В этом многие теоретики, занимающиеся гендерными отношениями, видят откат к неоконсерватизму, наверное, так оно и есть. Если мы вспомним движение хиппи на заре молодежных культур, то это была пропаганда «коммунальных» сексуальных отношений и идеология открытости, свободы, сексуальная революция, описанная уже везде. То, что мы видим сейчас, – определенный откат, определенное разочарование в возможностях этой сексуальной революции как средства достижения особых удовольствий жизни.

    Кроме того, более толерантным и спокойным становится отношение к другим сексуальным практикам. Происходит сужение пространства гомофобии, оно теперь в большей степени консолидируется в таких, скажем, периферийных средах молодежной культуры. Хотя в России гомофобные настроения по-прежнему очень распространены. Гомофобия, о чем Игорь Семенович Кон много пишет, остается одним из мощных рычагов или каналов формирования нормативной маскулинности в подростковой среде. Доказательство того, что ты мужчина, идет рука об руку с доказательством того, что ты активный. Не просто гетеросексуал, а активный, агрессивный, способный к множеству успехов мужчина.

    Ваша статья о гомофобии появилась уже давно; как вы считаете, изменилось ли что-нибудь с того периода и насколько? И еще вопрос: вы сейчас работаете в Петербурге, насколько Петербург отличается от Ульяновска в этом вопросе?

    Ну, конечно, здесь произошли существенные изменения, но как раз то, что вы сказали про Ульяновск и Петербург, – это очень важно, потому что одно из основных различений, я думаю, сохранилось. Молодежь, которая практикует негетеросексуальные практики – геи, лесбиянки, бисексуалы, – чувствует себя по-прежнему изолированно, я думаю, не только в Ульяновске, но и в любом другом нецентральном, неглобальном городе. Насколько я знаю, особенно в пространстве культуры, инфраструктуры, возможности для открытого проведения совместного свободного времени, каких-то совместных активностей больше не стало, однако то, что я заметила, на что я обратила внимание: в Ульяновске, в частности, расширяется пространство толерантности в этом отношении в такой «нормальной» молодежной среде. То есть уровень гомофобии очевидно снижается. По крайней мере, снижается, может быть, не на уровне убеждений, а на уровне деклараций. В меньшей степени сейчас стало актуальным открыто признаваться или открыто каким-то образом высказывать гомофобные суждения. Это не приветствуется, не актуально и не «прикольно» абсолютно. Я даже по студентам это заметила. У нас проходит конкурс социальной рекламы «Виноградарь» в Ульяновском Государственном Университете. Ему уже пять лет, и если в первые годы вообще не было на эту тему работ, то в последние два года уже порядка 10, а то и 15 работ разрабатываются как раз в контексте продвижения толерантности в отношении к другим проявлениям сексуальности. Причем, характер этих работ показывает, что для некоторых эта тема действительно актуальна. Даже в близком кругу, в нашем окружении появляются люди, которые сделали «камин-аут», несмотря на то, что это Ульяновск, и это принимается. Я боюсь, что я ограничена своей средой, надо бы провести исследование, но даже на уровне меня как преподавателя во время разговора со студентами я просто чувствую, что тон разговора, язык разговора меняется. Тут я не знаю: это результат активного гендерного просвещения, в частности наших всяких там «Гендеров для чайников 1 и 2», «Гендер возвращается», но что-то происходит. В частности, читаются курсы: в нашем университете мы читаем активно курсы по гендеру. Конечно, Петербург в этом смысле – более свободное и более открытое пространство для проявления каких-то других версий сексуальности. Я не могу сказать, что молодежи стало легче разговаривать с родителями. Вряд ли им стало легче и в отдельных молодежных компаниях, в своем кругу, если в кругу происходит открытие, но в контексте города, в контексте каких-то культурных мест, я думаю, что Питер – однозначно более свободное и приятное место. У нас в некоторых интервью, даже в тех, которые тогда были, говорили, что, вот, я собираюсь уезжать, какой-то простой аргумент, что в большом городе легче спрятаться, да и здесь все-таки анонимизация более очевидна. Все люди погружены в свои проблемы, с одной стороны, а с другой стороны, большой город привлекает своей яркостью, разноликостью. Обязательный элемент большого города – присутствие разных, красивых, ярких, эпатажных представителей, самых разных молодежных движений, культур и т.д. Я думаю, что надо проводить исследования, и мы будем их проводить, потому что действительно время меняется, хотя я думаю, что гей-парады еще нескоро станут нормой.

    Когда вы говорили про формирование молодежных образцов женственности и мужественности, вы сказали, что существует влияние медиа. Как именно и насколько медиа влияют на формирование гендерных образов?

    Гендерная революция, на мой взгляд, в пространстве медиа или пространстве культурной индустрии ярко представлена двумя героями: Майклом Джексоном и Мадонной. С них все начинается. Почему? Майкл Джексон – это вызов нормативному мужскому образу, вызов этническому происхождению, публичный открытый вызов унаследованному гендерному биологическому образу. Ну и кроме этого, его биография была сопряжена с какими-то сплетнями и скандальными историями, его образ всегда был под сомнением: под сомнением нормативности маскулинной, под сомнением нормативности этнической или расовой, под сомнением нормативности сексуальной. И второй образ – это Мадонна. Которая тоже сама себя сделала, и тоже совершала много экспериментов со своим телом, при этом ее тело, не будучи модельным – оно полностью «сделанное» искусственно, – стало эталоном. Потом она, правда, отошла от этого, но был сильный период, когда она строила свой имидж на пространстве неочевидной сексуальности. Когда она играла в это, играла активно, играла открыто: бисексуальность, гомосексуальность, гетеросексуальность. Эти образы – настолько сильные, настолько яркие, настолько вне конкуренции – создали своим появлением и своей силой такой тренд. Следующее сильное вливание (я в основном беру музыку) – это Spice Girls. Это было самое, что называется, girl power, идея женской силы, свободы, абсолютной независимости. Такая «крутая» женская агрессия. Вот это право, оно завоевывалось так открыто. Можно очень много об этом говорить. Каждый из этих ярких образов становился культовым. У нас можно говорить о «Тату», которые неважно, кто были «на самом деле», хотя это многих интересует, но что стоит за этим – жизненная биография или другая реальность, – не имеет никакого значения. Потому что самое важное – культурный образ, который становится культовым. Эта подростковая лесбийская идентичность. Такая вызывающая, агрессивная. Опять же игра не только с этим, а со статусными вещами, потому что их первый клип был связан с образом школьниц. Это был эпатажный клип. Кроме «Тату» есть Земфира, «Ночные Снайперы», я не буду всех перечислять. Помимо таких культовых фигур, есть какие-то периферийные фигуры. И, конечно, есть область кинематографа. Появляющиеся фильмы, появляющиеся образы, не обязательно с такой однозначной «другой» сексуальностью, оказывают сильное влияние. Благодаря этим сюжетам и образам с неопределенной и нефиксированной сексуальностью остается пространство для размышлений, фантазий. Это как раз самое важное для молодежи, когда происходит конструирование своей идентичности. Это не значит, что популяризуются образы другой сексуальности (гомо или би) или образы сексуального раскрепощения, или сексуального стремления женщин и права их на удовольствие, на оргазм. Но это значит, что открывается пространство говорения об этом, пространство экспериментов с этим, то есть это легитимировало присутствие этой темы. Вслед за «Тату» на всяких попсовых дискотеках стало модно просто «играть в лесбиянок». Но это ничего не значило, это не говорило о том, что все повально станут лесбиянками. Это значило, что происходил процесс игры, проб и расширения гендерного пространства. Тем самым присутствие на дискотечных сценах, клубах, концертах юношей и девушек с разным типом сексуального поведения стало если не обыденным, то не таким эпатажным, как было раньше.

    Как вы думаете, насколько влияет реклама на гендерный порядок в отношениях молодежи? Насколько сильна взаимозависимость рекламы и гендерного порядка в молодежной культуре?

    Здесь нужно сказать о двух взаимодополняющих и взаимоисключающих тенденциях. Как и в популярной культуре, так и в рекламе действуют два вектора: один вектор – поддержание существующих стереотипов, другой – разрушение стереотипов, в частности, гендерных. На этом вся игра и происходит, потому что если мы бесконечно будем разрушать стереотипы, то мы потеряем свою целевую аудиторию, а реклама все-таки ориентирована на расширение потребительской ниши, поэтому реклама в большей степени использует стереотипы. И если говорить о рекламе, то, пожалуй, только фестивальная или какая-то инновативная реклама связана с разрушением стереотипов. Например, социальная реклама по развитию толерантности вольно или невольно вынуждена разрушать стереотипы. Но должна это делать мягко, потому что, разрушая стереотипы, мы тем самым подвергаем привычный жизненный мир определенному испытанию. Человек отвернется, если это испытание будет излишним. И в популярной культуре так же: разрушая стереотипы, нужно откатываться назад и подтверждать существующие, поэтому в рекламе мы все-таки сталкивается с традиционными стереотипами, с воспроизводством образов домохозяйки, с воспроизводством образов «мачо», с воспроизводством образов мужчины, который не умеет щи варить, но зато приносит деньги домой, и т.д. Здесь есть, пожалуй, самое существенное различие между российской и западной рекламой. Заметим, что без гендера вообще нет рекламы, и если взять образцы хорошей качественной рекламы, то там больше юмора. Когда используется какой-то стереотип, он используется с юмором, чтобы было понятно, что вообще-то это вчерашний день, и это смешно на самом деле. И за некоторую рекламу, которая у нас продвигается, на Западе давно бы уже засудили. Я знаю, что в России есть уже несколько случаев судебных процессов по поводу рекламы, использующей дискриминационные образы. В частности, когда женщина ассоциируется со стиральным порошком или когда женщина показывается на рабочем месте, а единственное, чем она может заниматься, – это искать в интернет-магазине покупки. Ну и так далее, есть очень много примеров, которые говорят о том, что мы здесь нереально отстаем, и нужно вспомнить самую главную аксиому рекламы, что реклама – это не реальность, реклама – это сказка, и наша сказка оказывается очень примитивной.

    У меня последний вопрос. Вы уже начали говорить про семью и семейные отношения. Как вы считаете, какие семейные тренды существуют в молодежной среде?

    Есть общая европейская тенденция – повышение среднего брачного возраста и увеличение возраста деторождения. Это первое направление, его можно по-разному оценивать. Второе направление связано с тем, что все более институционализируются гражданский брак и партнерство. На это есть свои причины, которые заключаются не только в изменении молодежной нормативности, но и в экономическом и социальном порядке. Ситуация кризиса только усиливает тенденции в силу того, что неопределенность условий жизни нынешней и будущей, нечеткое представление формирует более рисковые жизненные ситуации. Супружество – и так риск, хоть об этом мало пишут. Обычно говорится, что семья – хорошо. Вовсе нет! Семья не всегда хорошо, а супружество – это не всегда счастье. Это большой риск, связанный с психологией, социальными установками, ценностными мирами и т.д. А в ситуации неопределенности все эти риски только усиливаются. Недавно я прочитала в «Русском репортере» статью о том, что даже среди представителей среднего и пенсионного возраста увеличился процент тех, кто принимает добрачное партнерство в качестве нормы жизни. Я думаю, что это вопрос не только проверки друг друга, но может быть, признак кризиса и семьи, и семейного законодательства, потому что, с одной стороны, существуют определенные, по крайне мере приписываемые женщине желания выйти замуж, найти надежную стену. Но сегодня и это становится под большим вопросом, поэтому и мотивация на создание семьи не только экономически, но и ценностно снижается. Кроме того, возникают споры о детях, рожденных как в браке, так и в партнерстве. Почему возникла эта история с Орбакайте и Байсаровым, получившая большой резонанс? Потому что они не зарегистрировали свой брак. В этой ситуации спорный ребенок становится еще более сомнительным предметом обсуждения. А взаимоотношения родителей с детьми – это еще одна, отдельная тема.

    Материал подготовлен при помощи Фонда Генриха Белля.

    Источник:www.polit.ru/analytics/2010/07/05/gender.html
    Метки: в прессе, гендер, гуманизм

( 3 комментария — Комментировать )

[info]vg36

2010-07-06 20:44 (UTC)
Спасибо за интересный материал. Вот только удручает, что даже образованные люди обращаются к стереотипам. Это я про "засудили" и стиральный порошок в предпоследнем вопросе-ответе. Им нужно понять, что "подать в суд" и "засудить" - разные вещи. Да и неплохо бы обратиться к реальности и перестать превращать Запад в такой юридический цирк - за все 14 лет и один день проживания в США не помню ни одного рекламного ролика, где главным персонажем не была бы мать или в отсутствие такого персонажа голос за кадром был бы мужским.
В остальном же интервью понравилось.
(Ответить) (Ветвь дискуссии)

[info]bears_truth

2010-07-06 22:04 (UTC)
Это лишь подтверждает тот факт, что нет ничего идеального.
(Ответить) (Уровень выше) (Ветвь дискуссии)

[info]vg36

2010-07-06 22:25 (UTC)
Ну да :0)
(Ответить) (Уровень выше) (Ветвь дискуссии)
( 3 комментария — Комментировать )

Архив

    Сент2011
    Пн
    	
    Вт
    	
    Ср
    	
    Чт
    	
    Пт
    	
    Сб
    	
    Вс
     	 	 	1	2	3	4
    5	6	7	8	9	10	11
    12	13	14	15	16	17	18
    19	20	21	22	23	24	25
    26	27	28	29	30

Ссылки
    Сайт Санкт-Петербургского ЛГБТ-прайда
    Связаться на facebook.com
    Связаться на vkontakte.ru
    Спросить на formspring.me
    Новости на GayRussia.RU

Метки
    "Равноправие", 282, blondrock, e-democracy, e-petition, internet, queen, Алексеев, Алла Пугачёва, Америка, Архангельск, Бок о Бок, Варшава, ГосДума, ЕСПЧ, ЕдРо, ЗакС, ИХ, Калининград, Квир-Фест, ЛГБТ, Лужков, Людмила Алексеева, МГЕР, Матвиенко, Медведев, Минск, Москва, Немцов, Новгород, Новые Демократы, Политковская, Путин, Радужный флешмоб, СПИД, СПбГУ, СССР, Санкт-Петербург, Сербия, Совет Федерации, Солидарность, Яблоко, абсурд, армия, афоризм, благодарность, в отказе, в прессе, видео, власть, вопрос, впечатление, выборы, гендер, генпрокурор, гомофобия, гуманизм, демократия, дискриминация, закон, зелёные, история, книга, короткой строкой, ксенофобия, личная жизнь, личное, любовь, митинг, музыка, мультфильм, наказание, настроение, омбудсмен, оппозиция, опрос, память, партии, пацифист, пикет, письмо, поколение оттепели, политзаключённые, политика, полиция, прайд, размышление, русский язык, сбор подписей, синяя лента, справедливость, стихи, стратегия-31, суд, теракт, тест, толерантность, трагедия, феминизм, флешмоб, фото, церковь, шествие, экстремизм, юмор

Разработано LiveJournal.com
LiveJournal
Имя пользователя Помнить меня
Пароль

Забыли пароль?

    *
    *
    *

Создать аккаунт

Вы читаете журнал [info]bears_truth
Искать в LiveJournal

с сайта
http://bears-truth.livejournal.com/36182.html
__________________________________________________________________________________

    * Open IDOpen ID
    * GoogleGoogle
    * Mail.ruMail.ru
    * VkontakteVkontakte

LiveJournal
Username Remember Me
Password

Forgot your password?

    *
    *
    *

Create an Account

You are viewing [info]elenwen2007's journal
Search LiveJournal

    * Recent Entries
    * Archive
    * Friends
    * User Info
    * Memories

elenwen2007

Previous Entry | Next Entry
ГЕНДЕРНЫЕ СТЕРЕОТИПЫ В СРЕДСТВАХ МАССОВОЙ КОММУНИКАЦИИ

    * Oct. 28th, 2008 at 12:07 PM

ГЕНДЕРНЫЕ СТЕРЕОТИПЫ В СРЕДСТВАХ МАССОВОЙ КОММУНИКАЦИИ

Скорнякова С.С.
(Санкт-Петербург, Россия)

Материал опубликован: Сборник научных трудов "Актуальные проблемы теории коммуникации". СПб. - Изд-во СПбГПУ, 2004. - C. 225-231.

Мощнейшим фактором формирования общественного сознания являются средства массовой коммуникации. Они закрепляют в общественном мнении определенные понятия и стереотипы. Сегодня в современном мире темп жизни заметно увеличился, а поток информации возрос, поэтому стереотипы имеют большое значение для нормального функционирования социума и человека в нем, ибо, прежде всего, они выполняют функцию "экономии мышления", содействуют известному "сокращению" процесса познания и понимания происходящего в мире и вокруг человека, а также принятию необходимых решений. Роль их в коммуникационных процессах вообще крайне велика: они закрепляют информацию об однородных явлениях, фактах, предметах, процессах, людях и т.д.; позволяют людям обмениваться информацией, понимать друг друга, участвовать в совместной деятельности, вырабатывать общие взгляды, одинаковую ценностную ориентацию, единое мировоззрение; ускоряют возникновение поведенческой реакции на основе прежде всего эмоционального принятия или непринятия информации. Стереотип способствует созданию и сохранению положительного "Я-образа", защите групповых ценностей, объяснению социальных отношений, сохранению и трансляции культурно - исторического опыта.
Гендерные стереотипы выполняют все выше названные функции, аккумулируя опыт поколений относительно поведения женщин и мужчин, их черт характера, моральных качеств и т.д.
Гендер - специфический набор культурных характеристик, которые определяют социальное поведение женщин и мужчин, их взаимоотношения между собой. Гендер, таким образом, относится не просто к женщинам или мужчинам, а к отношениям между ними, и к способу социального конструирования этих отношений, т.е. к тому, как общество "выстраивает" эти отношения взаимодействия полов в социуме [1, с.9].
С понятием гендер тесно связано понятие гендерные стереотипы - внутренние установки в отношении места женщин и мужчин в обществе, их функций и социальных задач. Именно эти стереотипы являются барьером в установлении подлинного гендерного равенства в нашем обществе. Гендерные стереотипы в СМК неотделимы от образа женщины, а также идеи предназначения женщины, господствующей в той или иной период. Так, в дореволюционной России как положительный идеал доминировал образ патриархальной матери, хозяйки салона, добропорядочной христианки.
В советский период в соответствии с социалистическими идеями активного участия женщин в обществе господствовал тип "работницы и матери", активной участницы коммунистического строительства. А когда началась перестройка, на первый план вновь стала выдвигаться идеология "естественного предназначения женщины". СМК энергично начали формировать позитивное отношение к возрождению традиционной роли женщины как хранительницы домашнего очага. Под флагом укрепления семьи и повышения рождаемости М.С. Горбачев в 1987 году предложил новую систему моральных ценностей, заявив - "женская эмансипация зашла слишком далеко и женщина должна вернуться к своей женской миссии" [2, с.8].
Патриархальные стереотипы насаждаются СМК как в тематике материалов, так и посредством языка. В одной из самых массовых газет "Аргументы и факты" женщины представлены либо как потребители, либо как маргинальная группа - проститутки, деклассированные элементы, преступницы. Очень мало материалов о женщинах-лидерах, политиках. Даже в солидных изданиях - "Известия", "Сегодня" - объем информации по женской тематике очень скромный. Таким образом, жизнь большей части населения в СМИ представлены довольно слабо. Эта тематика особенно популярна накануне 8 марта, а потом интерес к ней стремительно падает.
Вот интересный образец подхода к роли и месту женщины в обществе в журнале "Профиль" (8 марта 2004 года). В статье "90 лет одиночества", посвященной 90- летию начала празднования 8 марта как Международного дня борьбы женщин за свои права, автор - А.Зотиков, пишет "праздник лесбиянок и каштанок - сказала мне про 8 марта умная знакомая, ученый и телепродюссер. Каштанки - это кто? - спрашиваю. Женщины, которые говорят о кофточках и ходят с хозяйственными сумками. То есть большая часть женщин страны? Но если так, то, без шуток, значит это очень нужный праздник. Значит, в России 8 марта - бесплатная социальная программа помощи бедным женщинам (или тем, кто ощущает себя бедными)". В этом же журнале в рубрике "Личный опыт" Лена Заец делится своими мыслями с читателями - "понять женщину чрезвычайно сложно. А если уж она пытается "остаться загадкой" или "отойти от стереотипов", задача становится сродни делению на ноль". Таким образом - будь как все, веди себя соответственно веками устоявшимся стереотипам "Мир женщины - дом, дом мужчины - мир". Не отходи от этой роли, а то мужчины тебя не поймут.
В уже упомянутых "Аргументах и фактах" тоже не обошли вниманием 8 марта. Очень оригинальная подборка ответов на вопрос "Какой Вы видите идеальную женщину" опубликован в №9 (март 2004):
"Глеб Панфилов, режиссер: "Преданная хранительница домашнего очага - это и есть идеальная женщина."
Аркадий Инин, писатель: "О совершенной женщине идеально сказал Жванецкий: "Раз - лежать. Два - молчать". Я присоединяюсь""
Оригинальный идеал женщины в 21 веке! Ничуть не отличается от заповедей "Домостроя"!
Особенно ярко гендерные стереотипы проявляются в рекламе. Как правило, женщина подается следующим образом: либо как деталь кухонного интерьера и спальни, либо с бесчисленными стиральными порошками и средствами для чистки посуды, либо как соблазнительница, заигрывающая и искушающая, а мужчина как сексуальный охотник. Наиболее ярко это прослеживается в рекламных роликах на ТВ.
В статье "Рекламные технологии гендера" И.Грошев отмечает, что различные части женского тела имеют несколько применений: используются как дверные ручки, "ходики с тикающим животом", стойка торшера и т.д. Акцент на "телевизионной панели" делается на интимных частях тела, полуоткрытом рте, оголенных плечах. "Женское тело", по наблюдениям исследователя, используется сегодня лишь для игровой жестикуляции, телесной клоунады. "успех рекламы, - заключает автор,- зависит от обращенности к устоявшимся гендерным конструктам и стереотипам", к неосознаваемым на рациональном уровне, шаблонам нашего восприятия межполовых отношений мужчины и женщины [3, с.185].
Гендерные стереотипы умело воспроизодятся и транслируются в так называемых "женских" журналах - "Лиза", "Она", "Домашний очаг" и т.д. Они учат женщину быть красивой и привлекательной, уметь развлечь мужчину и доставить ему удовольствие. Женский удел это - умение хорошо вести домашнее хозяйство, вкусно готовить, уметь пользоваться косметикой и быть искусной в постели. Социальные, экономические, политические проблемы, реальная жизнь реальных женщин фактически не находят своего отражения.
Не удивительно, что и политической рекламе это явление тоже находит свое отражение. В ходе избирательной кампании по выборам губернатора Санкт-Петербурга в сентябре 2003 года один из кандидатов в губернаторы - С.Беляев - выдвинул лозунг - "Губернатор - мужская работа". Примечательно, что плакаты с этим девизом украсили наш город именно в тот период, когда в Петербурге с визитом находилась генерал-губернатор Канады госпожа Адриенн Кларксон, она же и главнокомандующий Вооруженными силами своей страны.
В своей газете и листовке "Губернатор - мужская работа" С.Беляев в обращении к женщинам четко определяет круг их возможностей: "Дорогие женщины! Вы - самые прекрасные, нежные и понимающие на свете. Я, став губернатором, сделаю все, чтобы вы могли спокойно растить детей, заботиться об их здоровье, воспитании, учебе… А всю необходимую, но не всегда приятную работу сделаем мы - мужчины". Вот так - вам семья и дети, а нам, мужчинам - власть. Прекрасное разделение труда!
Оставляет желать лучшего и язык, на котором изъясняются теле- и радио-журналисты. Вот комментарий ведущего в одном из интервью: "Вы имеете неограниченную власть не только над людьми, но и над женщинами". После избрания на пост губернатора Валентины Матвиенко, один из петербургских журналистов дал такой комментарий:
"Впервые в нашей стране избрана женщина-губернаторша". Языковые шаблоны, поданные порой довольно завуалированно, укореняют в психике человека определенные социальные установки. Поэтому устранение подобного сексизма (сексизм - дискриминация по признаку пола) из языка СМК является одним из важнейших средств борьбы против патриархальных предрассудков.
Если сравнить женский и мужской образ в рекламе то получится следующая картина:
МУЖСКОЙ ОБРАЗ В РЕКЛАМЕ
Набор черт, связанный с социально не ограничивающим стилем поведения, компетенцией и рациональными способностями, авторитетностью, активностью, эффективностью и так далее.
Мужчины представлены в деловом, формальном или неформальном облике, но любой облик предлагается как нечто абсолютно серьезное, глубоко личностное.
Мужчины чаще всего связаны с успехом, инициативой, автономией.
Выражение лица у мужчин - нейтральное или серьезное.
ЖЕНСКИЙ ОБРАЗ В РЕКЛАМЕ
Типичный женский образ в рекламе включает ряд черт, напротив, связанных с пассивностью, излишней эмоциональностью, с социальными и коммуникационными умениями, с меньшим когнитивным уровнем, притязаниями и т.д.
Женщины представляются с заинтересованным отношением к той одежде, которую они носят, и к тем жестам, которые ей соответствуют. Но характер, создаваемый рекламным костюмом, дает возможность менее серьезно рассматривать ее в социальных ситуациях; индивидуальность, переданная через манеру одеваться, - вещь несерьезная.
Женщины связаны с пассивностью, нацеленностью на удовлетворение интересов мужчин и семьи.
Выражение лица у женщин более доброжелательное, они чаще всего представлены улыбающимися [4, с.69-70].
Таким образом, образы мужчин и женщин предстают перед нами довольно стереотипными, и большинство этим образам верит.
Каковы основные гендерные стереотипы массового сознания, которые транслируют СМК? Психолог Д. Исламова выделяет некоторые из них. Это:
• "Дело женщины - домашнее хозяйство и воспитание детей". Этот стереотип настолько прочно проник в мужское сознание, что женщины, которые пытаются реализоваться в общественной работе или бизнесе, сталкиваются с ним постоянно. Мужчины делают карьеру, реализуют себя как личности и общественные деятели. А женщины воспитывают общих детей и ведут общее домашнее хозяйство, при этом тоже работая - на бесперспективных низкооплачиваемых должностях.
• "Принятие решений - мужское дело" или "Молчи, женщина, твой день 8-е марта". Несмотря на то, что женщины составляют большую часть населения, они по-прежнему отстранены от процесса принятия решений. Сегодня женщины составляют 10% депутатов государственной Думы РФ, в Санкт-Петербурге из 50 депутатов только 2 женщины. Среди вновь сформированного правительства России их вообще нет. Такая же картина и в регионах. Законы царя Вавилона Хаммурапи, принятые в 18 веке до нашей эры гласили: "женщина должна постоянно находится в зависимости от своих мужчин вследствии собственной глупости: отца в детстве, мужа в зрелости и сына в старости". Столько веков прошло, а воз и ныне там!
• В каждом из нас борются два начала. С одной стороны влечение женщин и мужчин, а с другой - страх друг перед другом. Чтобы заглушить свой страх перед женщиной, мужчина пытается ее запугать. Сначала он ее обесценивает, убеждая себя, что она ничего не значит. Для этого иногда применяется и физическая сила. Вот вам корни домашнего насилия.
Это список можно продолжать до бесконечности. На Западе уже давно поняли, что роль СМК не в том, чтобы закреплять и транслировать гендерные стереотипы, а наоборот - внедрять принципы равных прав и равных возможностей женщин и мужчин. Это и есть демократия в действии. Во многих странах действуют законы, запрещающие сексизм в СМК. У нас, к сожалению, законодательство отстает от международных норм. На это обращают внимание женские организации и общественность.
В Санкт-Петербурге в 2002 году по инициативе ряда женских организаций была проведена акция "Сексизм НОН-СТОП". На выставке демонстрировалась сексистская продукция СМК, видеоклипы. Задача акции - "открыть глаза женщинам и, возможно, мужчинам на сложившуюся и устоявшуюся ситуацию в СМИ". Диплом "Сексиста №1" России и приз - надувную куклу, получил Д.Нагиев.
В июле 2003 года в Москве состоялся круглый стол "Противодействие дискриминации по признаку пола в СМИ", на котором была принята резолюция:
• нарушения прав женщин в РФ носят систематический и массовый характер, несмотря на перемены в обществе в последние 10 лет,
• положение женщин и проблемы гендерного равенства неадекватно освещаются в СМИ, гендерные стереотипы и гендерные предубеждения в массовом сознании и профессиональных представлениях в журналистской среде, а также гендерная неграмотность препятствуют осмыслению идеи равенства прав и равенства возможностей для женщин и мужчин,
• СМИ, транслируя идеи дискриминации по признаку пола и язык вражды, игнорируют нормы международных и российских законов и профессиональной этики журналистов:
- ст.5 Конвенции ООН о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин;
- ст.51 Закона РФ "О средствах массовой информации",
- ст.5 Кодекса профессиональной этики российских журналистов.
Участники круглого стола считают необходимым:
• разработку рекомендаций по эффективному противодействию дискриминации по признаку пола в СМИ и проведение юридических, коллективных действий со стороны гражданского общества,
• реализацию системных мер в целях гендерного просвещения журналистов, представителей власти и управления.
Необходимо отметить, что в последнее время ситуация начинает меняться, в СМК все чаще стали появляться материалы как об активных и успешных женщинах, так и о мужчинах, готовых заниматься воспитанием детей и домашним хозяйством. Гендерные стереотипы - рецедив патриархального сознания, культивирующегося в наших СМК, явление, которое искажает массовое сознание и тормозит развитие подлинно демократических СМК и общества в целом. Сегодня, когда мы вступили в 21 век, многовековые гендерные стереотипы устарели, но они еще очень живучи. Поэтому очень важно, чтобы средства массовой коммуникации не укрепляли эти стереотипы, а помогали их изменять.

    * Leave a comment
    * Add to Memories
    * Share
    * Link

<a href="http://sol.adbureau.net/accipiter/adclick/CID=0000e4f91888fb0f00000000/acc_random=740405447/SITE=LJ.COM/UID=/AREA=JOURNAL/PAGETYPE=ENTRY/JOURNAL=ELENWEN2007/AAMFILL=300x250/POSITION=AFTERPOST/LOGIN=NO/ADULT=NO/pageid=8836691537/RSI=B09805_10069.B09805_10008."> <img src="http://sol-images.adbureau.net/sol/161111_300x250_livejournal_Spb_Komi.gif" alt="" width="300" height="250" border="0"> </a>
Profile

    [info]elenwen2007
    elenwen2007

Latest Month
December 2008
S 	M 	T 	W 	T 	F 	S
 	1	2	3	4	5	6
7	8	9	10	11	12	13
14	15	16	17	18	19	20
21	22	23	24	25	26	27
28	29	30	31	 	 	 

View All Archives
Tags

    * 1 сентября
    * Погода
    * Статистика комментариев
    * Я
    * интересы
    * лето
    * музыка
    * работа
    * реклама
    * учеба
    * школа
    * я 

View my Tags page
Powered by LiveJournal.com
Designed by [info]chasethestars
Все объявления
ЯндексДирект
Дать объявление

    *
      Купим микросхемы! Дорого!
      Покупка радиолома. Представительства в 30 городах! Возможна отправка почтой
      iradiodetali.ru
    *
      Настольная игра - супер подарок!
      Легенды мира настольных игр в Петербурге. Низкие цены. Доставка.
      Адрес и телефон  ·  www.gaga.ru  ·  Санкт-Петербург
    *
      Батуты уличные LECO.
      Батуты домашние. Батут надувной 3990 руб.
      Адрес и телефон  ·  lecoshop.ru

OMGOMG

http://elenwen2007.livejournal.com/19880.html

________________________________________________________________

    * Open IDOpen ID
    * GoogleGoogle
    * Mail.ruMail.ru
    * VkontakteVkontakte

LiveJournal
Имя пользователя Помнить меня
Пароль

Забыли пароль?

    *
    *
    *

Создать аккаунт

Вы читаете журнал [info]lamma_cg
Искать в LiveJournal

    * Свежие записи
    * Архив
    * Друзья
    * Личная информация
    * Memories

Трое в лодке

Previous Entry | Next Entry
Образцы М и Ж в СМИ.

    * 14 Фев, 2011 at 2:10 AM

Миша

Привет. Спешу поделиться с вами тем, что я делал последние три дня. Это доклад для конференции, которая каждый год проходит в университете, где я ... учусь. Прошу прощения за отсутствие иллюстративного материала. Конечно, так читать скучно. Да, современность диктует свои требования: короче, ярче, с картинками и поверхностно. Почти всегда придерживаюсь этих правил, за исключением последнего. Но нужно понимать как проходят все конференции в России. Никто не посмотрит на картинки, надеюсь что послушают. Ну если еще пройду цензуру. Спасибо за потраченное время. Надеюсь, это интересно, ведь после проверки системой антиплагиат, я с уверенностью могу сказать, что это мои мысли, заимствованного материала - менее 10%.

ГЕНДЕРНЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ МУЖЕСТВЕННОСТИ И ЖЕНСТВЕННОСТИ, ПРЕДЛАГАЕМЫЕ СМИ

Кузнецов Михаил Евгеньевич — студент 3 курса Факультета коммуникативных технологий, ГОУ ВПО «НГТУ им. Р.Е. Алексеева»

 В статье рассматриваются вопросы психологического восприятия гендерных показателей мужественности и женственности, предлагаемых СМИ. В частности рассматривается формирование стереотипов мужественности и женственности рекламными сообщениями.

 Ключевые слова: гендер; гендерные различия; СМИ; психология массовых коммуникаций; стереотипы.

Интернет, телевидение, газеты, в меньшей степени книги. Это то, с чем вы и я взаимодействуем ежедневно. И никто не усомнится в том, что средства массовой информации (СМИ) влияют на наше мышление, поведение, да и образ жизни в целом.

Возможность такого влияния, как правило, обусловлена продуманностью и смысловой завершенностью сообщения в СМИ, посредством которого коммуникатор пытается донести до реципиента определенную мысль, чувство, отношение. В настоящее время это основной путь стереотипизации общества, формирования в нем различных мнений и установок, в частности, в коммерческих целях.

Не последнее место в коммерческой стереотипизации занимает рекламная коммуникация. И, что характерно, в рекламе почти всегда присутствуют гендерные стереотипы, которые формируют своего рода социальный заказ на образ женщины и мужчины.

Зачастую данные образы и стереотипы влияют на самоидентификацию личности, самооценку, и восприятие окружающих, в конечном счете, на все наше поведение. Почему же так происходит?

Для ответа на этот вопрос обратимся к анализу дискурса рекламного сообщения. С первого взгляда это просто представление преимуществ какого-либо товара или услуги с целью их продажи. Это есть первичный дискурс рекламного сообщения. Но есть и вторичный дискурс — сама атмосфера рекламного сообщения, которая несет в себе зачастую гораздо больше: конструкты об обществе, ценностях, межличностных взаимоотношениях женщин и мужчин, в которых последние, как правило, не только стереотипизированы, но и максимально упрощены до символического уровня.

Использование гендерного символизма женственности и мужественности обусловлено следующим:

1.             Наиболее глубокая черта человека — это половая принадлежность.

2.             Высокая склонность к идентификации.

3.             Секс, насилие, успех — обращаясь к бессознательному, эти три темы почти всегда вызывают интерес.

Использование половой принадлежности в рекламе чаще всего сводится к использованию стереотипизированных положительных и отрицательных гендерных качеств.

Положительные качества женщины: сексуальность, нежность, эмоциональность, доброта и мягкость, независимость. Отрицательные: излишняя эмоциональность, девиантная сексуальность, зависимость, бесхарактерность.

Положительные качества мужчины: решительность, независимость, брутальность, успешность, рациональность, сила, ум. Отрицательные: нарциссизм, жестокость, агрессивность, тщеславие.

Отталкиваясь от них, создатель рекламное сообщение может придать своему продукту комплексную привлекательность.

Так, женщина в рекламе предстает хранительницей очага, модницей, бизнес-леди. Это реклама косметики, каталогов одежды (с посылом «используй, ведь ты этого достойна»), стиральных порошков, бульонных кубиков, полуфабрикатов. Нет необходимости пояснять в рекламе какого продукта появится один перечисленных образов.

Мужчина в рекламе — победитель, успешный бизнесмен, отличный любовник. Рекламируемый продукт: автомобили, хай-тэк, косметика (но с посылом «используй, чтобы быть популярным у женщин»), алкоголь.

Высокая склонность к идентификации — это ни что иное как неосознаваемое подражание герою, обладающему желаемыми качествами. Реципиент с большой вероятностью будет повторять соответствующую поведенческую установку рекламного героя, обладающего определенным набором одобряемых гендерных символов. Важность и частота использования подражания неоспорима — это важный инструмент социализации, который проявляется уже в младенчестве.

Таким образом, женщина в современной рекламе — воплощение общепринятого эталона красоты. Модельной внешности, с длинными ногами, густыми волосами и пухлыми губами. «Купи рекламируемый продукт, стань такой же совершенной, как я!»: именно это невербальное послание и передаёт образ в рекламе.

Мужчина в рекламе сегодня — твёрдый и мужественный, яркая индивидуальность, независимый и решительный. «Купи рекламируемый продукт, только этого тебе не хватает, чтобы быть настоящим мужиком!»: именно это невербальное послание и передаёт образ в рекламе.

Еще одним вариантом невербального, символического послания является перенос социального статуса на продукт. Рекламное сообщение не говорит просто «купи эту вещь», а осуществляет подмену и говорит: «подари себе хорошее настроение, здоровье, уверенность в себе, сексуальную привлекательность для другого пола, будущую благодарность детей, самоудовлетворение и т.д.», т.е. все то, что за деньги купить невозможно.

По мнению психолога Л.М. Щеглова есть три темы, апеллирующие к бессознательным пластам и почти всегда вызывающие интерес: секс, «насилие», и успех.

Подавляющее большинство рекламных сообщений демонстрируется на фоне красивых женщин, содержат в себе намек на женскую сексуальность. Это объясняемо, ведь исторически сложилось так, что женское тело отождествляется с сексуальностью.

Женский образ, тело, фигура, используются в рекламном сообщении в качестве катализатора продажи товаров и услуг, зачастую катализация строится на использовании порнографических ассоциаций и намеков. В итоге для мужчин женское тело в рекламе — призыв: купи и обладай; для женщин — это призыв стать сексуально желаемой, путем покупки товара.

Тема насилия в рекламном сообщении, естественно, используется не в прямом смысле этого слова. Использование данного подхода легко проследить, когда в рекламном сообщении присутствуют оба гендерных полюса: мужчина и женщина. Например, рекламные сообщения в мужских журналах, используют мужской образ, доминирующий над женским. В изданиях для женщин, наоборот, доминирующую роль играет женский образ.

Успех в рекламном сообщении чаще всего изображен как финансовый. Сообщение демонстрирует хорошо одетого, со всеми атрибутами успеха, уверенным низким голосом мужчину, обычно средних лет, выпивающего дорогие спиртные напитки, посещающего заграничные места, работающего с бумагами. Мужественность и сила продолжают быть тесно связанными с успехом. Они остаются его источником, но демонстрируются обычно с помощью лица, прически, голоса, а не демонстрации обнаженного атлетичного тела.

Рекламодатели естественным образом, через СМИ «продают» версию социально-гендерного мира, «подсказывают», каких действий, реакций и поведения ждут окружающие в той или иной ситуации.

Социальный психологи выделяют как минимум две причины, по которым люди стараются соответствовать гендерным стереотипам СМИ, которые навязывают обществу определенные социальные ожидания от представителей одного из полов:

1.             Нормативное давление — человек вынужден подстраиваться под общественные или групповые ожидания, чтобы общество не отвергло его.

2.             Информационное давление. Оно вызвано необходимостью в любой ситуации принять какую-либо позицию, что происходит путем расширения знаний о себе и о мире. В большей степени человек опирается не на собственный опыт, а на информацию, предоставляемую окружающими.

Рассмотрим достаточно новое явление: использование образов не типичных до 00-х годов, «гендере наоборот». Два ярких примера:

Во-первых, представители обоих полов все чаще начинают меняться ролями: женщины приобретают чисто мужские черты, как независимость, целеустремленность, мужчинам же навязывается метросексуальность, ранимость.

Во-вторых, появляются рекламные сообщения, направленные на сексуальные меньшинства, транслируют большинство тех же тем, которые предназначены для широкой аудитории: желание быть успешным, здоровым, самореализоваться, купить автомобиль и товары для дома и так далее. Однако есть некоторые особенности таких сообщений: представители сексуальных меньшинств никогда не изображаются детьми и старыми, всегда это молодые люди. Они чаще появляются в рекламных сообщениях о ВИЧ, о лекарственных средствах и способах оставаться здоровыми. Но некоторые компании, продукты которых представлены для широкого потребления, транслируют специальные сообщения с рекламой, специально разработанной для этого рынка.

Это зачастую обеспечивает эффективность маркетинговой компании. А так как именно маркетинговая эффективность и является целью рекламного сообщения —  грамотное применение любого из возможных образов полностью оправданно. Важно лишь творчески подойти к процессу.

Подведем итог. Успех рекламного сообщения зависит от «социальных архетипов», то есть от обращения к устоявшимся гендерным конструктам и стереотипам, шаблонам восприятия межполовых отношений мужчин и женщин, не воспринимаемых на сознательном уровне, и «социальной идентификации», то есть неосознаваемого подражания герою, обладающему желаемыми качествами.

Рекламная коммуникация, как наиболее яркий из всех современных СМИ транслятор социальных стереотипов представляет идеального мужчину по-прежнему брутальным, мужественным, сильным и властным. Идеальную женщину — сексуальной, нежной, мягкой, хозяйственной. Но явно прослеживается тенденция к «гендеру наоборот», смене социополовых стереотипов на противоположные.

Литература:

   1. O'Barr W.M. Representations of Masculinity and Femininity in Advertisements // http://muse.jhu.edu/journals/asr/v007/7.2unit07.html
   2. Low Jo An. The media has given us false ideas of masculinity and femininity . What are your views? // http://www.scribd.com/doc/17058331/The-media-has-given-us-false-ideas-of-masculinity-and-femininity-What-are-your-views
   3. И.В. Грошев. Гендерные образы рекламы // http://www.hr-portal.ru/article/gendernye-obrazy-reklamy
   4. Т.А. Дубовцова. О некоторых аспектах гендерной невербальной коммуникации в рекламе // http://www.humanities.edu.ru/db/msg/44552.
   5. Розанова Т.П., Андреева М.М. Психологическое восприятие гендерных различий в рекламе // http://www.ini21.ru/?id=787
   6. Орлова А. Бренд-мужчина и бренд-женщина // http://www.marketing.spb.ru/lib-comm/brand/brand_personality.htm

    * Music: Schokk ft. Oxxymiron - То густо, то пусто 

Tags:

    * Миша,
    * СМИ,
    * гендер,
    * реклама

    * 2 комментария
    * Оставить комментарий
    * В избранное
    * Поделиться
    * Ссылка

<a href="http://sol.adbureau.net/accipiter/adclick/CID=0000e4f81888fb0f00000000/acc_random=1254825598/SITE=LJ.COM/UID=/AREA=JOURNAL/PAGETYPE=ENTRY/JOURNAL=LAMMA_CG/AAMFILL=300x250/POSITION=AFTERPOST/LOGIN=NO/ADULT=NO/pageid=3826064544/RSI=B09805_10069.B09805_10008."> <img src="http://sol-images.adbureau.net/sol/161111_300x250_livejournal_Spb_Komi.gif" alt="" width="300" height="250" border="0"> </a>
Comments
( 2 комментария — Оставить комментарий )
[info]far_reaching wrote:
14 Фев, 2011 09:27 (UTC)
Миша, ты молодец !
Мне всегда нравилось твое умение систематизировать материал и преподносить его в доступном виде.
Только вопрос: что за конференция такая ?
Ссылка | Ответить | Ветвь дискуссии
[info]lamma_cg wrote:
14 Фев, 2011 12:09 (UTC)
Спасибо)
О конференции тут: http://www.nntu.sci-nnov.ru/RUS/uvr/index.php?option=content&task=view&id=261
Ссылка | Ответить | Уровень выше | Ветвь дискуссии
( 2 комментария — Оставить комментарий )
Profile
Ламма

    [info]lamma_cg
    lamma_cg

Latest Month
Май 2011
Вс 	Пн 	Вт 	Ср 	Чт 	Пт 	Сб
1	2	3	4	5	6	7
8	9	10	11	12	13	14
15	16	17	18	19	20	21
22	23	24	25	26	27	28
29	30	31	 	 	 	 

View All Archives
Tags

    * pr
    * writer's block
    * Дзержинск
    * Лена
    * Лёня
    * Миша
    * НЛП
    * СМИ
    * абсурд
    * бискорню
    * ваниль
    * восточная кухня
    * гендер
    * дизайн
    * дрожжевое тесто
    * еда
    * капуста
    * книги
    * кукла
    * легко готовить
    * лекция
    * мед
    * менеджмент
    * мода
    * мозг
    * мясо
    * наблюдательность
    * новогодняя выпечка
    * орехи
    * пирог
    * реклама
    * рецепты
    * рукоделие
    * сладости
    * стиль
    * тильда
    * чай
    * юмор 

View my Tags page
Page Summary

    * [info]far_reaching : (без темы) [+1] 

Разработано LiveJournal.com
Designed by Lilia Ahner
Все объявления
ЯндексДирект
Дать объявление

    *
      Купим микросхемы! Дорого!
      Покупка радиолома. Представительства в 30 городах! Возможна отправка почтой
      iradiodetali.ru
    *
      Настольная игра - супер подарок!
      Легенды мира настольных игр в Петербурге. Низкие цены. Доставка.
      Адрес и телефон  ·  www.gaga.ru  ·  Санкт-Петербург
    *
      Батуты уличные LECO.
      Батуты домашние. Батут надувной 3990 руб.
      Адрес и телефон  ·  lecoshop.ru

OMGOMG

http://lamma-cg.livejournal.com/5619.html

_________________________________________________________________

    * OpenID OpenID
    * GoogleGoogle
    * Mail.ruMail.ru
    * В КонтактеВ Контакте

LiveJournal.com
Создать аккаунт или войти через Войти под Facebook-аккаунтом Еще
		
Запомнить 	Забыли логин/пароль? 	

    * Главная
    * Создать аккаунт
    * Интересное
          o
            Поиск по интересам
          o
            Поиск по школе
          o
            Рейтинги
          o
            Трансляции
          o
            Вопрос дня
          o
            Фрэнк-радио
    * Магазин
          o
            Платный аккаунт в подарок
          o
            Виртуальные подарки
    * Ещё
          o
            Мобильный
          o
            LJ Talk
          o
            Загрузки
          o
            Карты
          o
            Объявления
    * LJ.ru
          o
            Фото
          o
            Сообщества
          o
            Знаменитости
          o
            ЖЖЖ
          o
            Путешествия
          o
            Технологии
          o
            Еда
    * LJTimes
    * Игры
    *

    * Пример:  Блоги

    * Мобильная версия
    * Мобильные возможности
    * Вся статистика ЖЖ

	Arunka ([info]aruno4ka) пишет в [info]feministki
@ 2011-03-14 18:50:00
Предыдущая запись  В избранное!  поделиться  Следующая запись
Гендер в рекламе
Женщины и девушки, обращаюсь к вам за помощью :)
Мне за пару дней нужно подготовить хороший материал, в том числе визуальный, на тему "Гендер в рекламе" для лекции в университете. Главные темы, которые мне хотелось бы затронуть, - это сексизм и объектификация женщин (можно упомянуть и про аналогичные примеры с мужчинами). В целом, я имею достаточно четкое представления об этих вещах и о том, что мне хотелось бы донести до слушателей. Но к вам я обращаюсь с просьбой помочь в поисках хороших статей/материалов/аналитики/критики на заданную тему, чтобы мне было проще оформить материал и сделать его текст более профессиональным, а информацию - хорошо преподнесенной :)

приветствуются так же ссылки на визуальный и видео материал с соответствующими комментариями!

P.S. Если были посты в сообществе на тему сексизма в рекламе (пускай даже исключительно абстрактные и обобщенные дискуссии) - буду очень рада ссылкам на них.

Спасибо огромное заранее

(12 комментариев) - (Добавить комментарий)
	(Комментарий удалён)
	
модераториал: бан
[info]isya
2011-03-15 05:12 pm UTC (ссылка)
бан за троллинг

(Ответить) (Уровень выше)

[info]okz789
2011-03-14 05:21 pm UTC (ссылка)
Jean Kilbourne "Killing us softly - Advertising image of women"
http://www.youtube.com/watch?v=QSXDCMSlv_I

(Ответить)

[info]kannsein
2011-03-14 06:18 pm UTC (ссылка)
Октябрьская акция ИГ "За феминизм" против сексизма в рекламе. Полистайте жж группы, там много материалов: и фотографии, и тексты листовок, и информация о премии "Сексист года", там была номинация для рекламы отдельная.

(Ответить)

[info]gmbh_abs
2011-03-14 06:41 pm UTC (ссылка)
http://gmbh-abs.livejournal.com/55410.html
мой пост о рекламе против курения в московском метро с женским силуэтом и отравляемым ребенком
любимая реклама - ты женщина, а не посудомойка, где папа спашивает у девочки, почему на картинке, которую она нарисовала только папа и она. "А мама как всегда моет посуду"

(Ответить)

[info]sinee_stekllo
2011-03-14 08:15 pm UTC (ссылка)
http://www.sostav.ru/news/2006/10/19/ki/
чудные плакаты

(Ответить)

[info]maryxmas
2011-03-14 08:17 pm UTC (ссылка)
http://syndicated.livejournal.com/socioimages/

(Ответить)

[info]nadi_efimka
2011-03-15 04:34 am UTC (ссылка)
Грошев И. Гендерные образы рекламы / И. Грошев // Вопросы психологии. – 2000, № 6. – С.41-46. Мне очень понравилась статья.

(Ответить)

[info]kurva_tatarska
2011-03-15 10:49 am UTC (ссылка)
Яркий пример вопиюще сексисткой рекламы:
http://ua.adme.ru/tehnopolis/dayu-v-rassrochku-do-15-raz-50305/

(Ответить)

[info]dnki
2011-03-15 12:56 pm UTC (ссылка)
На всякий случай (наверное, знаете) - книга: Женщина и визуальные знаки. под ред. Анны Альчук

(Ответить)

[info]shushami
2011-03-15 02:31 pm UTC (ссылка)
у меня диплом на тему "Гендерные стереотипы в рекламе на примере Швеции, Латвии и России". попробую найти, если надо.

(Ответить) (Ветвь дискуссии)

[info]aruno4ka
2011-03-15 07:07 pm UTC (ссылка)
ой, найдите, пожалуйста!
и желательно не позже завтрашнего дня...)

(Ответить) (Уровень выше)
	
А это видели?
[info]capanja
2011-03-15 06:38 pm UTC (ссылка)
http://www.livejournal.ru/themes/id/22863

(Ответить)

(12 комментариев) - (Добавить комментарий)
Мини-карта:

    * Управление аккаунтом
    * Улучшить аккаунт
    * Магазин ЖЖ
    * Загрузки
    * Поддержка и справка
    * Запишитесь в добровольцы
    * Отзывы и обратная связь

Ещё... (полная карта) 	

    * Путеводитель по сайту
    * Пользовательское соглашение
    * О конфиденциальности
    * Реклама
    * Настройки просмотра
    * Завести бесплатный журнал (блог)

Текущая версия:
    v.87.3

OMGOMG

http://feministki.livejournal.com/1585500.html
____________________________________________________________________

    * О журнале
          o Нашим читателям
          o Редакционный совет
          o Редколлегия
    * Новый номер
    * Архив
    * Новости
    * Материалы он-лайн
    * Редакционная гостиная
    * Сведения для авторов
    * Распространение и подписка
    * Реклама в журнале
    * Конкурс
          o Положение о конкурсе
          o Экспертный совет
          o Информация для участников
          o Проекты
          o Награды
    * Фотогалерея
    * Организации-партнеры
    * Контакты

Номер 4_2009 № 4, 2009 г.

 Психологическое восприятие гендерных различий в рекламе
 
Розанова Татьяна Павловна — доктор экономических наук, профессор кафедры
маркетинга, первый проректор ГОУ ВПО «РЭА им. Г.В. Плеханова»

Андреева Мария Михайловна — аспирант кафедры реклама ГОУ ВПО «РЭА им. Г. В. Плеханова»
 
В статье рассматриваются вопросы психологического восприятия гендерных различий в рекламе и маркетинге. Эти вопросы становятся актуальными особенно в условиях ужесточения конкуренции товаропроизводителей и в условиях возрастания социально-психологической роли мужчин и женщин в принятии решения о покупке товаров и услуг.
 
Ключевые слова: гендер; гендерные различия; психология потребителей товаров и услуг; реклама на основе гендерных различий;, фокус-группы; стереотипы.
 
Общеизвестно, какое сильное влияние оказывают на человека средства массовой информации. Именно они являются одним из главнейших источников социализации личности наряду с семьей, школой и другими общественными объединениями. Любая информация, проходящая через рассматриваемые нами социальные институты, мгновенно проникает в сознание людей и формирует в нем различные мнения, установки, стереотипы, с помощью которых каждый человек строит свое отношение к воспринятой информации.
 
Не последнее место в формировании стереотипов занимает рекламная коммуникация. Характерно, что в рекламе всегда присутствуют гендерные стереотипы, она постоянно формирует образы мужчины и женщины у большинства реципиентов. Зачастую от данных образов и стереотипов зависят и наша самооценка, и восприятие окружающих, и выбор профессии, а в конечном счете и все наше поведение.
 
В настоящее время становится актуальным изучение социально-психологической природы гендерных ролей и стереотипов. Психология мужчины и женщины и их отличий друг от друга имеет непосредственное отношение не только к человеку как к таковому, но также ко всему обществу в целом. Неудивительно также, что вопросы, связанные с особенностями пола человека и его психологическими различиями, в последнее время часто входят в число наиболее активно обсуждаемых в обществе. Ведь роль мужчины и женщины в общественной среде сегодня претерпевает значительные изменения.
 
Итак, в психологии гендер — это социально-биологическая характеристика, с помощью которой люди дают определение понятиям «мужчина» и «женщина» [2].
 
Социальные психологи считают, что две основные причины, из-за которых люди стараются соответствовать гендерным ожиданиям, — это нормативное и информационное давление. Термин «нормативное давление» описывает механизм того, как человек вынужден подстраиваться под общественные или групповые ожидания, чтобы общество не отвергло его. Информационное давление вызвано тем, что, расширяя наши знания о себе и о мире, стремясь понять, какой позиции следует придерживаться в тех или иных социальных вопросах, мы в большей степени опираемся не на собственный опыт, а на информацию, предоставляемую окружающими. Когда мы смотрим вокруг и видим, как мужчины и женщины делают разные вещи, и слышим, как окружающие нас люди и средства массовой информации подчеркивают, насколько велика разница между мужчинами и женщинами, мы приходим к выводу, что так и есть на самом деле, и соответствуем этим ожиданиям.
 
Гендер находится под постоянным влиянием как культурных норм, устанавливающих, что должны делать мужчины, а что — женщины, так и социальной информации, внушающей людям, насколько велика разница между мужчинами и женщинами. На протяжении жизненного пути материалом для построения гендера служит вся система того, что в данной культуре связывается с мужественностью и женственностью.
 
Фонд «Общественное мнение» регулярно проводит всероссийские массовые опросы, а также качественные исследования в формате фокус-групп, посвященные представлениям наших сограждан о положении женщины в российском обществе — как на работе, так и в семье — и о нормативных моделях женской биографии.
 
В целом мужчины несколько чаще склонны придерживаться патриархальной модели гендерного распределения ролей в обществе и на производстве. Женщины же несколько чаще выступают за гендерное равенство [3]. Известно, что гендерное неравенство выражается, помимо прочего, в разделении профессий на «женские» и «мужские», причем профессии, связанные с более высоким социальным статусом и более высокими доходами, как правило, «закреплены» за мужчинами.
 
Судя по ходу обсуждения этой проблематики на фокус-группах, данное предположение недалеко от действительности: участники дискуссий практически не усматривали никакой дискриминации в сложившейся гендерной дифференциации профессий, но много говорили о том, что руководящие должности (более высокооплачиваемые и более престижные), пусть даже невысокого уровня, для женщин зачастую оказываются недоступны [3]. Если мужчины вольны целиком посвятить себя профессии и карьере, то женщинам приходится прерывать трудовую деятельность на время декретных отпусков, а затем уделять много времени воспитанию и уходу за детьми.
 
Как бы то ни было, критерием благополучия и успешности женщины по-прежнему являются брак и семья [3]. Как следует из материалов отчетов по фокус-группам, люди далеко не всегда уверены в том, что работающая женщина может быть хорошей женой и матерью. Итак, женщины оказываются перед необходимостью выбирать между семьей и карьерой, преуспеть в обеих областях разом весьма непросто. Перед мужчинами же такого выбора не стоит: во-первых, на них не лежит обязанность повседневной заботы о семье, во-вторых, их успешность оценивается именно по карьерным достижениям. Вот именно такие модели поведения успешно эксплуатируются в рекламных сюжетах.
 
Как уже отмечалось, немаловажную роль в гендерно-ролевой социализации играют средства массовой информации, ведь они постоянно демонстрируют нам стереотипные женские и мужские образы. Гендерный контекст в рекламе представляет собой не столько теоретический, сколько сугубо практический смысл — об эффективной рекламе можно говорить лишь в случае, если она учитывает половые особенности той целевой группы, на которую она направлена.
 
Исследование рекламы затрагивает гендерные особенности потенциальной группы потребителей. Одним из направлений такого анализа может стать исследование качества идентификации зрителя с героями рекламных роликов. Высокая склонность к идентификации (то есть склонность к неосознаваемому подражанию герою, обладающему желаемыми качествами) позволяет заключить, что зритель с большой вероятностью повторит соответствующий поведенческий паттерн героя и приобретет рекламируемый товар. Естественно ожидать, что желаемыми качествами женщины могут рассматривать привлекательность, молодость, наличие поклонников и ряд других. Для мужчин такими качествами могут стать смелость, физическая сила, интеллект, внимание женщин и т.д.
 
Рассмотрим гендерные различия в телевизионной рекламе, поскольку реклама на телевидении является наиболее распространенной и оказывает воздействие на зрителей сразу по нескольким сенсорным каналам (зрительный, аудиальный), передавая и формируя образы мужчины и женщины.
 
Есть ли различия в рекламных сообщениях, нацеленных на мужскую или женскую аудиторию? Рассмотрим пример из практики. Омский государственный университет им. Ф.М. Достоевского в 2007 г. проводил исследование, целью которого явилось сравнение гендерных представлений в телевизионной рекламе с образами идеального мужчины и идеальной женщины у современной молодежи. В исследовании приняли участие студенты различных факультетов в возрасте от 17 до 22 лет в количестве 51 человека [4]. Среди них было 29 девушек и 22 молодых человека. Исследователи применили для изучения метод семантического дифференциала и анкетирование.
 
С помощью метода семантического дифференциала были выделены основные факторы, определяющие «мужскую» и «женскую» рекламу. Оценивая «мужскую» рекламу, и девушки, и юноши выделяли фактор силы; на втором месте по значимости у юношей находится фактор активности, а у девушек — фактор оценки. Это можно объяснить тем, что девушки акцентируют внимание на внешней привлекательности рекламы, а юноши обращают внимание на динамичность рекламного сюжета в «мужской» рекламе. Динамичность подтверждают и результаты опроса, где юноши отмечают, что в «мужской» рекламе их привлекают движения, действия мужчины; сюжет; быстрая музыка. В рекламе, где главный персонаж — женщина, юноши меньше всего ассоциируют с активностью. Это подтверждается данными анкеты, в которой девушки и юноши указали, что в «женской» рекламе их привлекает больше всего внешний облик женщины.
 
Гендерные стереотипы поведения прочно укрепились в рекламной практике. Как показало исследование Омского государственного университета им. Ф.М. Достоевского, для девушек идеальная женщина должна быть домашней, семейной, заботливой. И в то же время идеальная женщина — симпатичная, красивая; нежная, добрая. Юноши считают, что идеальная женщина — это красивая и симпатичная; умная и образованная («но не умнее мужчины»). Но, выделяя такие качества, как домашняя, семейная; хозяйственная, трудолюбивая, юноши отводят основное место женщине возле домашнего очага. Поэтому образ домашней, семейной, нежной женщины преобладает как во мнениях девушек, так и во мнениях юношей.
 
Результаты анкетирования в целом подтверждают и оценки методом семантического дифференциала. Таким образом, идеальный мужчина, по мнению респондентов, и образ мужчины в рекламе — это сильный, выносливый, независимый, но девушки-респонденты отмечают в «мужской» рекламе еще одно дополнительное качество — пьющий, что можно объяснить большим количеством рекламных роликов пива на нашем телевидении до введения законодательного ограничения. В этих роликах главные персонажи были именно мужчины. Да и сейчас нацеленность на мужскую аудиторию в рекламе данных напитков четко прослеживается, несмотря на отсутствие человека в кадре.
 
Что касается образа женщины, то здесь можно отметить два основных момента: женщина в рекламе красивая, симпатичная, нежная и мягкая. Но в то же время у нее много проблем (она то стирает, то готовит, то чистит, то моет). Таким образом, образ идеальной женщины практически совпадает с образом женщины, формируемым в российской рекламе. В России женщина все еще остается хранительницей домашнего очага, тогда как в «западной» рекламе образ женщины постепенно переходит в образ деловой, активной женщины. Таким образом, как показало исследование Омского государственного университета им. Ф.М. Достоевского, по мнению большинства студентов, стереотипизированные гендерные образы, предъявляемые рекламой, влияют на формирование идеального образа мужчины и женщины у современной молодежи. Причем рекламные стереотипы, касающиеся взаимоотношений между полами, и стереотипы о мужчинах и женщинах совпадают с мнением большинства студенческой молодежи.
 
Перспективная сфера приложения гендерного маркетинга — рынок продуктов питания. В конце концов, в России женщины готовят все-таки чаще, чем мужчины. В 2006 г. компания «Сибирский гурман» из Новосибирска, один из лидеров регионального рынка замороженных полуфабрикатов, предложила серию продуктов под брендом «Хозяйка дома». Основой для эксперимента послужили результаты целой серии глубинных исследований, подтвердивших: большинство российских женщин по-прежнему придает огромное значение своей роли хранительницы очага. В ходе тестирования выяснилось, что у 98% опрошенных женщин в возрасте от 25 до 50 лет название «Хозяйка дома» вызывает положительные ассоциации, создает впечатление, что продукт предназначен именно им [4]. Концепция дизайна упаковки разрабатывалась также с учетом пожеланий потребителей, которые единодушно выразили «усталость» от старорусской и деревенской тематики, связывая свои ожидания с чем-нибудь более современным и аппетитным. В ноябре 2006 г. в поддержку бренда стартовала крупномасштабная рекламная кампания под слоганом «Хорошо, когда хозяйка дома!», первая волна которой охватила 13 крупных городов России, включая Новосибирск, Красноярск, Екатеринбург и Омск [4].
 
Приведем еще один пример, проанализировав кратко рекламный ролик зубной пасты «АкваФреш» [1]. Сюжет рекламы начинается с картины маяка в бушующем море, этот образ сменяется видом женщины, которая утоляет жажду жидкостью коричневого цвета, эта картинка сменяется другой, в которой зуб, по аналогии с маяком, оказываются в «бушующем море выпитой жидкости». Сцена сменяется показом упаковки зубной пасты «АкваФреш», а затем картиной исцеления зубов от кариеса с помощью пасты. Ролик завершается идиллической картинкой семейного пикника (отец, мать, дочь и сын) на берегу с маяком на фоне спокойного, лазурного моря. Исследование показало, что главный герой ролика (женщина) вызывает желание идентификации у женщин, при этом охотнее с ней идентифицируются женщины с заниженной самооценкой (женщины с адекватной самооценкой не видят в героях рекламы желательных черт). Отталкивающие черты видят женщины с плохим настроением. Такая символическая нагрузка типического сюжета подтверждается и усиливается и другими символическими маркерами: бренд пасты включает три цвета, в названии пасты фигурирует цифра 3 как символическое обозначение известной «треугольной» ситуации и ряд других. «Свой» маяк как фаллический символ представляет собой опору и защиту от опасности измены, «сладкий яд» которой женщина выпивает в начале ролика. Известно, что женщины с заниженной самооценкой в поисках способа ее повышения могут более интенсивно, чем имеющие адекватную самооценку, пытаться укрепить ее с помощью сексуальных отношений с другими мужчинами, по крайней мере в фантазиях. Отсюда можно сделать вывод о том, что эта реклама способна возбудить тревогу и чувство вины через схожесть с типическим сновидением о непорядке с зубами, при этом способ избавления от этой тревоги через покупку пасты, «укрепляющей семейные отношения», носит характер защитного поведенческого паттерна. Однако если описанная «треугольная» ситуация не вызывает такого сильного вытеснения, то более адекватной реакцией на нее мог бы стать, например, флирт, и, следовательно, можно сделать еще один вывод о том, что для женщины такого типа реклама будет неэффективной.
 
Стремление создателей рекламы донести до ее потребителей идею как видимых, так и невидимых различий между «сильным» и «слабым» полами привело к выработке доступного каждому рекламно-избирательного языка — гендерлекта, содержащего как вербальные, так и невербальные компоненты коммуникации [5]. Существующий двойной стандарт позволяет по-разному интерпретировать идентичные жесты, образцы поведения полов.
Известно, что в рекламе можно выделить две коммуникативные составляющие: вербальную и невербальную. Установлено, что в процессе взаимодействия и коммуникации людей до 80% общения осуществляется за счет невербальных средств выражения и только 20% информации передается с помощью вербальных. Невербальные сигналы несут в 15 раз больше информации, чем вербальные, и люди чаще полагаются на невербальную информацию, предпочитая ее словесной.
 
В рекламно-гендерной коммуникации мужчины, в отличие от женщин, не столь глобально идентифицируются с проявлениями невербальной коммуникации. Женщины же в большей степени выражают в рекламно-физическом языке и «половую принадлежность». Их коммуникативное поведение меньше указывает на социальный статус и в первую очередь интерпретируется с учетом сексуального восприятия.
 
Образ мужчины — это прежде всего образ собственника, что подтверждается таким элементом, как направление жестов, движений рук, которые имеют коммуникативную направленность, обращенность к другому. У большинства мужских персонажей в рекламе руки немного вытянуты от себя и все жесты также направлены от себя. Вытянутыми руками мужчина словно очерчивает границы своего социального пространства и всего того, что находится в этом пространстве. У женщин, наоборот, большинство жестов направлено к себе.
 
Мужская жестикуляция в рекламе, обращенная к конкретным людям, чаще принимает вид «символического оружия» (например, крепкое сжатие предплечья другой рукой с одновременным сведением кисти в кулак и т.д.). Женская рекламная жестикуляция не содержит властных знаков, сильно ограничена социальными рамками приличий. Женщины в рекламе жестикулируют преимущественно в кругу знакомых, близких и родственников (поправка прически, одежды, освежение макияжа и т.д.).
 
Гендерный анализ рекламной продукции свидетельствует о существенном значении взглядов, которыми обмениваются партнеры. Мужчина чаще в процессе общения смотрит в сторону или на какие-то части тела своего собеседника-женщины, но не в глаза, за исключением тех сюжетов, когда он что-то объясняет женщине, поучает ее или выступает в роли руководителя, ведущего диалог. В этих случаях мужчина чаще посылает женщине прямые взгляды, причем у считающего себя «выше» по статусу количество прямых, пристальных взглядов на партнера намного больше. Женщины в процессе общения в рекламе чаще смотрят в глаза собеседнику, и взгляд их продолжительнее взгляда мужчин, причем он несет иной смысл — информационный. Право на инициативу и лидерство не только в рекламе, но и в обществе принадлежит мужчине. А успех женщины во многом зависит от ее умения приспособить свое поведение к желаниям и ожиданиям мужчины.
 
«Тенденция к построению брендов по половому признаку появилась в мире с момента производства полноценных рекламных кампаний, то есть приблизительно в 60-е гг. XX в., — говорит Марина Меликова, специалист отдела маркетинговых исследований компании «Информбюро». — Именно тогда на Западе зародилась культура позиционирования бренда на рынке» [6].
 
Различия в поведении мужчин и женщин заключаются в самой природе и следуют из предписанных ролей: мужчина пытается сократить время и рационализировать выбор покупки, продумывая ее функциональное обоснование. Если аргументов «за» меньше, чем «против», он отказывается от покупки. Женщину подобные детали не интересуют. Для нее важнее эстетические запросы и удобства.
 
Есть продукты или услуги (и, разумеется, бренды), предназначенные исключительно для женщин. Украшения, определенные парфюмерно-косметические изделия, медицинские услуги и т.д. Естественно, их нужно было рекламировать, что стало первой ступенью в формировании канонов гендерного маркетинга. Однако со временем брендинг с опорой на половую принадлежность целевой аудитории стал появляться и у товарных категорий, которые, по идее, предназначены для всех.
 
Создавая товар, выводя на рынок новые бренды или давая вторую жизнь старым, маркетологи все чаще вынуждены искать выход из непростой гендерной дихотомии. Так или иначе, в гендерном маркетинге вырисовывается явная мужская дискриминация. К примеру, если в 2001 г. из всех новых продуктов специально для женщин разрабатывались 3,6%, то в первой половине 2005-го, по данным аналитической компании Datamonitor, — уже 7,9% [6]. Список исконно мужских товаров довольно узок: элитные коньяки, вина, сигары, трубки, электробритвы, компьютеры, их периферия и некоторые другие. Тем временем мир женских товаров и услуг ширится, завоевывая все новые пространства.
 
Строго говоря, подход далеко не новый, и примеров его использования достаточно. Еще в 20-е гг. переживавший не самые удачные времена «Ситроен» вывел на рынок намеренно женскую модель 5CV с восьмилитровым двигателем мощностью 11 л. с. и весьма преуспел в ее сбыте. В 2005 г. украинская Национальная водочная компания запустила на рынок «женскую» водку под брендом La Femme. Гендерная специфика продукта: фруктовые добавки и совсем уж не водочная крепость в 20 градусов [6].
 
В этом направлении в 2005 г. в России двинулись «Билайн» и Samsung Electronics, запустив в октябре специально для женской аудитории новый продукт под названием «Интуиция»: в комплекте с эксклюзивным мобильным телефоном Samsung SGH-E530 черного цвета шел и новый тарифный план «Интуиция». Абонентам предлагался простой доступ к миру новостей, развлечений, знакомств и другим дополнительным услугам с помощью центральной кнопки, выполненной в новом, черно-желтом дизайне «Билайна». Меню телефона и список услуг разрабатывались с учетом женских интересов и предпочтений. Реакция женщин не заставила себя долго ждать: только в декабре 2005 г. с прилавков было сметено 30 тыс. комплектов [6].
 
Впрочем, есть и обратные примеры в части мужских брендов. В 2005 г. «Нестле» запустила в России первый шоколад для мужчин — Nestle Classic For Men. Это толстая прямоугольная плитка, поделенная на крупные дольки. «Беречь от женщин» и «Неприкосновенная мужская собственность» — значилось на упаковке. Новинка была представлена в трех вкусовых вариантах: молочный шоколад, молочный шоколад с цельным миндалем и молочный шоколад с арахисом и изюмом.
 
В компании «Нестле» были уверены, что такой подход необходим. Исследование, проведенное по заказу компании агентством МАСМИ [7], показало: время от времени шоколад потребляют 76% мужчин, регулярно — 32%. А проведя фокус-группы, в «Нестле» пришли к определенному выводу: благодаря новинке число постоянных потребителей шоколада может вырасти.
 
Рекламная кампания Nestle Classic For Men была построена на ироническом противопоставлении двух полов под лозунгом «Беречь от женщин». Стратегия продвижения нового продукта и творческая концепция кампании были разработаны агентством Lowe Adventa. «В основе креативной концепции роликов лежат два мира — «мужской» и «женский», где интересы и взгляды зачастую противоположны. Шоколад Nestle Classic For Men выступает мощным буфером, отгораживающим «мужской» мир, грубый и жесткий, от «женского» — сентиментального, нежного и ранимого», — пояснял копирайтер Lowe Adventa Алексей Федоров.
 
Не станем утверждать, что гендерный маркетинг — верное гарантированное средство достижения успеха. Увы, есть и печальные примеры. Один из них — попытка компании «Талосто» превратить свои «Слитки» в «мужское мороженое». Возможно, сама по себе идея и не слишком плоха, подвели лишь выбранные средства маркетинговых коммуникаций. Но факт остается фактом, так что от продолжения экспериментов в компании отказались. Тем более что, согласно исследованиям компании «Прорыв», «Слитки» покупали 45% мужчин и 55% женщин (соотношение, характерное практически для всех марок мороженого), а значит, упорство в насаждении мужского характера «Слитков» могло привести к потере почти половины лояльных потребителей.
 
Итак, подводя итог, можно отметить, что на нашу гендерную роль влияет огромное количество внешних факторов с самого рождения. Мы наблюдаем за поведением наших родителей и других взрослых, стараясь подражать людям своего гендера, играем в определенные игры. Средства массовой информации и размещенная в них реклама создают в нашем обществе стереотипы женственности и мужественности, которые мы не можем оставлять без внимания. Мы вырастаем, стараясь в большинстве своем соответствовать своей роли, быть настоящим мужчиной или настоящей женщиной, далеко не всегда соглашаясь с тем, что предписывает нам общество. И роль рекламы в создании гендерных стереотипов неоспорима.
 
Литература

   1. Авакумов С.В. Психоанализ в рекламе // http://www.advertology.ru/article20710.htm.
   2. Берн Ш. Гендерная психология. Серия: Секреты психологии. — СПб.: Прайм-Еврознак, 2004.
   3. Велькова Н.А. Влияние телевизионной рекламы на гендерные представления современной молодежи // http://www.promgupss.ru/publisher/txt1/more.php?more=6.
   4. Вовк Е. Гендерная асимметрия и женские роли в современной России // Социальная реальность. — 2006. — № 3. — С. 61–73.
   5. Дубовцова Т.А. О некоторых аспектах гендерной невербальной коммуникации в рекламе // http://www.humanities.edu.ru/db/msg/44552.
   6. Первичные признаки. Форум «Женское такси — интересный ход?» // Бизнес-журнал (Красноярск). http://www.advertology.ru/article35947.htm.
   7. www.masmi.com — официальный сайт исследовательской компании MASMI.

The role of gender differences in advertising

T. P. Rosanova

 Ph.D. in Economics, professor of marketing department,

the first pro-rector of SEI HPE «Plekhanov Russian Academy of Economics»

M. M. Andreeva

post-graduate student of advertisement department of  SEI HPE «The Russian Plehanov’s Academy of Economics»

The article considers questions of psychological perception of gender differences in advertisement and marketing. These questions are becoming actual especially in situation of toughening of commodity producers’ competition and increasing of socio-psychological role of men and women in making decision about acquiring goods and services.

Key words: gender; gender differences; psychology of goods and service consumers; advertisement basing on gender differences; focus-groups; stereotypes.

Номер в PDF формате

наверх

Copyright 2009 © Журнал «Инициативы XXI века»
	
Загрузка...

		с сайта
http://www.ini21.ru/?id=787

___________________________________________________________________________________

О ПРОЕКТЕ 	СОДЕРЖАНИЕ 	ЛЕКТОРЫ 	ФОТО

Томская М.В.

ГЕНДЕРНЫЙ АСПЕКТ РЕКЛАМЫ
(НА МАТЕРИАЛЕ СОЦИАЛЬНЫХ РЕКЛАМНЫХ ТЕКСТОВ)

Современного человека окружает не столько реальный, естественный мир, сколько созданная развитием языка, печати, массовых аудио-визуальных средств воспроизведения действительности искусственная информационно-символическая вселенная1.

В настоящей лекции представлены некоторые результаты исследования, проведенного нами с целью выявления механизмов конструирования гендера в текстах массовой коммуникации на примере социальной рекламы.

Анализу были подвергнуты тексты социальной рекламы на немецком и русском языках. Комплексная методика исследования, включающая семантический, интроспективный, прототипический, контрастивный анализы, позволяет реконструировать как универсальные, так и национально-культурные гендерные концепты, зафиксированные в коллективном сознании носителей разных культур.

Прежде чем обратиться непосредственно к гендерной проблематике, хотелось бы остановиться на понятии "реклама" и ее типологии. Попытки определить "рекламу" предпринимаются уже не одно десятилетие. Но до настоящего времени четкости и ясности в этом вопросе не существует. Наиболее распространенной, хотя и не бесспорной, является точка зрения, что понятие рекламы, ее сущность, цели и задачи связаны исключительно с коммерческой деятельностью, с процессом купли-продажи. Примером тому может служить понимание рекламы, предложенное Американской маркетинговой ассоциацией: реклама - любая оплаченная форма представления и продвижения идей, товаров или услуг конкретного рекламодателя2.

В некоторых работах предпринимается попытка дать определение рекламы в широком аспекте, с позиции ее "родовой принадлежности". Так, Б.С.Разумовский исходит из того, что реклама - это вид информационной деятельности, и определяет ее как вид социальной информации, распространяемой различными коммуникационными средствами для воздействия на потребителя с целью формирования или реализации уже сформированных потребностей3.

Однако на современном этапе лингвистических исследований рекламы наиболее актуальным является понимание рекламы как коммуникации.

Реклама уже перестала быть только экономическим явлением и становится элементом массовой культуры. Она передает не только информацию о товарах, изделиях, услугах, рынках и т.п., но и об общественных, политических и других типах отношений в обществе, в том числе и о взаимоотношениях мужчин и женщин, в которых, по мнению И.В. Грошева, "последние, как правило, не только стереотипизированы, идио- и видеоадаптированы, но и упрощены, сведены до уровня "ритуальных идиом". Иными словами, непосредственные предложения о товарах и услугах обычно представляются в рекламе в контексте других образов, рассказывающих об устройстве общества, его культурных конструкциях и о взаимоотношениях в нем (мужчин и женщин)"4.

Рекламная коммуникация осуществляется по многочисленным каналам, что приводит к выделению различных форм рекламы. Исследователи выделяют следующие формы: телерекламу, радиорекламу, рекламу, передаваемую через компьютерную сеть, печатную рекламу. К последней относятся малоформатные издания (листовки), издания большого формата (плакаты), иллюстрированные издания (буклеты, проспекты, брошюры и т. п.); традиционные формы печатной рекламы - газетная, журнальная, а также реклама в справочных изданиях5.

Продуктом рекламной деятельности являются рекламные тексты (РТ), в которых выражается все то, ради чего осуществляется рекламная коммуникация. В РТ содержатся все те языковые и неязыковые средства, которые делают возможным осмысление и понимание текста реципиентом и обусловливают реакцию на него. В РТ вербализируется, визуализируется и символизируется информация не только о рекламируемом объекте, но и о существующих социальных, в том числе гендерных, отношениях.

Изучению рекламы с лингвистической точки зрения посвящено немало отечественных и зарубежных исследований последних десятилетий6. Однако исследования гендера в рекламных текстах, и шире - текстах массовой коммуникации, представлены лишь единичными работами7.

Наиболее актуальным для нас является то, что авторы большинства работ едины во мнении - при помощи РТ реализуется воздействие на реципиента, то есть посредством РТ осуществляется формирование массового сознания, распространяются идеалы, установки, знания, внедряемые адресантом.

В силу особенностей массовой коммуникации мы рассматриваем не индивидуальных, а коллективных автора и реципиента.

Под коллективным автором понимается ряд субъектов, имеющих отношение к рекламной деятельности. Он охватывает рекламодателя, который заказывает рекламу и финансирует рекламную кампанию, специалистов по рекламе, социологов, психологов, непосредственных исполнителей РТ - дизайнеров, текстовиков, графиков, художников и др.8

Адресаты рекламной коммуникации представляют собой также сложное, социально неоднородное образование, состоящее из целевых групп. Целевая группа - это совокупность людей или учреждений, на которых направлены рекламные мероприятия для достижения конкретной цели рекламной кампании9. Для характеристики конкретной целевой группы существенными могут быть следующие социально-демографические признаки: возраст, пол, образование, религия, семейное положение, материальное состояние, социальная принадлежность, территориальная принадлежность; психологические признаки - мотивации, представления, а также потребительское поведение.

Реклама, благодаря многообразию своих форм, сегодня находит широкое применение в различных областях деятельности человека.

В зависимости от сферы функционирования и коммуникативных целей в рекламном дискурсе может быть выделено несколько видов рекламы: экономическая, политическая, частная, культурная, этическая (социальная в нашей терминологии)10.

Наиболее изученным является экономический или коммерческий вид рекламного дискурса. В настоящее время большинство исследователей рассматривают коммерческую рекламу как инструмент маркетинговой коммуникации, способствующий продвижению и сбыту товаров и услуг. В рамках маркетинговой коммуникации все РТ делятся на две большие группы: РТ-примитивы (термин Вежбицкой, Сахарного) и РТ-дескриптивы (термин Гусейновой).

РТ-примитивы обладают одночастной структурой, состоят из одного рекламного лозунга и рекламируют обычно товары повседневного спроса (продукты питания, одежду и т.п.), товары известных торговых марок. Например, Hugo Boss, Chanel, Swatch и т.д.

РТ-дескриптивы концептуально представляют продукты интеллектуального труда (идеи, технологии, ноу-хау и т.п.), сложное электронное оборудование и т. п.11 Таким образом, дескриптивный РТ - целостная структура, связанная единым замыслом, и наиболее адекватно отражающими его суть терминами являются термины "макроструктура" и "суперструктура".

Под макроструктурой понимается организация наиболее глобальных тем текста12. В ней находят отражение многообразные и разносторонние явления и отношения объективной действительности; макроструктура является обобщением предметного содержания текста13. Суперструктура, способ построения, задает общую форму тексту и может быть эксплицирована в терминах конкретных категорий, специфичных для отдельно взятого типа текста14. Подавляющее большинство РТ строится по схеме: комбинированный слоган (лозунг), основной информационный блок, данные для обратной связи (телефон, факс, счет, адрес и т.п.)15.

Политическая реклама, функционирующая в рамках политического дискурса, является одним из видов деятельности политических партий и организаций, направленная на привлечение сторонников и пропаганду идей, взглядов; она становится особенно актуальной в периоды предвыборных кампаний. Часто под политической рекламой понимают пропаганду.

В последнее время стал исследоваться частный вид рекламного дискурса, включающий объявления о помолвке, свадьбе, брачные объявления и т.п.

Менее изученной является культурная реклама, охватывающая рекламу спектаклей, фильмов, выставок, концертов, театральных постановок и т. п.

Несмотря на то, что рекламный дискурс интенсивно исследуется, к сожалению, он до сих пор изучен недостаточно. Анализ работ по рекламе показал, что социальный вид рекламного дискурса до недавнего времени не становился объектом лингвистического изучения. Некоторыми исследователями лишь отмечалось, что в последнее время обозначилась новая тенденция в рекламной деятельности - обращение к социальной тематике.

Нами были отобраны РТ, посредством которых осуществляется рекламная коммуникация, направленная, во-первых, на привлечение внимания к проблемным ситуациям, сложившимся в обществе; во-вторых, на решение проблем, в центре которых находится человек. Заказчиками социальной рекламы могут выступать религиозные и общественные организации, частные фонды, государственные структуры и т.д.

Социальная реклама, по мнению "АиФ", "это не марки пива или крема, это то, что волнует каждого из нас: чистота города, культура межчеловеческих отношений, здоровье, экология и т.п." (АиФ, 2001/35).

В нашем определении социальный рекламный дискурс - совокупность определенных рекламных текстов, посвященных социальным проблемам (например, бедности, безработице, бездомности). Данные РТ являются текстами-дескриптивами, поскольку обладают многоэлементной структурной организацией и рекламируют своеобразный объект - поведение человека, способствующее решению социальных проблем16.

Социальная реклама достаточно развита и распространена в западноевропейских странах и занимает определенную нишу в системе рекламных сообщений. Тексты социальной рекламы публикуются в периодических изданиях, а также распространяются посредством прямой рассылки. Чаще всего социальные РТ соотносятся с целеориентированной коммуникацией, их иллокутивная цель - побудить адресата совершить положительно оцениваемое с нравственных позиций действие, направленное на помощь ближнему.

С точки зрения макроструктуры (концептуального глобального содержания) социальные РТ на немецком языке можно условно разделить на две группы:

    * РТ, макроструктура которых связана с трудоустройством, то есть опосредованной материальной помощью людям, способным трудиться (безработным, дееспособным инвалидам, молодежи и т.д.);
    * РТ, макроструктура которых связана с психологической поддержкой и непосредственной материальной помощью людям, в силу определенных обстоятельств не способным трудиться или попавшим в бедственное положение (детям, одиноким матерям, беженцам и т.д.).

Социальный рекламный дискурс в России только формируется, однако уже начинает привлекать внимание общественности. Свидетельством тому являются проводимые под эгидой государственных структур фестивали социальной рекламы. В СМИ она представлена в основном телерекламой, листовками в метро и в последнее время наружной рекламой. В печатных изданиях социальные РТ встречаются крайне редко.

В последние годы сложились новые формы общения городских властей и горожан в виде разного рода плакатов, отчасти заполнивших опустевшую нишу городской "наглядной агитации" советского периода. Особое место в структуре городской коммуникации занимают социальные РТ в форме плакатов, в качестве адресанта которых выступают городские власти, а адресата - горожанин. Например, социальная реклама на улицах Москвы: Поддержим российского производителя!; Купи отечественное! Помоги России!; Папа не пей!; СПИД. Не уходи. Тебе можно помочь; Курение? На это нет времени!

Данная форма социальной рекламы отражает процесс внедрения в массовое сознание новых стереотипов социального поведения, новой системы ценностей. Подобные тексты дают представление о новых подходах к социальной стратификации общества, а выделяемые "социальные персонажи", выступающие на плакатах в роли адресата, квазиавтора или совмещающие обе роли, относятся обычно к следующим социальным группам: дети, молодежь, пенсионеры, работники бюджетной сферы (учителя, врачи), бизнесмены. Данные герои действуют в соответствии со сложившимися стереотипами и представлениями об их роли в жизни общества17.

Макроструктура социальных РТ на русском языке охватывает следующую тематику, отражающую актуальные для российского общества проблемы: уплата налогов, помощь детям, престарелым, планирование семьи и деторождение, борьба с наркоманией, алкоголизмом, курением, служба в армии, экология и т.п. Следует отметить некоторое расширение макроструктуры социальных РТ на русском языке.

Социальные РТ в форме плакатов соотносятся, во-первых, с целеориентированной коммуникацией. К этому типу можно отнести плакаты Налоговой полиции, иллокутивная цель которых - побудить адресата заплатить налоги. Например, плакаты, которые были развешаны по Москве в 1999 году. На плакате представлен только вербальный ряд - напоминание в форме вопроса: Вы точно ничего не забыли? Налоговая полиция г. Москвы. Серия плакатов с фотографиями пожилой женщины, ребенка, учительницы - представителей наиболее уязвимых социальных групп: Пожалуйста, заплатите налоги. В 2000 году плакаты Налоговой полиции сменили тональность общения на более агрессивную и пробрели форму косвенной угрозы: зрительный ряд - шахматная доска - имеет характер метафоры, которая "расшифровывается" вербальным рядом: У нас все ходы записаны.

Во-вторых, социальные плакаты соотносятся с фатической коммуникацией. К этому типу относятся прежде всего плакаты, реализующие этикетные жанры поздравления с праздниками, пожелания. Сюда, по мнению М.В. Китайгородской, Н.Н. Розановой, относятся также и "признания в любви" к городу, представляющие собой монологические реплики-сообщения. В роли адресанта здесь может выступать обобщенный неперсонифицированный образ горожанина-москвича, подобные плакаты представляют обращения к городу, например: С тобой всегда, Москва!; Москва моя - ты самая любимая (цитата из известной песни советских лет "Москва майская"). В других плакатах адресант выступает как представитель определенной социальной группы, что получает отображение в соответствующем зрительном ряде. Адресат уже не город, а его жители. Такие "признания в любви" помимо декларативной части содержат и мотивировку, соотносимую с социальной ролью адресанта. Например, на плакате фотография пожилой женщины: Я люблю Москву, потому что здесь тихие, уютные скверы. На фотографии юноша и девушка: Я люблю Москву, потому что здесь мы впервые встретились. Молодой мужчина-бизнесмен: Я люблю Москву, потому что здесь я открыл свое дело18.

В метро появились плакаты, адресантом которых являются службы метрополитена (персонифицированные в зрительном ряде - на фотографии девушки в униформе), а адресатом - пассажиры. Вербальный ряд реализует пожелания, сообщения, приглашения и др.: Пусть легким будет Ваш путь!; Счастливого пути!; У каждой станции свой портрет. В московском метро одинаковых нет. 4143 вагона, 356 составов к Вашим услугам.

Мы не случайно остановились на систематизации макроструктур социальных РТ на немецком и русском языках, поскольку они имеют тесную взаимосвязь с гендерной проблематикой. Многие социальные вопросы так или иначе являются проявлением или следствием "существующих патриархатных отношений, дискриминационных практик исключения, где фактор пола играет весьма существенную роль, усиливая проявления социальной несправедливости, связанной с такими характеристиками, как возраст, раса, социально-экономическое положение человек"19. Это не могло не отразится на макроструктуре социального рекламного дискурса, более того, мы можем говорить о сознательном, целенаправленном использовании гендерных концептов.

В социальном рекламном дискурсе, как и в рекламе вообще, гендер конструируется посредством вербальных и невербальных средств, эксплицитно, а чаще имплицитно отражающих те или иные стереотипные (коллективные) представления о поведении, роли, статусе, которые приписываются женщинам и мужчинам.

Гендер как продукт общественных отношений и культурной традиции закреплен как в общественном, так и в индивидуальном сознании. Лингвистику интересует прежде всего не сам гендер, который по сути является экстралингвистическим, точнее когнитивным феноменом, а языковые механизмы его конструирования, а также внеязыковые факторы, воздействующие на этот процесс. Нас интересует, каким образом гендер маркирован в тексте, какие вербальные и невербальные средства, коль скоро мы говорим о рекламном тексте, участвуют в его конструировании.

Говоря о массовой коммуникации, мы придерживаемся точки зрения, что РТ, в том числе и социальные, опираются на действующие стереотипы, поскольку коллективное сознание достаточно стереотипно. В этой связи анализ текстов массовой коммуникации, обращенных к коллективному адресату, представляется актуальным, так как позволяет выяснить, какие гендерные стереотипы встречаются наиболее часто на данном историческом отрезке и как меняется их динамика в диахронии20.

Именно стереотипы, в том числе и гендерные, играют существенную роль при воздействии на сознание индивидов, на их представления о мире, так как они в значительной степени влияют на внутреннюю готовность человека определенным образом воспринимать явления окружающего мира, оценивать их и действовать по отношению к ним.

Для сравнения проследим, каким образом гендер конструируется в других видах рекламного дискурса.

В экономической рекламе прослеживаются две тенденции: активное использование гендерных стереотипов и нейтрализация гендерного фактора.

В первом случае мужчинам атрибутируются такие качества, как стабильность, профессионализм, престиж, обеспеченность и т.п., тогда как женщины представляются в роли сексуального объекта, недалекими, зависимыми, обремененными домашними заботами существами и т.п. К примеру, при рекламировании видеокамеры марки "Панасоник" наряду с изображением видеокамеры помещено фото женского лица. Вербальная часть обращена к неперсонифицированному мужчине: ... Не хотите ли Вы поместить ее фото на экране? Если она действительно хороша - пусть Ваши друзья завидуют Вам. Отправьте ее фото по e-mail. Или распечатайте на видеопринтере и повесьте над своим столом - мы гарантируем качество изображения. Но ей надо быть аккуратнее с помадой - ведь Вы действительно увидите все (Деньги, 2000/46). Несмотря на то, что видеокамерой могут успешно пользоваться как мужчины, так и женщины, РТ адресован именно мужчинам. Примечательно, что автор для побуждения к покупке создает атмосферу недосказанности, некой двусмысленности, привлекая при этом гендерные стереотипы о качествах и поведении, которые приписываются мужчинам и женщинам. Причем характеристика последних используется для придания особой ценности рекламируемому товару21.

Нейтрализация гендерного фактора в коммерческих РТ достигается путем использования технологий парного изображения мужчины и женщины, предметных и демонстрационных изображений объекта рекламирования, акцентирования внимания на действии, привлечении образов мультипликационных персонажей22.

Коммуникативное взаимодействие в современной политической рекламе характеризуется существенным повышением роли фактора адресата. Это особенно наглядно проявляется в кризисные, переломные моменты, во время предвыборных кампаний. Показательно, что многие политические РТ (обращения к избирателям, листовки и др.) используют диалогические формы устной речи и нередко ориентированы на конкретную часть электората. Например, разные типы обращений к избирателям во время выборов президента России и мэра Москвы в 1996 году. Характерна представленная в листовках предполагаемая система ценностей, актуальная для каждой социальной группы, при этом четко прослеживается стратегия целенаправленного использования гендерных стереотипов. Так, для привлечения женской части электората, которая составляет более половины всех избирателей, коллективный автор апеллирует к образу матери, изображая при этом Лужкова и Ельцина заботливыми отцами и резюмируя, что они тем самым являются настоящими мужчинами и политиками:

Милые женщины! При поддержке Бориса Ельцина московское правительство особое внимание уделяет Вам и Вашим детям. Сегодня в Москве можно купить что душе угодно, а само понятие очередь просто исчезло из обихода. Москва сохранила систему детских садов и консультационных служб для женщин (...) У Юрия Михайловича четверо детей, у Бориса Николаевича уже четыре внука. Юрий Лужков и Борис Ельцин - настоящие мужчины и настоящие политики.

Обращение к рабочим опирается на другие стереотипы. Рабочие, в традиционном понимании чаще всего мужчины, изображаются как специалисты, профессионалы своего дела, как добытчики и кормильцы. Кроме того, автор апеллирует к патриотизму рабочих:

Всем рабочим московских заводов и фабрик! (...) Невозможно вывести страну из кризиса, не развивая отечественную промышленность. Российская сила - рабочий класс. На Вас, производственники, специалисты своего дела, держится вся страна (...) Юрий Лужков и Борис Ельцин - за достойную оплату человеку труда23.

Частная реклама представляет собой богатый материал для исследования с гендерной точки зрения. Примером могут служить работы профессора М.Д. Городниковой на материале брачных объявлений, которые рассматриваются как определенный вид РТ. Было установлено, что они распадаются на две основные группы. К первой относятся объявления, сообщающие о желании замужества, их можно условно обозначить как "поиск мужа". Наряду с привлекательностью, юным возрастом женщины подчеркиваются ее домовитость, хозяйственность, приверженность патриархатному укладу. Упоминаются или предполагаются такие качества, как простодушие, безобидность, скромность, гарантирующие иерархическое подчинение мужчине. Со стороны последнего это предполагает материальную обеспеченность и определенный статус. Вторая группа объявлений условно обозначена как "поиск партнера". Здесь "к приоритетам относятся профессиональная ориентация, образование, предпочтительные виды досуга, экономическая независимость, политическая ориентация. Новые приоритеты предполагают психологический портрет женщины, включающий черты, традиционно приписываемые мужчине - высокий интеллект, целеустремленность, интерес к разным сторонам общественной жизни, успешность карьеры"24.

Обратимся к социальной рекламе. Для достижения действенности социального РТ коллективный автор сознательно моделирует тип адресата и прогнозирует тем самым его реакцию и посткоммуникативные действия.

Адресатами первой группы социальных РТ на немецком языке, направленных на опосредованную материальную помощь, являются потенциальные работодатели - предприниматели и бизнесмены, как правило, мужчины средних лет и старше, тогда как типичными адресатами второй группы РТ, направленных на непосредственную материальную помощь, оказываются работающие женщины средних лет и старше. Это подтверждается данными социологических исследований, опубликованными в СМИ. К примеру, журнал "Der Spiegel" приводит данные, свидетельствующие о том, что более милосердны и сострадательны к чужому несчастью женщины, они чаще всего жертвуют на помощь нуждающимся, в первую очередь детям (Der Spiegel, 1998/ 52).

Результаты проведенного нами среди носителей немецкого языка опроса также подтверждают гендерные различия при восприятии социальных РТ. В частности, нами было установлено, что большинство опрошенных женщин выбрало РТ, затрагивающие социальные проблемы женщин и детей, в то время как выбор мужчин распределился по разным текстам. Было замечено, что одинаковые РТ могут вызывать различные эмоциональные реакции у женщин и мужчин. Например, при восприятии РТ, направленного на помощь детям, женщины чаще испытывают гнев и негодование от бедственного положения детей, в то время как мужчины при восприятии этого текста испытывают тревогу. Большинство носителей немецкого языка после прочтения социального РТ совершили бы нравственный поступок, направленный на помощь нуждающимся, из них большая половина - женщины. Примечательно, что все, кто не оказал бы помощи, - мужчины. Наблюдаемая тенденция к различиям по гендерному признаку указывает на то, что определенные социальные РТ на немецком языке больше воздействуют на женскую аудиторию.

Интенция коллективного автора предопределяет и суперструктуру социального РТ, которая включает следующие компоненты: комбинированный слоган (объединяющий заголовок, подзаголовок, сам слоган), информационный блок, данные для обратной связи, "знак" организации.

Для воздействия на аудиторию коллективный автор прибегает к использованию конкретных коммуникативных стратегий, под которыми понимаются приемы выбора, структурирования и подачи в тексте (как в его вербальной, так и невербальной части) информации о социальной ситуации, подчиненные цели коммуникативного воздействия - убедить адресата помочь нуждающимся. Так, социальная реклама, рассчитанная на работодателей, чаще всего мужчин, оформляется как рационально обоснованная, формируя при этом такую мотивацию, как гражданский долг, вклад в проведение социальных изменений, тогда как социальная реклама, ориентированная скорее на женскую аудиторию, представляется эмоционально насыщенной, побуждающей к действиям, мотивация которых - милосердие.

Воздействие, таким образом, может быть осуществлено при помощи рациональной аргументации, обладающей известной утилитарностью, целенаправленностью, например, в РТ, направленных на помощь безработным в трудоустройстве: "Arbeitgeber, die sie (Arbeitsforderung M.T.) nicht nutzen, verlieren Geld" (Der Spiegel, 1998/18).

Воздействие оказывается и при помощи стимуляции эмоций, в этом случае наиболее часто привлекаемыми становятся образы ребенка и матери: "Die Mutter sind ganz allein fur Kinder verantwortlich, haben aber ohne Job keine Chance, fur das Uberleben ihrer Kinder zu sorgen" (Der Spiegel, 1998/20). Или на русском языке: "Больного ребенка любящая мать никогда не даст в обиду" (листовка "Помогите детям", 2000). Несмотря на то, что сегодня во многих странах акцент в социальной политике активно переносится с материнства на родительство, эти две связанные в единый смысловой узел фигуры, - мать и дитя, - отсылают нас непосредственно в пространство патриархатных значений, "активно артикулируя деторождение как основную функцию женщины"25.

В рассмотренных нами социальных РТ, призывающих оказать материальную помощь социально уязвимым группам населения, образ отца встречается крайне редко, например в РТ на русском языке, призывающем к помощи детям безработных шахтеров: "Помоги шахтерским детям! Отцы без работы - дети без завтрака" (АиФ, 1998/11). В данном случае статус отца скорее коррелирует со статусом кормильца, добытчика, традиционно приписываемого мужчине. Данный РТ интересен также и тем, что, отсылая непосредственно к социальной проблеме, он является, по сути, косвенной политической рекламой.

Понятие "отец" как социальная ипостась мужчины слабо представлено в социальных РТ как на немецком, так и на русском языках, что, возможно, является следствием недостаточной развитости института отцовства. По мнению И.С. Кона, "мысль о слабости и неадекватности "современных отцов" - один из самых распространенных транскультурных стереотипов общественного сознания второй половины ХХ века"26.

Во многих социальных РТ дифференциация сфер деятельности женщин и мужчин представлена в соответствии с распространенными гендерными стереотипами.

В большинстве текстов на немецком языке это не эксплицируется, однако имплицитно они информируют нас о гендерном распределении социальных ролей. Так, серия РТ федерального ведомства труда ФРГ посвящена борьбе с безработицей, данные тексты призывают предпринимателей принять в фирму или на предприятие новые кадры для обучения и подготовки с последующим трудоустройством. В основе РТ лежит так называемая ссылка на авторитет руководителей ведущих компаний ФРГ. Несмотря на то, что из 3 миллионов фирм Германии 800 тысяч возглавляются женщинами (по данным Института Немецкой экономики), РТ апеллирует к добившимся успеха в бизнесе руководителям-мужчинам, непосредственно обращаясь по имени: Lieber Klaus Conrad, wie finden Sie eigentlich immer die richtige Technik? (Profil, 2000/5).

Социальные РТ на русском языке, посвященные уплате налогов, и шире сфере бизнеса, соотносятся с деятельностью мужчин и непосредственно обращены к мужской аудитории: "Заплатил налоги - спи спокойно", а РТ, посвященные планированию семьи и деторождению, указывают на то, что это сфера деятельности женщин, нередко оценивая ее в категориях морали. К примеру, серия РТ против абортов "Узаконенное убийство", размещенная в вагонах метрополитена: "Аборт - это когда мама убивает своего ребенка. Умышленно загубившая во чреве плод - подлежит наказанию как за убийство (св. Василий Великий)", нарушает "право личности на самоуважение и свободный выбор в действиях, не квалифицируемых законом как преступление, используя при этом образы смерти и насилия по отношению к ребенку"27.

Не стоит, однако, рассматривать социальную рекламу как дискурс, воспроизводящий только гендерные стереотипы, которые отражают патриархатные взаимоотношения. В настоящее время образ женщины трансформируется под влиянием перемен, происходящих в их общественном и профессиональном положении - женщина становится активной, занимает маскулинизированные позиции, уходит от привычной роли жены, матери, пытается реализовать себя как личность. Квинтэссенцией произошедшего статусного сдвига в немецкоговорящих странах стала "замена трех традиционных "К" в имидже женщины - "Kinder, Kuche, Kirche" (дети, кухня, церковь) - на новые "Kenntnis, Konnen, Kompetenz" (знание, умение, компетентность)"28. Это находит адекватное отражение в языке, в том числе и в социальных РТ на немецком языке.

Наряду с текстами, предлагающими "типично женскую работу": "Kath. Kindergarten St. Thomas Morus sucht Erzieherin" (Suddeutsche Zeitung, 2000/26); "Kein Tag wie der andere" SOS-Kinderdorfmutter" (Stern, 1997/6), наблюдается значительное число РТ, предлагающих престижную работу, в которых половое различие не играет существенной роли. На примере РТ, объектом рекламирования которых является работа в фирме, вузе, банковской сфере и т.п., можно проследить тенденцию к изменению гендерных ролей, традиционно предписываемых женщине.

Если раньше такие слова и словосочетания, как aktiv, qualifiziert, motiviert, das Unternehmen, finanzielle Unabhangigkeit и т. п., имплицитно соотносились только с образом мужчины, то теперь наблюдается их интенсивное использование для представления деловой женщины, статус которой приобретает все большее распространение в западноевропейских странах. При этом в социальном рекламном дискурсе на немецком языке прослеживается стратегия последовательного мовирования* при помощи родового суффикса -in наименований женщин по профессии: die Bewerberin, die Leiterin, die Mitarbeiterin и т.д.29

В России активизация и самореализация женщин в общественной и профессиональной сферах пока не нашла достойного отображения в СМИ, в том числе и социальной рекламе. Хотя изредка встречаются РТ, например, предлагающие специальные банковские услуги, адресатами которых являются деловые женщины: "Ты Независима и Современна" (РТ Альфабанка, 1998). Подобные РТ свидетельствуют о том, что изменения социального статуса женщины имеют место, несмотря "на повсеместную сексуализацию и эротизацию образа женщины"30.

Изображение как важнейший компонент структурной организации социального РТ несет значительную гендерную нагрузку.

Являясь сильным зрительным возбудителем, изображение притягивает к себе внимание адресата, вызывает готовность вступить в коммуникативный контакт. Согласно психологии рекламы изображение воспринимается и понимается скорее, чем текст.

Информативная функция изображения заключается в том, что благодаря нему наглядно отображается макроструктура социального РТ. В нем компрессируется глобальное содержание текста. Если в коммерческой рекламе это часто рекламируемый продукт (его изображение, демонстрация его применения, предназначения, функционирования и т.п.), то в социальной рекламе изображение передает момент или элемент социальной ситуации, либо указывает на человека, нуждающегося в помощи, то есть затрагивается человеческий фактор.

Экспрессивная функция состоит в том, что изображение часто предназначено для воздействия на эмоции адресата, оно может вызывать разнообразные ассоциации, оказывать влияние, например, на сферу бессознательного.

Отметим, что в коммерческой рекламе первое место в рейтинге "ай-стопперов" (останавливающих глаз) занимает архетип девы, или анимы, что нередко приводит к гендерной асимметрии текстов и изображений.

В противоположность коммерческой рекламе наиболее часто используемыми в социальной рекламе являются изображения детей и матерей. Остановимся на образе матери, достаточно часто встречающемся в "знаке организации", например, организации UNICEF, где он получает двойную актуализацию. Во-первых, он связан с деятельностью организации, указывая на то, что она осуществляет помощь и поддержку детям. Во-вторых, он ассоциируется с самой организацией, которой могут быть приписаны такие положительные характеристики, присущие архетипу матери, как любовь, забота, сочувствие.

Анализ выявил также зависимость изображения в социальных РТ от их макроструктуры. Например, в РТ, посвященных помощи инвалидам, изображение женщин встречается крайне редко, что, вероятно, вызвано эстетическими соображениями. В РТ, направленных на помощь беженцам, населению стран третьего мира, несмотря на метагендерный текст, изображены дети или женщины с детьми. Изображение мужчины в социальной рекламе часто опускается, возможно, это связано с тем, что в силу всеми поддерживаемого стереотипа о сильном поле, изображение его представителя в неблагоприятной для него ситуации может вызвать скорее нежелательную реакцию адресата, например отказ от помощи человеку или группе людей, действительно нуждающихся в ней.

Конструирование гендера в текстах социальной рекламы осуществляется как на уровне суперструктуры, так и макроструктуры текста. Если в суперструктуре гендерные маркеры эксплицированы, например, при помощи лексических единиц, или грамматическим способом, или в изображении, то на уровне макроструктуры гендер представлен имплицитно. При этом тексты, направленные на решение проблем, связанных с улучшением благосостояния, статуса и т.п., имплицитно корреспондируют с такими характеристиками, как рациональность, целенаправленность, авторитетность, которые атрибутируются маскулинности, тогда как тексты, посвященные решению повседневных проблем, соотносятся с такими характеристиками, как жертвенность, доброта, милосердие, которые приписываются стереотипно фемининности.

Результаты анализа социальных РТ на немецком и русском языках подтверждают не только традиционное разделение социума на два пространства - мужское и женское, а также отражение в них полоролевых стереотипов, но и указывают на попытку их преодоления, несмотря на то, что гендерные стереотипы достаточно прочно закреплены в общественном и языковом сознании.

При всех различиях культурных систем прослеживаются универсальные черты, свойственные гендерным представлениям, зафиксированным в сознании носителей как немецкого, так и русского языков.

Социальная реклама на немецком языке представляет собой систему, объединенных единым глобальным замыслом текстов, которые воздействуют на адресата, умело учитывая гендерный фактор. Несмотря на то, что социальная реклама на русском языке находится лишь в начальной стадии развития, уже предпринимаются попытки целенаправленного использования гендерных стереотипов.

Данное исследование является одним из первых исследований, посвященных анализу гендера на уровне текста, и демонстрирует перспективность изучения способов его конструирования языковыми средствами.

   1. Кассирер Э. Философия символических форм // Антология культурологической мысли. - М., 1996. - С. 202.
   2. Гольдман И.А. Добробабенко Н.С. Практика рекламы. - Новосибирск, 1991. - С. 1-33.
   3. Разумовский Б.С. Реклама как вид социальной информации. - Автореф. дис. ... канд. филос. наук. - Минск, 1992. - С. 9.
   4. Грошев И.В. Рекламные технологии гендера // Общественные науки и современность. - 2000. - № 4. - С. 172.
   5. Гусейнова И.А. Дескриптивные рекламные тексты как инструмент воздействия в системе маркетинговой коммуникации (на материале журнальной прессы ФРГ). - Дис. ... канд. филол. наук. - М., 1999. - 223 с.
   6. Баркова, 1983; Козлова, 1989; Винарская, 1995; Romer, 1980; Carter, 1990; Degen, 1995; Kroeber-Riel, 1993 и др.
   7. Гусейнова И.А., Томская М.В. Гендерный аспект в текстах современной рекламы (на материале журнальной прессы ФРГ) // Филологические науки. - 2000. - № 3. - С. 81-92.
   8. Гусейнова, 1999. Указ. соч.
   9. Lexikon der Werbung / Hrsg. D. Pflaum und F. Bauerle. - Landsberg am Lech, 1995. - S. 548.
  10. Koschnick W.J. Standart-Lexikon. Werbung. Verkaufsforderung. Offentlichkeitsarbeit: in 2 Bd. - Munchen; New Provedence; London; Paris, 1996. - S. 145.
  11. Гусейнова, 1999. Указ. соч.
  12. Дейк Т.А., ван. Язык. Познание. Коммуникация. - М., 1989. - С. 41.
  13. Городникова М.Д. Когнитивное моделирование при интерпретации художественного текста // Когнитивные аспекты лексики: Немецкий язык. Сб. науч. тр. - Тверь, 1991. - С.23.
  14. Дейк Т.А., ван. Указ. соч. С. 41.
  15. Гусейнова, 1999. Указ. соч. С.15.
  16. Томская М.В. Оценочность в социальном рекламном дискурсе. - Дис. ... канд. филол. наук. - М., 2000. - С.3.
  17. Современный русский язык: Социальная и функциональная дифференциация / Рос. академия наук. Ин-т русского языка им. В.В. Виноградова. - М.: Языки славянской культуры, 2003. - С. 117.
  18. Современный русский язык. Указ. соч. С. 118.
  19. Ярская-Смирнова Е.Р. Гендер в социальной работе // Словарь гендерных терминов / Под ред. А.А. Денисовой / Региональная общественная организация "Восток-Запад: Женские Инновационные Проекты". - М.: Информация - XXI век, 2002. - С. 26.
  20. Кирилина А.В. Гендерные стереотипы в языке // Словарь гендерных терминов / Под ред. А.А. Денисовой / Региональная общественная организация "Восток-Запад: Женские Инновационные Проекты". - М.: Информация - XXI век, 2002. - С. 67.
  21. Пример из: Гусейнова И.А. Проблема гендерной асимметрии в видеоряде коммерческих дескриптивных РТ (на материале русскоязычной прессы) // Гендер: язык, культура, коммуникация. Доклады Второй международной конференции. - М., 2002. - С. 110.
  22. Гусейнова, 2002. Указ. соч. С. 111.
  23. Примеры из: Современный русский язык. Указ. соч. С. 167.
  24. Городникова М.Д. Гендерный фактор и распределение социальных ролей в современном обществе (на материале брачных объявлений) // Гендерный фактор в языке и коммуникации. Сб. науч. тр. МГЛУ. - Вып. 446 - М., 1999. - С.39-40.
  25. Цит. по: Грошев. Указ. соч. С. 180.
  26. Кон И.С. Материнство и отцовство в историко-этнографической перспективе // Советская этнография. - 1987. - №6. - С. 33.
  27. Пронина Е.Е. Психологическая экспертиза рекламы: теория и методика психотехнического анализа рекламы. - М.: РИП-холдинг, 2002. - С. 44.
  28. Цит. по: Федотова М.Е. Роль феминистской субкультуры в становлении системы наименований женщин по профессии в современном немецком языке // Гендер: язык, культура, коммуникация. Доклады Первой международной конференции. - М., 2001. - С. 352.
  29. Федотова М.Е. Об употреблении мовированных и немовированных форм при обозначении лица женского пола по профессии // Слово в динамике. Сб. науч. тр. - Тверь, 1999. - С. 131-145.
  30. Кирилина А.В. Гендер: лингвистические аспекты. - М., 1999. - С. 146.

* Мовирование - перевод имени существительного в "женскую" форму посредством присоединения суффикса, например: учитель - учительница.

с ссайта
http://www.gender-cent.ryazan.ru/tomskaya.htm

_________________________________________________________________________________________________________

11) am_d.write('--'+'>'); //-->
Все объявления
ЯндексДирект
Дать объявление
Распространение листовок, промо
В любых местах СПб:пробки,улица,ТЦ и пр.Низкие цены+Качественное исполнение
Адрес и телефон  ·  www.gorodra.ru

Баннерная реклама
Все виды медийной баннерной рекламы. Высокие скидки на ведущих площадках!
Адрес и телефон  ·  www.realweb.ru  ·  Санкт-Петербург

Баннерная реклама сайтов!
Создание и размещение оригинальных баннеров. Скидки до 25%!
www.profeducation.ru

Где бесплатно дать рекламу?
Разместите объявление бесплатно на Avito. Покупка/продажа вещей и услуг.
avito.ru

    * Главная
    * О проекте
    * Контакты
    * Рассылка
    * Реклама
    * Новости
    * Пресс-релизы 

Реклама и PR в малом и среднем бизнесе
Регулирование рекламной деятельности

    * Законодательство
    * Контроль
    * Саморегулирование
    * Типовые договоры
    * Государственные услуги

Разработка рекламной кампании

    * Медиапланирование
    * Оценка эффективности
    * Психология рекламы
    * Креатив в рекламе

Виды рекламы

    * Реклама в СМИ
    * Наружная реклама
    * Интернет реклама

PR - Связи с общественностью

    * Media relations
    * Пресс-релизы
    * Тест по специальности PR-менеджер

BTL - непрямая реклама

    * Event маркетинг
    * Мерчендайзинг
    * POS - материалы
    * Директ маркетинг
    * Промо-акции
    * Программы лояльности
    * Product Placement

Брендинг

Система дистанционного бизнес-образования

Льготы и скидки на рекламу для малого бизнеса

Конкурсы в сфере рекламы и PR

Вакансии и резюме

Мероприятия

Пресс-центр

    * Пресс-конференции
    * Задать вопрос
    * Предложить тему

Деловая информация в сфере рекламы и PR

    * производители товаров и услуг
    * инвестиции, кредиты и бизнес
    * деловые предложения

Реклама

Вверх / Разработка рекламной кампании / Психология рекламы /
Гендерные особенности восприятия рекламы

Реклама оказывает социально-психологическое воздействие на человека, но ее восприятие противоположными полами не одинаково. Воздействие происходит за счет цвета, визуальных и звуковых символов, текстов, используемых в рекламе.

В рекламных текстах функция воздействия является важнейшей из многих других функций языка. Эффективное же воздействие невозможно без точного расчета того, на какую именно аудиторию будут рассчитаны те или иные рекламные тексты. Реклама, написанная «вообще», без учета специфики людей-потребителей товара и рекламы, их желаний, предпочтений и возможностей - вряд ли будет эффективной. Вообще, на языковую компетенцию влияет огромное количество разных факторов, поэтому рекламные тексты составляются с учетом социального положения, профессии, возраста, пола. Далее мы рассмотрим гендерное восприятие рекламного текста.

Одинаковые рекламные тексты могут вызывать различные эмоциональные реакции у женщин и мужчин. Например, при восприятии рекламного текста, направленного на помощь детям, женщины чаще испытывают гнев и негодование от бедственного положения детей, в то время как мужчины при восприятии этого текста испытывают тревогу.

Во многих социальных рекламных текстах дифференциация сфер деятельности женщин и мужчин представлена в соответствии с распространенными гендерными стереотипами. Социальные рекламные тексты на русском языке, посвященные уплате налогов, и сфере бизнеса, соотносятся с деятельностью мужчин и непосредственно обращены к мужской аудитории: «Заплатил налоги - спи спокойно», а рекламные тексты, посвященные планированию семьи и деторождению, указывают на то, что это сфера деятельности женщин, нередко оценивая ее в категориях морали.

В настоящее время образ женщины трансформируется под влиянием перемен, происходящих в их общественном и профессиональном положении - женщина становится активной, уходит от привычной роли жены, матери, пытается реализовать себя как личность. В России активизация и самореализация женщин в общественной и профессиональной сферах пока не нашла достойного отображения в СМИ, в том числе и социальной рекламе.

Далее пойдет речь о воздействии рекламного изображения на мужчин и женщин.
Изображение как важнейший компонент структурной организации социального рекламного текста несет значительную гендерную нагрузку.
Являясь сильным зрительным возбудителем, изображение притягивает к себе внимание адресата, вызывает готовность вступить в коммуникативный контакт.

Согласно психологии рекламы изображение воспринимается и понимается скорее, чем текст. В нем компрессируется глобальное содержание текста. Если в коммерческой рекламе это часто рекламируемый продукт (его изображение, демонстрация его применения, предназначения, функционирования и т.п.), то в социальной рекламе изображение передает момент или элемент социальной ситуации, либо указывает на человека, нуждающегося в помощи, то есть затрагивается человеческий фактор. Экспрессивная функция состоит в том, что изображение часто предназначено для воздействия на эмоции адресата, оно может вызывать разнообразные ассоциации, оказывать влияние, например, на сферу бессознательного.

Исследователи определили, что женщины рассматривают изображения иначе, чем мужчины, что те и другие фиксируют внимание на разных элементах изображения. Однако, несмотря на значительные индивидуально-типологические различия в восприятии изображений, общим оказывается активный характер восприятия. Психологами установлено, что восприятие происходит последовательно и носит поэлементный характер. Поэлементность «прочтения» особенно четко проявляется там, где изображение соседствует с текстом и поэтому не может быть воспринято сразу и одновременно. Для восприятия рекламного сообщения небезразлично, какое число элементов входит в изображение.

Цвет в рекламе вызывает различные эмоции и ассоциации у мужчин и женщин.
Считается, что цветная реклама воздействует сильнее, чем черно-белая, потому что повышает очевидность достоинств, представленных товаров. Она заставляет человека эмоционально воспринимать предметы, облегчает узнавание и может, благодаря символическому содержанию воздействовать на подсознание. Конечно же, для достижения поставленных целей, содержание и цвет должны действовать согласованно. Серьезной проблемой для создателей рекламы является правильность выбора, так как различные цвета могут восприниматься мужчиной и женщиной по-разному. Отдельно взятые цвета в сочетаниях между собой выражают совершенно особые значения, основывающиеся на полученном опыте и ведущие к ассоциациям.

По данной проблематике было проведено исследование, суть которого состояла в выявлении глубинного отношения российской аудитории к цвету в рекламе разных стран. Для эксперимента выбрали образцы рекламы автомобилей, изготовленные в разных странах: России, США, Германии и Японии. В конце концов были получены семантические пространства мужчин и женщин, позволившие выявить структуру восприятия цвета; определить, как воспринимаются российской аудиторией образцы рекламы разных стран и какой, из предложенных образцов ближе к «идеальной рекламе».

При формировании образа американской рекламы насыщенный красный цвет сыграл основную роль. Психологические портреты у мужчин и женщин получились разными. Для мужчин в «американской» рекламе красный цвет сочетается с серьезностью, движением, индивидуализмом. А для женщин — с чем-то темным, резким, большим, сильным, т. е. образ этой рекламы — пугающий. Интересно, что синий цвет присутствует в данной рекламе в том же объеме, что и красный, но его роль не была отмечена. Вероятно, это связано с тем, что красный оттенок был более насыщенным, чем синий. Насыщенность цвета оказывает большее воздействие на эмоции, чем оттенок.

Психологический портрет японской рекламы получился у мужчин и женщин похожим. На первое место обе группы ставят четкость. При этом для мужчин важнее такие параметры, как «красивая», «приятная», «гладкая», а для женщин — «серьезная», «надежная», «мужская», «гармоничная». Интересно, что в представлении женщин реклама носит мужской характер. Мужчины видят эту рекламу также серьезной, гармоничной и реальной, а женщины — красивой, индивидуальной, традиционной. Следует заметить, что здесь автомобиль показан в движении, в отличие от предыдущего рисунка. Однако в этой рекламе преобладают холодные, спокойные тона: голубой, серебристый, темно-серый, не вызывающие раздражения, но также и не связанные с движением, что делает ее образ более четким, привлекательным и серьезным, хотя и традиционным.

Психологический портрет российской рекламы выглядит положительным и у мужчин, и у женщин. Среди наиболее важных характеристик у обеих групп оказалась безопасность. Вероятно, на это повлияли насыщенный синий фон и статичность автомобиля. В понимании мужчин данная реклама яркая, четкая, реальная, а в понимании женщин — добрая, мягкая, красивая. Следует заметить, что обе группы не выделили такую характеристику, как серьезность.

В немецкой рекламе обе группы на первое место ставят такие характеристики, как желтый и яркий. В представлении мужчин и женщин эта реклама приятная, радующая, гармоничная. В психологическом портрете данного образца у обеих групп появляется новая характеристика: «явная». Мужчины добавляют к этому «простая» и «индивидуальная», а женщины — «комфортная» и «теплая». В данной рекламе доминирует насыщенный желтый цвет, который способен создать ощущение радости, солнечного тепла, что и проявилось в психологическом портрете обеих групп. Как и в японской рекламе, машина показана в движении, и желтый оттенок это подчеркивает, так как считается активным цветом.

Если сравнить психологический портрет «идеальной рекламы» с портретами тестируемой рекламы, то она ближе всего к японскому и немецкому образцам.
При создании рекламы необходимо учитывать особенность гендерного восприятия различных составляющих рекламного обращения, таких как цвет, изображение, текст.

Источник:
Русский Бренд. Электронный журнал
	
Бесплатное размещение информации

    * добавить коммерческое предложение
    * опубликовать информацию об организации
    * оставить заявку на кредит / инвестирование
    * разместить объявление о покупке / продаже бизнеса
    * разместить информацию о вакансии

Бесплатные сервисы онлайн
Курсы валют ЦБ РФ
на 23.11.2011
USD	31,0612	+0,0919
EUR	41,9109	+0,0497
БВК	35,9436	+0,0729
Все валюты
Инфоканал ТПП
Ваше мнение
В рейтинге благоприятности деловой среды "Doing Business - 2012", Россия на 120-м месте между Кабо-Верде и Коста-Рикой. Мы поднялись на 4 позиции. Какие проблемы Вы считаете наиболее негативно влияющими на условия ведения бизнеса в России?
Возможных ответов: 5
	 Бюрократические процедуры
	 Взятки и поборы
	 Несовершенство законодательства
	 Проверки госорганами
	 Высокий уровень налогообложения
	 Недобросовестная конкуренция
	 Недостаток оборудования
	 Отсутствие помещений
	 Недостаток кадров
	 Недостаточный уровень образования
	 Отсутствие финансов
	 Недоступность информации
	 Криминализация
	 Политическая нестабильность
	 Другое
Предложите опрос

Погода 23.11.2011
Россия, Московская обл., Москва
днем
ночью	-5...-3
-9...-7	
Переменная облачность, без осадков, на дорогах местами гололедица. Атмосферное давление днем: 762 мм рт.ст. ночью: 760 мм рт.ст. Ветер слабый. Вероятность осадков 12%. (прогноз)
Погода в России и за рубежом
Альянс Медиа
 	
Правила	републикации
материалов сайтов
НП "НДП "Альянс Медиа"
		
Рейтинг@Mail.ruRambler's Top100SpyLOGAllmedia Rating
	Инфоканал профсоюзов
Российский деловой портал «Альянс Медиа»
	 · 	Бизнес России
Инфоканал ТПП РФ
	 · 	Профсоюзы России
Белгород
	 · 	Брянск
	 · 	Владимир
	 · 	Вологда
	 · 	Иваново
	 · 	Калуга
	 · 	Москва
Московская область
	 · 	Нижний Новгород
	 · 	Омск
	 · 	Сибирский федеральный округ
	 · 	Татарстан
Тула
	 · 	Ульяновск
	 · 	Центральный федеральный округ
	 · 	Ярославль
Маркетинг
	 · 	Коммерческие предложения
	 · 	Выставки, тренинги
	 · 	Инновации
ТВ - Первый канал бизнеса
	 · 	Недвижимость
	 · 	Бизнес-план
	 · 	Бухгалтерский учет
Бизнес-образование
	 · 	Охрана труда
	 · 	Пресса
	 · 	Спорт и туризм
	 · 	Финансовые рынки
Субконтрактация
	 · 	Словарь
	 · 	Инвестиции
	 · 	Работа
	 · 	Реклама и PR
	 · 	Ремесленничество
Пресс-релизы
	 · 	Легпром
	 · 	Тесты
	 · 	Консалтинг
	 · 	Экология
	 · 	Рассылки
	 · 	ЖКХ
	 · 	ВЭД
Законы
	 · 	БИНФО
	 · 	ИТ и связь
	2003 - 2010 © НДП "Альянс Медиа"

с сайта

http://www.adbusiness.ru/content/document_r_59ADFA0A-E435-486A-9877-BDD870BA26C3.html

_______________________________________________________________________________________________________

Перейти к основному содержанию
Вход | Регистрация | Забыли пароль?
О сайте | Контакты | Возможности | Реклама
Главная

    * Главная »
          o Статьи
          o Методики
          o Новости
          o Файлы
          o Словарь терминов
          o Журнал
          o Добавить публикацию
    * Новое
    * Рубрики »
          o Подбор
          o Лидерство
          o Мотивация
          o Оценка
          o Кадровое делопроизводство
          o Корпоративная культура
          o Обучение
          o HR-Стратегии
          o Охрана труда
    * Образцы документов
    * Форум
    * Блоги
    * Работа
    * Книжный магазин

Вы здесь
Главная » Статьи
ГЕНДЕРНЫЕ ОБРАЗЫ РЕКЛАМЫ
Все объявления
ЯндексДирект

    *
      Обучение и развитие персонала.
      Как организовать и провести обучение сотрудников своими силами. Семинар
      www.uprav.ru
    *
      Корпоративные тренинги в СПб.
      Организация и проведение корпоративного обучения с лучшими тренерами!
      Адрес и телефон  ·  actimir.ru
    *
      Мотивация персонала. New софт!
      Все в одном интерфейсе. Просто, удобно. 30 дней бесплатно!
      Адрес и телефон  ·  www.megaplan.ru

ГЕНДЕРНЫЕ ОБРАЗЫ РЕКЛАМЫ

И.В. ГРОШЕВ

Жизнь современного человека немыслима без рекламного фона, который является все более очевидным, более активным и действующим. Реклама, проникшая и проникающая во все сферы общества, активно воздействует на его социальные институты и оказывает значительное влияние на социальное поведение живущих в нем людей. Реклама передает информацию не только о товарах, изделиях, услугах, рынках, но и об общественных, политических и других типах отношений в обществе, его культурных конструкциях, в том числе и о межличностных взаимоотношениях мужчин и женщин. Последние в рекламе, как правило, стереотипизированы, упрощены и сведены до уровня "ритуальных идиом ". В этой связи актуальным является изучение тех рекламных конструктов, которые позволяют рекламе репрезентировать[1] многовариантное дискурсивное поле пола. С точки зрения половой идентичности такой характер репрезентации может иметь важные последствия. С учетом сказанного выше остановимся, вопервых, на функции рекламы как идеологической оболочки, вовторых, на "технологиях " использования репрезентации гендерных образов в рекламе, втретьих, на специфике формирующихся образов мужчин и женщин в современной рекламной продукции и их влиянии на процесс социализации личности.

Согласно М. Фуко [18], предложения о товарах и услугах составляют "первичный дискурс " рекламы, а представления об обществе, взаимоотношениях в нем, т.е. существующих социальных, гендерных или полоролевых стереотипах, - ее "вторичный дискурс ". Именно ее вторичный дискурс отсылает зрителя (слушателя) к другим смысловым кодам, другим, не явным, не очевидным, но имеющим первостепенное значение, - иерархиям. В первичном дискурсе может идти речь, например, о том, насколько чисто стирает тот или иной порошок, как прекрасно работает новая кухонная техника, как компьютер помогает принимать правильные решения, какой незабываемый запах у этих духов и т.д. А вторичный дискурс информирует о том, кто стирает (должен стирать) порошком, кто готовит (должен готовить) пищу, кто принимает (должен принимать) решения с помощью компьютера и кому следует быть сексуально привлекательным, чтобы преуспеть в жизни.

Включение того или иного товара в символический обмен происходит одновременно с "овеществлением " абстрактных ценностей, господствующих в данном обществе, таких, например, как

39

чувство патриотизма, семейные узы, господство над отдельным индивидом, мужчины - над женщиной, доминирование мужского типа сексуальности и т.д. Иными словами, реклама является не только определенной системой представления объектов, программирующей потребителя на приобретение того или иного товара, на то или иное поведение, на те или иные взаимоотношения, но и своеобразным идеологическим конструктом, кодом, выстраивающим систему символических ценностей: социальных, моральных, гендерных, семейных и др. Рекламодатели естественным образом "продают " потребителю общепризнанную версию социальногендерного мира и взаимоотношений в нем, т.е. "подсказывают, чего от Вас ждут окружающие в более или менее типичной ситуации и каковыми должны быть Ваши действия (пусть даже предпринятые для сокрытия истинных намерений) " [7; 119]. Большинство людей верят в эти рекомендуемые, "дисциплинируемые правила поведения ", стереотипизированные гендерные идеалы - идеализированные рекламой представления о предназначении, поведении, чувствах мужчин и женщин. А различные социальные институты, литература, искусство, средства массовой информации, реклама и т.д. (якобы нейтральные по отношению к полу!) подкрепляют, культурно "впечатывают " в личностное сознание людей, способствуя формированию и распространению гендерной стереотипизации, эту веру, бытующий образ [11], [17], [20], [21], [26]. Кроме того, эта сложная система норм и отношений институализируется механизмами социальной жизни брачносемейных, профессиональных и других институтов, посредством которых общество регулирует взаимоотношения людей в нем.

Почему именно на символическом воспроизведении "женственности " и "мужественности " сосредотачивает свое внимание реклама? И почему мы в своем исследовании останавливаем внимание на гендерных образах?

Вопервых, потому, что по степени привлекательности именно изображения людей занимают значительные позиции, что находит свое отражение в выпуске большинства рекламной продукции. Вовторых, наиболее глубокой, внутриположенной чертой человека является его принадлежность к определенному полу. Женственность и мужественность в определенном смысле суть предшественники и изначальные способы выражения сущности, т.е. чего-то такого, что может быть одномоментно передано в любой социальной ситуации, и даже такого, что попадает в самую цель при характеристике человека. Втретьих, пол вкупе с возрастом дает более глубокое, по сравнению с принадлежностью к определенному классу или какойлибо социальной группе, понимание того, какой должна быть наша первичная природа и в каких ситуациях она может быть и должна быть продемонстрирована. Вчетвертых, исследования [13] убедительно показали, что в рекламе целесообразно делать акцент на "поэзии ", фантазии, гендерном "капризе ", отличии и сходстве отношений между полами и т.п. Впятых, есть три темы, апеллирующие к бессознательным пластам и почти всегда вызывающие интерес; это, по мнению Л.М. Щеглова [13], секс, криминал, связанный с насилием, и успех. Следовательно, гендерная образность попадает в разряд тем, вызывающих интерес у зрителя.

Презентируемый через рекламные продукты гендерный "дисплей ", "театр " гендерных отношений и гендерных стратегий носит прежде всего эротический характер, сводя все к технике "заигрывания ", при этом негласно отводя женщине традиционную роль объекта мужского вожделения, а мужчине - роль неутомимого сексуального охотника.

В действительности же аспект гендерных отношений более широк, многогранен, глубок и сложен. Более того,

40

сами эти отношения при участии рекламы превращаются в товар. Как пишет по этому поводу О.В. Туркина: "Если товар "закономерно " становится отличительным знаком человека и его отношений в потребительском обществе, то его образ, чувства и отношения легко превращаются в товар " [9; 400]. Реклама осуществляет перенос социального статуса или индивидуального чувства (всегда рассматриваемого ею в качестве потенциального потребителя) на определенный продукт. Реклама никогда не говорит просто "купи эту вещь ", она осуществляет подмену и говорит: "Подари себе хорошее настроение, здоровье, уверенность в себе, сексуальную привлекательность для другого пола, будущую благодарность детей, самоудовлетворение и, наконец, настоящий экстаз ", т.е. все то, что за деньги не купишь. Мы покупаем не мороженое, колготки, шампунь, дезодорант или таблетки, а свое положение в обществе, на работе, в семье, на вечеринке, в школе, свое отношение к другим людям, свой образ и имидж, или, по меткому выражению Ю. Вильямсон, мы покупаем благодаря рекламе "самих себя " [3; 97].

Очевидно, что залогом успешной работы рекламы по ее воздействию на потребителя, помимо отмеченной О.В. Туркиной проницаемости значений, является ее искушающесоблазняющий характер. Реклама не только обещает получение удовольствия одновременно с приобретением продукта ( "Баунти - райское наслаждение "), но и формирует само желание. И первым шагом на этом пути является создание желаемого объекта.

Ранее в своих работах ([4][6] и др.) мы показали, чем можно побудить интерес потребителя и что может привлечь его внимание. Одним из самых соблазнительных и желаемых и, соответственно, одним из самых главных символов в мифологии потребления стала женщина, ее образ, включая ее тело, которое является одновременно и инструментом, и средством; далее по силе эффекта привлекательности следуют дети, затем - животные, особенно домашние, и только потом - мужчины. Такова феноменология. Она объяснима как психологически, так и с точки зрения обыденнопрактического мышления. Как отмечал в начале 60-х гг. Ж. Батай [2], теоретически мужчина может быть объектом желания женщины в такой же степени, в какой женщина является объектом желания мужчины. Нельзя сказать, что женщины более прекрасны или более желаемы, чем мужчины, однако в большинстве случаев женщины более доступны, чтобы быть желаемыми. Несмотря на радикальное изменение социальной жизни общества в последнее десятилетие, женщина попрежнему смотрит на себя глазами мужчины, представляя себя объектом его желания.

Львиная доля рекламируемой продукции демонстрируется именно на фоне красивых женщин, частей женского тела или в целом женских тел. Поскольку желание приносит прибыль в потребительском обществе, женское тело, исторически отождествляемое с сексуальностью и природой, "плодоносит " не только в различной рекламной продукции, но и в сфере политики, экономики, социальных отношений. Женское тело, в отличие от мужского, исключенного из сексуального оборота (хотя в последнее время наблюдается тенденция его включения), становится тем объектом, где сплавлены в единое целое общественная идеология и личностная идентичность. Полоспецифическая рекламнотелесная социализация превращает язык тела в "третичный половой признак " [15]. Поскольку отношениям полов тем самым придается доиндивидуальный, биологический смысл, рекламная социализация закрепляет это положение вещей. Психологическая интериоризация и дальнейшая автоматизация рекламноповеденческих образцов, которые предписаны гендерным концептом, совершенствуют этот процесс

41

натурализации взаимоотношений господства/подчинения между полами.

Тело, являясь элементом "реального " порядка, в рекламе имеет атрибут господства, выступая инструментом исполнения власти. Женское тело, демонстрируемое сегодня на российской рекламной панели, несет достаточно новую для себя функцию экономического, а не только политического обмена; в большинстве случаев его можно метафорически назвать "телом западной рекламы ". Это новое тело порождает совершенно другой, незнакомый ранее новый культ здоровья, гигиены, раскрепощенности, юности и, наконец, красоты. Красота рассматривается теперь не как единство образа, а позволяет выделять те или иные части женского тела. Подобное расчленение происходит, с одной стороны, в зависимости от потребностей рекламируемого товара, а с другой стороны, оно учитывает традиционно наиболее сексуально привлекательные части женского тела. "Красота желаемой женщины наводит на мысль об отдельных частях ее тела, наиболее "покровных ", наиболее животных " [2; 199]. Использование такого элемента в рекламе основано на особенностях прежде всего психики, восприятия и фантазии мужчины, так как зрительный анализатор для него является наиболее чувственным, эротическим каналом [13]. Показ плеча, декольте, верхней части бедра женщины (элементов эротизма и сексуального раздражения) стимулирует воображение мужчины на самостоятельное достраивание спровоцированной рекламой сцены, недостающего сегмента этого рекламногендерного дискурсивного круга, вовлекая таким образом зрителя в определенную игру с участием рекламируемого товара. Иными словами, женский образ, тело, фигура и пр., способные не только побуждать, но и пробуждать, зачастую несколько извращенным способом, потребности покупателя, используются в рекламе в качестве предметов сексуальной эксплуатации, побудителя потребностей покупателей, катализатора продажи товаров и услуг. В итоге для мужчин женское тело в рекламе является призывом к тому, что они должны делать: купив, обладать.

Женское тело знает множество "применений ", которые эксплуатируются рекламой. Его используют как "дверную ручку ", как "ходики с тикающим животом ", как "штопор ", как "стойку для торшера ", как "щипцы для орехов "... Женское тело продает автомобили, пиво, лосьон для бритья (реклама лосьона "Denium river ": "Все в его власти! "), сигареты (реклама сигарет "Outlaws " "Мягкие сигареты - для твердых мужчин "), спиртное. Оно продает рецепты для похудания, бриллианты и "вожделение " в крохотных хрустальных флаконах. Оно выбрасывает на рынок тысячи товаров. При этом женское тело не только продает, но и само зачастую продается. Для многих мужчин обнаженная женщина являет собой самое прекрасное зрелище, когдалибо представшее их взору. Женское тело ненавязчиво напоминает о себе во всех артикулах товарного ассортимента, будь то пачка сигарет, на ощупь шелковистая, как девичья кожа, или соблазнительноокруглая, как форма автомобиля "Порше ". В настоящее время реклама некоторых предметов женского туалета стала приобретать более открытый сексуальный характер. Широкую известность получила реклама бюстгальтеров с изображением женщины, бродящей среди толпы нормально одетых людей в одной лишь этой принадлежности туалета. Надпись гласила: "Мне приснилось, что в новом бюстгальтере я остановила уличное движение " [12]. Подобные сны стали изображаться и на других рекламах.

На первый взгляд, сексуальные конфигурации, жесты, позы и т.п. в рекламе представляются предельно реалистичными, и половое тождество рекламных женских моделей очевидно: рекламнопорнографический жанр с помощью

42

женского тела представляется наиболее откровенным и "апокалиптическим " из всех "плотских дискурсов ". Однако кажущееся биологическое и дискурсивное различие полов на самом деле представляет собой "симуляцию андрогинности на телесном тексте " [22; 165]. Но это совершенно другая грань данной проблемы, подробнее рассматривать которую мы не будем, так как это не входит в цели нашей работы. Женское тело, используемое в рекламе, не знает текстуальных ограничений. Внимательный анализ вербальных и невербальных, например, порнографических элементов рекламных изображений, вскрывает двусмысленность взгляда, бросаемого и зрителем на рекламную модель, и моделью - на зрителя. Оппозиция "наблюдающий (мужчина) - наблюдаемая (женщина) " оказывается несостоятельной. Взгляд модели пронзает (кастрирует) зрителя, нарушая и его "сексуальную фиксацию ". Если же глаза модели закрыты или умышленно не фиксируются камерой, то непременно, будь это фотография или рекламный кадр (сюжет), подчеркиваются детали, которые тоже должны воздействовать на зрителя: заостренные, выпирающие груди, просвечивающие через прозрачнотонкую одежду, высокие каблуки, подчеркнуто длинные пальцы с острыми и яркими ногтями, обязательно приоткрытый рот с яркоалыми влажными губами и кончиком языка, твердое, напряженное, выпячивающее всевозможные выпуклости тело и тому подобные жестовые невербальные элементы и знаки.

Аналогичную роль в рекламной сексуализации женского тела играет красный цвет, функционализация которого в ней "экономно " оставлена для удовольствия мужских глаз - на губах, ногтях или аксессуарах, порождая, скорее игриво, ассоциации с архетипами женской власти. В дозированном объеме красный цвет в рекламе используется как возбуждающий элемент "секспризыва " и сексуального раздражения. Женское тело является шедевром рыночного дизайна, побуждая всех - мужчин и женщин - к действиям. Это и микроскопические обнаженные женские тела, вмонтированные в наклейки на товарах, это и сама округлая форма некоторых товаров, напоминающая форму некоторых частей женского тела, и многое другое. Например, практический результат исследования, проведенного компанией, занимавшейся выпуском пишущих машинок, заключался в предложении сделать клавиши более женственной формы, поскольку при печатании люди ощущают себя активно действующими субъектами, а клавиатура при этом воспринимается пассивным объектом их манипуляций [25]. Изменилась также и реклама спиртных напитков, когда выяснилось, что их покупают не только мужчины, но и женщины. Изменили не только форму посуды по типу фаллического, но и даже форму этикетки, закруглив у нее углы [1].

При всех колебаниях во взглядах на идеальное женское тело всегда остается образ нежной, стройной, миниатюрной, лишенной волос на теле, со "слабыми мускулами " женской фигуры, чьи формы округлы и плавноперетекающи, а кожа мягка и гладка. Это тело не должно свидетельствовать ни о силе, ни о мощи, ни о самостоятельности и мужестве, т.е. о властных полномочиях. Именно поэтому в рекламе так широко, многогранно и сочно представлено женское тело, сделанное как бы из прозрачного пластика и постоянно вспыхивающего, тем самым дающего представление о женской красоте вкупе с рекламируемым товаром. Современный принцип привлекательности, презентируемый рекламой, как бы разрушает женское самосознание, простирая свое влияние до ядра женской власти, до "женской сексуальной потенции " [15]. Любой знак автономной женской сексуальности либо отвергается, либо заменяется ее патриархальным символом "секспризыва ". Это позволяет поразному

43

интерпретировать идентичные жесты, образцы поведения полов (громкий, напряженный голос у мужчины выражает агрессивную ярость, а у женщины интерпретируется как проявление "истерии "), т.е. по существу речь идет не о едином языке полов, а о двух раздельных его диалектах - "гендерлектах ", хотя и дополняющих друг друга.

Можно заключить, что в рекламногендерном поле мужчины, в отличие от женщин, не столь глобально идентифицируются с проявлением пола. Их поведение не может быть полностью сведено к понятию пола, скорее, оно служит выражанием их социального статуса и индивидуальности. Женщины же в большей степени выражают в рекламнофизическом языке половую принадлежность: их поведение меньше указывает на их социальный статус, в первую очередь оно интерпретируется с учетом сексуального восприятия.

В рекламных целях женской индивидуальности порой придается ребячливый, несерьезный облик (имеется в виду использование женского тела в качестве устройства для игровой жестикуляции, своего рода телесной клоунады). Распространенным приемом такого рода является соответствующее расположение человеческой фигуры в пространстве сюжетноинтерьерного эпизода: "В социальных ситуациях постели и полы представляют собой те места, где возлежащие персоны будут ниже ростом в сравнении с теми, кто сидит или стоит. Полы также ассоциируются с менее убранными, менее "почетными " частями комнаты, например местами, отведенными для домашних животных, корзин с грязным бельем, уличной обуви и тому подобных предметов " [19; 41]. Кроме того, в положении лежа физическая самозащита затруднительна, находящийся в нем человек весьма зависим от великодушия окружающих. Женщины гораздо чаще изображаются в положении лежа (68,8 % рекламной продукции), что является классическим универсальным приемом в зеркальном отображении устоявшейся в реальном обществе модели превосходства мужского пола над женским. Более того, женщины изображаются не просто лежащими на полу, на софе или в кровати, а еще и с согнутыми в коленях ногами, что представляется традиционным выражением сексуальной доступности и лишний раз подтверждает подчиненное, зависимое положение женщин.

Анализ телевизионной рекламной продукции позволил выявить различные виды динамики бессознательного, которые скрываются за образами "сознания ", фигурирующими в канве рекламного ролика. Мужчина или женщина, представляющие какойто рекламный персонаж, движимы динамикой бессознательного и являют собой прекрасный пример человека в реальных жизненных обстоятельствах, хотя и говорят от имени Я (социальное происхождение, культурное образование, политические идеи, привязанности и т.д.). Дискурсивный анализ рекламногендерного поля как раз и позволяет расшифровать язык бессознательного, проанализировать психический интрасубъективный и межличностный мир мужских и женских рекламных персонажей.

В последнее время в рекламе, в основном зарубежной, образ женщины трансформируется и преподносится в совершенно непривычном для отечественного зрителя ракурсе. Именно женщина становится активной, занимает маскулинизированные позиции, уходит от привычной роли жены, матери, пытается реализоваться как личность. Но при этом можно в подтексте ощутить ненависть, которую женщина испытывает по отношению к мужчине (недостижимый комплиментарный образ и объект становится предметом ненависти). То же самое можно видеть и по отношению к другой женщине (сценка рекламы крема "Дао "), как повторение извечной ненависти в тандеме "матьдочь ".

44

Телевизионный экран немилосерден в демонстрации женской психологии во всех ее проявлениях. В некоторых рекламах, таких как парфюмерия от "Lakme ", лосьон "Denium river " и др., можно обнаружить почти интрапсихическое альтерэго, что отражено в высокомерной манере внешнего невербального поведения. Здесь мы видим женщину, которая демонстрируется зрителю в роли жертвы собственной сексуальной одержимости, агрессии и фетишизма. В подобной рекламе женская проблематика "навязчивых состояний " (К. Mилиакк [8]) очень тонко вписывается в контекст реальности, соответствующей определенному типу: мужчина, который объединяется с женщиной на кажущейся инфантильной основе (он - не желает, она - очень хочет), не вступает с ней ни в какие отношения, противится им, даже пресекает их, но в то же время хочет видеть, как женщина себя продает, и сам толкает ее на этот путь, что наглядно демонстрируется рекламой. Создавая негативный женский образ, работники рекламного бизнеса способствуют появлению пораженческой феноменологии, хотя бы и в такой внешне красивой "упаковке ". К аналогичным выводам приходят и другие авторы [15], [19], [25].

Женщина в рекламе внутренне несвободна. Она живет в рамках программы, заложенной рекламопроизводителем, стереотипа, постоянно рождающего один и тот же сюжет и воспроизводящего один и тот же сценарий, где ей уготовлена единственная роль "катализатора " потребностей покупателей и стимула продажи товаров и услуг. Кроме того, обстоятельства работы в съемках рекламы, когда женщинаактриса выставляет себя на обозрение со стороны бесцеремонной публики, схожи с обыденной ситуацией, которая ставит женщину в положение жертвы, хотя ей кажется, что игру ведет именно она. Женщина выставляет себя в рекламной "витрине ", заставляет любоваться собой и покупать себя вместе с рекламируемым товаром.

Рекламные конструкты, использующие гендерные механизмы, довольно интересно представляют противоположный женскому образ мужчины. Варианты репрезентации мужского образа не просто формируются и используются в рекламе, а ведут вполне серьезную конкуренцию с женскими образами за потенциального зрителяпотребителя. С одной стороны, такого рода репрезентации позволяют говорить о маскулинности в рекламе как о перформативном, показательном, обозреваемом, инсценированном явлении, рассчитанном на определенного зрителя. С другой стороны, идея "невидимости " акцентирует иллюзорный, фантазмический, символический характер маскулинности, содержащий едва ли не все основные компоненты, с помощью которых конструируется сегодня в рекламе модель не то почти вымершего, не то вымирающего, не то начавшего возрождаться "настоящего " мужчины. Компонентов, строго говоря, не так уж и много: возраст, власть (доминирование) и - главное! - стиль жизни, т.е. устойчивый набор предметов, способов и форм потребления[2]. Примечательно, что все эти компоненты лишены, строго говоря, собственного содержания и носят "характер указателей, индикаторов, "дорожных знаков ", призванных отметить поворот или предел скорости, имеющих смысл при этом только в силу отношений, существующих между самими же знаками " [10; 103].

Конструкты рекламной маскулинности видны в рекламе, использующей не только явно мужские образы, но и гендернообразную дихотомию. "Невидимость " маскулинности без особого труда просматривается в рекламе другого типа, использующей лишь образы

45

женщин и детей. Завуалированность такого типа рекламы "отсутствующим " мужчиной со всей очевидностью обнаруживает и ее явную маскулинизированность. Весь изобразительный ряд, символический строй, скрытое послание рекламы такого типа и вся система ее знаковых сообщений обращены к нему, словно пытаясь идентифицировать, обнаружить, уловить его. Когда формы наглядного проявления маскулинности ограничены или сомнительны, присутствие маскулинности начинает проявляться в виде предметов, образов, символически заполняющих данный вакуум. Все смысловое поле такого типа рекламных роликов указывает на мужчину, оно сконцентрировано на факте его существования, сконструировано под непосредственным воздействием маскулинизированных стратегий; оно буквально пропитано патриархальностью, как губка - новым моющим средством. Ведь блещущие белизной рубашки и дымящиеся тарелки супов предназначены именно для него, такого долгожданного. Сама неестественная увлеченность рекламных женщин рутинным домашним трудом, их маниакальная одержимость по поддержанию чистоты, их самоотверженная борьба с микробами, угрожающими семье, их перманентное соперничество (отстирать чище, приготовить вкуснее, обслужить лучше) выдают наличие маскулинного дискурса как некоего фона изображаемых событий, только в силовом поле которого вся эта на первый взгляд замкнутая на себе женская активность наделяется особым значением, обретает смысл и получает единственное оправдание.

Более того, та агрессивность, с которой реклама врывается в размерное пространство телепередач, напористость, с которой сюжеты чередуют друг друга на экране, атмосфера вечного соперничества между разными видами товаров - все это также отсылает нас к структурам маскулинности, говорит о ней. Энергичный жест рекламных женщин, решительно отстраняющий упаковку устарелого товара, наделяется смыслом именно с точки зрения маскулинно ориентированного сознания. Разные знаки здесь, словно в калейдоскопе, складываются в некую определенную дискурсивную конфигурацию, только в границах которой они и обретают свой смысл. Нейтральные по отдельности знаки в своей совокупности вдруг образуют язык, который говорит о маскулинности, твердит о ее непосредственном наличии где-то здесь, поблизости, активно акцентирует ее.

Сюжетные конструкции телевизионных реклам сухих супов, стиральных порошков и отбеливающих средств маркированы все тем же отсутствующим мужчиной. Женщины в рекламных роликах активно обсуждают преимущества того или иного продукта (товара), с энтузиазмом пускают его в дело, соревнуются в практичности, энергично дают советы друг другу. Кажется, что появившийся мужчина разрушил бы перманентное соперничество женщин в "кухонной " деятельности, идиллию этого совершенного женского кулинарнопрачечного мира, где все блестит и благоухает, поэтому территория домашнего хозяйства и закрыта для него навсегда. Даже если он и присутствует в рекламных сюжетах, то где-то на их задворках, обычно в самом конце, когда все уже готово к его появлению. Иногда он нелеп в своем незнании преимуществ того или иного продукта, иногда помилому смешон в своем бессилии разгадать элементарные тайны женских хозяйственных хитростей, всегда ужасающе непрактичен, но это вовсе не повод для подозрений в слабоумии, просто он пришел из другого мира. Какого? Об этом реклама предпочитает не говорить. В попытке скомбинировать две тенденции в своей версии Мужчинынасвоемместе и Мужчиныкакзнатокапрофессионала реклама достигла определенных успехов. Тому примером может служить аспект, связанный с количеством вопросов,

46

задаваемых в рекламе мужчинами и женщинами. Ранее проведенные нами исследования ([4][6] и др.) показали, что в более чем 85 % различной рекламной продукции вопросы задают женские персонажи.

Другим значимым фактором и интересным элементом в рекламе является внешний облик персонажа, а точнее, его одежда. И здесь, судя по всему, существуют непредвиденные различия между мужчинами и женщинами. Эти различия в одежде выполняют двойную функцию. С одной стороны, они скрывают признаки нецивилизованной, "дикой " сексуальности. С другой стороны, "вторая кожа " служит самохарактеристикой и оценкой себя и других. При этом женская одежда имеет другие функции, чем мужская, и оценивается по другим критериям. Эстетические критерии в одежде тесно связаны с физическими идеалами (параметры роста, формы, веса). В них манифестируются коллективные потребности и требования, которые эпоха, культура и общество предъявляют мужчине и женщине, от природы редко отвечающим идеалу.

Социальные шансы обоих полов ощутимо разнятся в понимании того, что значит "хорошо выглядеть ". Как можно видеть из рекламы, и не только из нее, чувство самоценности и удовлетворенности собой легче, проще и непосредственнее достигается мужчинами. Женское же тело труднодостижимого идеала красоты воплотить не может. Для этого оно нуждается в мужском восхищении, а значит, принципиально недостижимые "нормы красоты " являются "идеальным дисциплинирующим средством " [15]. Женщины, ориентированные на эти нормы, всегда неудовлетворены - и не стандартом, а собой. Другой стороной этой же неудовлетворенности является особое легкомыслие, свойственное ребячливому или клоунскому облику, которым наделяется женский персонаж в рекламе. Он демонстрируется на фоне такой социальной ситуации, которая слишком костюмирована и стилизована в манере, на самом деле не отражающей истинное и привычное окружение женщины. Так, например, обмен костюмами между полами всегда имел разные исходы: если мужчина надевал женскую одежду, то лишь ради смеха (в противном случае это трактовалось как психопатология - трансвеститы, транссексуалы и т.д.), а переодевание женщин в мужской костюм открывало для них иной образ, иную сферу и другие возможности.

В отличие от одежды на мужчинах, на женщинах она в рекламе более легкая. В большинстве рекламной продукции женщина только полуодета, ну а если одета, то часто по ходу рекламного сюжета снимает какиелибо элементы одежды; иными словами, перед рекламой ее одевают, чтобы затем в рекламе раздеть. Таким образом, согласно теории сопротивления, необходимо поставить запрет, чтобы его обязательно нарушить, что является достаточно действенным конструктом привлечения внимания зрительской аудитории.

Женщины в рекламе представляются придирчивыми, требовательными по отношению к той одежде, которую они носят. Общеизвестно, что женщины меняют свою внешность гораздо чаще, чем мужчины, гораздо больше времени и усилий тратят на покупку одежды, нарядов, косметики, а также придают большое значение похвалам или отрицательным оценкам, которые в результате этих усилий получают. Мужчины же в рекламной продукции представлены, как правило, в деловом, формальном или неформальном облике. И хотя очевидно, что человек время от времени меняет один из этих имиджей на другой, каждый раз кажется, что мужчине предлагается нечто абсолютно серьезное и глубоко личностное. Видимо, в подобных рекламных ситуациях и сюжетах речь идет не столько о конструировании самих вещей, сколько о потребности в них, не столько о создании предлагаемого

47

рекламой собственного гардероба, сколько о поиске подходящей вещи для мужчины, будь то униформа, рабочий костюм, домашний халат или что-то другое. Иначе говоря, речь идет о возможности вписаться в предложенную ситуацию, о способности использовать ее в своих целях, а не о желании изменить ее, что в свою очередь предполагает, вопервых, знание ситуации, вовторых, знание своих целей и, втретьих, власть и доминирование. Дополнительным элементом, широко используемым, например, в рекламе женского белья, является нарциссизм: показ любующейся собой женщины в белье.

Пытаясь понять поведение рекламного мужского персонажа в ограниченном сюжетном пространстве, можно обратить внимание на тщательно скрытое насилие по отношению к мужскому телу, которое оказывается вытеснено из картины семейной идиллии кудато вовне. Цельный мужской персонаж - редкий гость в рекламе разнообразных средств для домашнего обихода. Мужское тело, появляющееся здесь, всегда отмечено неким изъяном, едва заметным недостатком, который при этом можно легко и почти безболезненно устранить. Так, мужчина в рекламных сюжетах либо страдает от голода, и тогда женщина преподносит ему дымящуюся тарелку супа, либо он является жертвой неких агрессивных сил, атакующих его тело извне (например, простуды, бактерий, вызывающих неприятный запах, или же перхоти, засыпающей плечи его черного костюма), и тогда женщина самоотверженно вступает в противоборство с угрожающими его существованию силами. Вся эта стимулированная разнообразными средствами борьба, ведущаяся против полщич зловещих бактерий и микробов, невидимых глазу и прячущихся в труднодоступных местах (подмышки, кожа головы, пространство между зубами), скрывает за своей симуляционной активностью ту настоящую борьбу, которая разворачивается на рекламной сцене. Не случайно женская активность в рекламных сюжетах в определенном смысле самодостаточна, она реализуется в рамках закрытой системы, следуя ее динамике. Перманентные победы, одерживаемые женщиной в локальном пространстве дома, призваны здесь компенсировать ее полную зависимость от этого пространства, вне которого она вряд ли могла бы существовать.

Однако кем тогда являются все эти чихающие, испытывающие чувство голода, дурно пахнущие мужчины, неуклюжие фигуры которых обрамляют рекламные сюжеты, словно абстрактный узор белоснежную скатерть? Каким смыслом наделяется их присутствие, пусть даже и на задворках сюжетов? Какую роль они играют? Не под их ли чутким руководством в рекламных сюжетах все и осуществляется?

Основная причина такого рода репрезентаций кроется в том, что мир женского, представленный с позиций патернализма и репрезентируемый в ракурсе "традиционного женского ", симметрично повторяет ту биологическую интерпретацию истории, которая до сих пор производится классом мужчин. Умелые женщины и непрактичные мужчины, представленные в рекламных сюжетах, - это клишированные образы, рожденные маскулинно ориентированным типом сознания и призванные подчеркнуть естественность существующих в обществе гендерных отношений; как пишет И. Крамер, "это метод отыскания как в женщинах, так и в мужчинах объяснений их разделения " [24; 37]. Даже тот или иной временный ущерб, которым отмечены тела рекламных мужчин, - это словно обещание полноты, для достижения которой необходимо приложить некоторые усилия. Дискомфортность от осознаваемого отсутствия или ущерба частично нейтрализуется антиципируемым обещанием перманентного удовольствия в будущем.

Таким образом, основным "политическим " свойством женского тела является

48

его слабость по сравнению с телом мужчины, а основным "общественным " свойством - его привлекательность, эксплуатируемая везде, всюду и всеми. Более того, вышеизложенное позволяет заключить, что реклама является своеобразным зеркалом, в котором женщина может увидеть собственное отражение, существующее в условиях определенного контекста, что подтверждается еще одним косвенным примером и выводами Р.М. Ямпольской, сделанными по результатам анализа типологической структуры прессы. Она указывает, что в более чем ста иллюстрированных изданиях в центре внимания часто оказывается сама женщина, ее фигура, лицо и другие части тела со всеми достоинствами и недостатками, а не "женская тема ", как это часто представляется [14]. Рассмотренные же конструкты и дискурсивные практики, перформативные и транзитивные техники поведенческих актов, используемые в рекламе для репрезентации маскулинности в целом и мужского образа, в частности, в "фантазмической форме " (по выражению М. Клейна [23; 43]) воспроизводят действительный опыт и реальные детали повседневной жизни, с явной демонстрацией преобладания в сознании нашего общества патриархальной картины мира, презентируемой через рекламную продукцию. Внешняя социальная двойственность в использовании мужских образов, относящихся к разным социальным, экономическим, культурным, профессиональным и т.д. группам, помимо вполне объяснимого экономического фактора привлечения новых потребителей, имеет и другую, психологическую основу. Эти создаваемые рекламой поведенческие модели не столько "конструируют ", "цементируют " некую гендерную сущность, сколько "оживляют " застывшие в бессознательном символические построения доминирования/подчинения, "раскрепощают " ее, апеллируя к опыту пограничности, маргинальности, фрагментарности, гетерогенности зрительского субъекта, не дискредитируя его, но производя экспансию этого опыта в сферы культурных и когнитивных иерархий общества. Иными словами, гендерная идеология рекламы служит еще большему включению мужчин и женщин во властные отношения, а не их пересмотру.

Таким образом, секрет неминуемого успеха основной массы рекламной продукции, нацеленной на продажу не столько товара, сколько образа жизни, напрямую будет зависеть, вопервых, от обращения к устоявшимся гендерным конструктам и стереотипам и вместе с тем неосознаваемым на рациональном уровне шаблонам нашего восприятия межполовых отношений мужчин и женщин, своего рода "социальным архетипам " человека, и, вовторых, от того, насколько удалась или не удалась идентификация потенциального потребителя с предложенной ему ситуацией. С этой точки зрения, строго говоря, абсолютно не важно то, каким образом идентификация достигает успеха - посредством метафорических фантазий, либо посредством практической реализации предложенных советов. Важным является то, что и умозрительное "потребление " образов, в первом случае, и вполне практическое потребление конкретных "статусных " товаров - во втором, используют в качестве исходной основы ту идентификационную динамику, которая задается и постоянно воспроизводится рекламой.

Полученные результаты имеют не только теоретическое, но и практическое значение прежде всего для специалистов, работающих в области рекламы, поскольку рассмотренные в работе структурные механизмы, зачастую оставаясь непонятными как для потребителя, так и для работников рекламного бизнеса, позволят более эффективно строить рекламное сообщение, воздействующее на зрителя.

49

1. Айзенберг М.Н. Менеджмент рекламы. М., 1993.

2. Батай Ж. Отобиографии // Ad Marginem. 1993. P. 183207.

3. Вильямсон Ю. Создание гендера // Труды СПбФ ИС РАН. СПб., 1997. С. 96134.

4. Грошев И.В. Полоролевые стереотипы в рекламе // Психол. журн. 1998. Т. 19. № 3. С. 112119.

5. Грошев И.В. Образ женщины в рекламе // Женщина. Гендер. Культура / Под ред. З.А. Хоткиной, Н.Л. Пушкаревой, Н.И. Трофимовой. М., 1999. С. 331343.

6. Грошев И.В. Гендерная невербальная коммуникация в рекламе // Социол. исслед. 1999. № 4. С. 7177.

7. Кравченко Е.И. Социологические мозаики Эрвина Гоффмана. Человек в мире людей: хореография общения // Социол. исслед. 1993. № 2. С. 112131.

8. Милиакк К. Женщина на экране // Онтопсихология. 1997. № 8. С. 2528.

9. Туркина О.В. Пипшоу (идиоадаптация образа женщины в российской телерекламе) // Семья, гендер, культура: Материалы международных конф. 1994 и 1995 гг. М., 1997. С. 400407.

10. Ушакин С.И. Видимость мужественности // Знамя. 1998. № 11. С. 98112.

11. Феофанов О.А. США: реклама и общество. М., 1994. С. 8496.

12. Хромов Л.Н. Рекламная деятельность: искусство, теория, практика. Настольная книга делового человека - менеджера и бизнесмена. Петрозаводск, 1994.

13. Щеглов Л.М. Реклама стала менее мужской // Рекламная мастерская. 1997/98. № 5(21). С. 3132.

14. Ямпольская Р.М. Тенденции развития типологической структуры женской прессы // Вестн. МГУ. Сер. 10. Журналистика. 1995. № 6. С. 311.

15. Achs G.M. Wie Katz und Hund. Die Korpersprasehe der geschlechterverlag Rauenoflensive. München, 1993.

16. Bourdieu P.S. Distinction: A social critique of the judgement of taste. L., 1992.

17. Chombart de Lauwe M.J. La femme dans la société. P., 1963.

18. Foucault M. Power/Knowledge. N.Y., 1980.

19. Goffman E. Gender advertisement. N.Y.; San Francisco; L., 1979.

20. Helson R. The changing image of the career woman // J. Soc. Issues. 1972. N 28. P. 3346.

21. Holter H. Sex roles and social change // Acta Sociologica. 1971. N 14. P. 212.

22. Kaime B. The pornograhic body double: Transgression is the law // Body invaders: Sexuality as the postmodern condition. L., 1988. P. 150168.

23. Klein M. The psychoanalytic play technique its history and significance // Klein M. The selected / Mitchel J. (ed.) L., 1991. P. 2256.

24. Kramer I. The sociology of gender. N.Y., 1991.

25. Mukherjee I. Advertising psychology: A review // Sci. a. Cult. 1978. V. 44. N 3. P. 9599.

26. Wells W., Burnet J., Moriaarty S. Advertising principles and practice. New Jersey, 1994.

Поступила в редакцию 1. III 2000 г.

[1] Под репрезентацией в данном случае понимается репрезентативность (от франц. representatif - показательность, дающая возможность судить о чемлибо).

[2] П. Бурдье определяет стили жизни как "различные системы собственности, в которых находят свое выражение различные системы предрасположений (dispositions) " [16; 261].

источник неизвестен
Рубрика:

    * Психологии: общая, развития, дифференциальная

Ключевые слова:

    * Психология

+1
0
-1
Аватар пользователя Psyker
Добавил(а) Psyker on 2005-01-01 00:00

    * Войдите или зарегистрируйтесь, чтобы отправлять комментарии
    * Версия для печатиВерсия для печати
    * 2905 просмотров
    * Отправить по E-mailОтправить по E-mail

Поделиться…

Публикации в рубрике
Эмоциональный интеллект: примеры программы формирования
Эмоциональный интеллект: примеры программы формирования
	
Как наш мозг экономит на ошибках
Как наш мозг экономит на ошибках
Что на самом деле означает IQ?
Что на самом деле означает IQ?
	
Хотя бы для мышей
Вселенная 25. Как сделать рай. Хотя бы для мышей
Facebook
Facebook и Yahoo проверят гипотезу о "шести рукопожатиях"
	
Выявлена связь между IQ и браузером пользователя
Сноб в компании. В чем источник снобизма?
	
12 самых эффективных советов по борьбе с выгоранием сотрудников
12 самых эффективных советов по борьбе с выгоранием сотрудников
Популярные публикации
Положение об оплате труда
Штатное расписание
Штатное расписание
Выдавать больничные могут лица, имеющие лицензию на медицинскую деятельность
Гражданско-правовой договор с физическим лицом
Производственный календарь на 2012 год
Производственный календарь на 2012 год
HR-Сервисы
Словарь компетенций 	Анализ рынка труда
LVC 	
HR-Юмор
Как заставить сотрудника работать?
Как заставить сотрудника работать? Топ смешных запросов по управлению персоналом и карьере

Новые публикации
GM против Друкера: «наука» против «практики»
GM против Друкера: «наука» против «практики» 22:11:11
7 секретов Стива Джобса, которые помогут продать ваши идеи
7 секретов Стива Джобса, которые помогут продать ваши идеи 20:11:11
Сколько стоит "захотеть"? - проблемы мотивации к обучению 15:11:11
«Подводные камни» социологических опросов
«Подводные камни» социологических опросов 15:11:11
Почему мотивация персонала может не работать 15:11:11
Сообщество

    * Форум
    * Комментарии

    * Проблемы с трудоустройством!! 22:11:11
    * Хочу высказаться 22:11:11
    * Корпоративная газета 22:11:11
    * Требуется помощь старших и опытных коллег в составлении письма потенциальному кандидату 22:11:11
    * перевод или перемещение? 21:11:11
    * Трудовая книжка 21:11:11
    * Погашение задолженности за счет больничного листа 21:11:11
    * Отпуск с последующим увольнением 21:11:11
    * Как податься в HR 19:11:11
    * Регламент о порядке компенсации съемного жилья 19:11:11

Зайти на форум | Задать вопрос

    * Светлана Гр.   → Проблемы с трудоустройством!!
    * Valeratal   → Проблемы с трудоустройством!!
    * Наталья Игоревна   → Проблемы с трудоустройством!!
    * Tekiza   → Где искать главного бухгалтера?
    * Valeratal   → Хочу высказаться
    * diva   → Проблемы с трудоустройством!!
    * Valeratal   → Проблемы с трудоустройством!!
    * diva   → Отпуск с последующим увольнением
    * Valeratal   → 100 фактов о Норвегии глазами россиянина
    * курц   → Требуется помощь старших и опытных коллег в составлении письма потенциальному кандидату

Вакансии

    * Начальник отдела кадров Москва 35 000р. ОАО "РНИИ "Агроприбор"
    * Начальник отдела мотивации и трудовых отношений Москва 120 000р. "НК Альянс" УК
    * руководитель службы персонала Ростов-на-Дону 35 000р. ПРОФИ
    * Менеджер по подбору персонала Москва 35 000р. ООО "Актив"
    * Менеджер по оценке, обучению и развитию персонала Москва 70 000р. Крупная динамично развивающаяся компания с иностранным капиталом

Больше вакансий | Добавить вакансию
Для содержимого этой страницы требуется более новая версия Adobe Flash Player.

Получить проигрыватель Adobe Flash Player
Подписка на обновления
Почтовая рассылкаДобавить в Избранное Яндекс виджет feed twitter Страница в Facebook Яндекс виджет
Добавить:

    Запись в блог
    Тему форума
    Статью
    Новость
    Образец документа
    Методику
    Идею, предложение

Разделы

    Главная
    Лента событий
    Форум
    Блоги
    Работа

Информация

    О сайте
    Контакты
    Возможности
    Правила
    Полезные сайты

Услуги

    Реклама
    Конкурсы
    Мероприятия

© 2004-2011 HR-Portal:

Сообщество HR-Менеджеров
Ссылка
Поделитесь с друзьями
Я.руВКонтактеОдноклассникиTwitterFacebookМой МирLiveJournalЯндекс

с сайта
http://www.hr-portal.ru/node/31483

____________________________________________________________________________________

  	Главная • Человек • Общество • Бизнес • Политика • Война • Наука
• Обучение
• Новости • О проекте
	Карта сайта |
Поиск
Вход 	 

«ПСИ-ФАКТОР»

• О проекте

• Библиотека

• Услуги

• Обучение

• Компакт-диски

• Сотрудничество

• Ваши вопросы

СПЕЦПРОЕКТЫ

• Новости

• Комментарии

• Афоризмы

• Психотестодром

• Технотронные психотехнологии

• Кинопропаганда

• Психологическая война

• Политтехнологии

НОВОСТИ САЙТА

Почтовая рассылка новостей

• Архив рассылки

Все обновления и новости в RSS 2.0

[Add RSS to Google]

САМОРАЗВИТИЕ

• Технологии эффективного общения

• Имидж лидера и психология лидерского поведения

• Психологическая защита и поведение в критических ситуациях

ОБУЧЕНИЕ

• Мерчандайзинг

• Управление персоналом

• Теория и практика психологической войны

• Работа с целевыми группами в PR и рекламе

	  	.

Библиотека » Психология рекламы » Мужские и женские образы в рекламе
Полоролевые стереотипы в рекламе

Публикуется по материалам работ И.В. Грошева

Рассмотренные ниже структурные механизмы имеют не только теоретическое, но и практическое значение — прежде всего для специалистов, работающих в области рекламы. Зачастую оставаясь непонятными как для потребителя, так и для рекламиста, они позволяют более эффективно строить рекламное сообщение, воздействующее на зрителя.

Жизнь современного человека немыслима без рекламного фона, который становится все более очевидным и более активным. Реклама, проникающая во все сферы общества, в настоящее время активно воздействует на его социальные институты и оказывает значительное влияние на социальное поведение живущих в нем людей. Современная реклама стала своего рода романом, своеобразным литературным жанром, только более кратким и существующим в форме не слов, а зрительских образов. Рекламу даже начали называть новым видом искусства, обсуждая ее этические качества, оригинальные режиссерские ходы, яркость красок и остроумие высказываний.

Однако здесь необходимо отметить очень важную грань рекламной коммуникации, заслуживающей особого внимания, — сам способ подачи информации в рекламе. Реклама передает не только информацию о товарах, изделиях, услугах, рынках, но и об общественных, политических и других типах отношений в обществе, в том числе и межличностных взаимоотношениях мужчин и женщин, в которых последние, как правило, не только стереотипизированы, идио- и видеоадаптированы, но и упрощены, сведены до уровня «ритуальных идиом». Иными словами, непосредственные предложения о товарах и услугах обычно представляются в рекламе в контексте других образов, рассказывающих об устройстве общества, его культурных конструкциях и о взаимоотношениях в нем (мужчин и женщин).

Телеподглядывание, осуществляемое кино- и фотокамерой за человеком в физическом пространстве мира людей, в котором последние доступны друг другу для общения и подвержены взаимным манипуляциям, репрезентация малейших деталей наших самопроявлений в повседневной, как правило, почти не анализируемой жизни — все это стало достаточно общим местом. Реклама и работает по принципу «общего места» утвердительной очевидности сообщения. В этой связи актуально изучение тех рекламных конструктов, которые позволяют рекламе репрезентировать стереотипы межполового взаимодействия, многовариантное дискурсивное поле пола. С точки зрения половой идентичности такое понимание характера репрезентации может иметь ряд важных последствий. А именно, пол может трактоваться как символическая конструкция, как знак, призванный графически оформить необходимую рекламе ассоциативную связь. Вернее, как замечает Т. де Лоретис, «...оформить принадлежность к определенной группе или классу, имеющим в свою очередь свои символические средства репрезентации». Следовательно, не избегая основ теории и практики масс-медиа, остановимся, во-первых, на функции рекламы как идеологической оболочки, во-вторых, на «технологиях» использования репрезентации гендерных (полоролевых) образов в рекламе, в-третьих, на специфике формирующихся образов мужчин и женщин в современной рекламной продукции и их влиянии на процесс социализации личности.

Как и любой другой вид творчества, реклама удивительным образом воплощает в себе и соединяет воедино процесс нашего восприятия действительности и способ выражения этого восприятия вовне. Независимо от того, каким образом сделана реклама, она, как правило, представляет собой завершенную в смысловом отношении картину, посредством которой ее создатель пытается донести до аудитории определенные мысль, образ, настроение, чувство, оценку, отношение. И чем более сознательно реклама использует верно отобранные и успешно апробированные приемы по созданию у аудитории необходимого образного представления и впечатления, тем более эффективно она действует на сознание последней посредством кино-, радиосредств, различной книжной, газетно-журнальной продукции и тем «безболезненнее» для зрителя (и оптимальнее для себя) достигает цели и получает желаемый результат. В консумеристской культуре (т.е. в культуре, ориентированной на непрерывное потребление — прим. ред.), где образы не только отражают, но и формируют общество, образ часто выглядит лучше своего референта, вследствие чего референт постоянно находится под давлением «дотягивать» до заданного идеала (measure up). Как на карикатуре из «Нью-Йоркера» олень старается воспроизвести позу оленя на дорожном знаке.

Согласно дискурсивному представлению  предложения о товарах и услугах составляют «первичный дискурс» рекламы, а конструкты об обществе, взаимоотношениях в нем, т.е. существующих социальных, гендерных или полоролевых стереотипах, — ее «вторичный дискурс». Именно ее вторичный дискурс отсылает зрителя к другим смысловым кодам, другим, не явным, не очевидным, но имеющим первостепенное значение иерархиям. В первичном дискурсе речь может идти, например, о том, насколько чисто стирает тот или иной порошок, как прекрасно работает новая кухонная техника, как компьютер помогает принимать правильные решения, какой незабываемый запах у этих духов и т.д. А вторичный дискурс информирует о том, кто стирает (должен стирать) порошком, кто готовит (должен готовить) пищу, кто принимает (должен принимать) решения с помощью компьютера и кому следует быть сексуально привлекательным, чтобы преуспеть в жизни.

Включение того или иного товара в символический обмен происходит одновременно с «овеществлением» абстрактных ценностей, господствующих в данном обществе, таких, например, как чувство патриотизма, семейные узы, приоритет господства над отдельным индивидуумом, мужчины над женщиной, доминирования мужского типа сексуальности и т.д. Иными словами, реклама — это не только определенная система представления объектов, программирующая потребителя на приобретение того или иного товара, на то или иное поведение, на те или иные взаимоотношения, но и своеобразный идеологический конструкт, код, выстраивающий систему символических ценностей: социальных, моральных, гендерных, семейных и др.

Рекламодатели естественным образом «продают» потребителю общепризнанную версию социального/социально-гендерного мира взаимоотношений в нем, т.е. «подсказывают», чего от Вас ждут окружающие в более или менее типичной ситуации и каковыми должны быть Ваши действия (пусть даже предпринятые для сокрытия истинных намерений). Большинство людей верят в эти рекомендуемые, «дисциплинируемые правила поведения», стереотипизированные гендерные идеалы — идеализированные рекламой представления о предназначении, поведении, чувствах мужчин и женщин. И эту веру, бытующий образ подкрепляют, культурно «впечатывают» в личностное сознание людей, способствуя формированию и распространению гендерной стереотипизации, различные социальные институты, литература, искусство, средства массовой информации, реклама и т.д. 

Почему именно на символическом воспроизведении «женственности» и «мужественности» сосредоточивает свое внимание реклама? И почему мы в своем исследовании останавливаем внимание на гендерных образах?

Во-первых, потому что по силе эффекта привлекательности именно изображения людей занимают значительные позиции. И это находит свое отражение в выпуске большинства рекламной продукции. Во-вторых, наиболее глубокой чертой человека является его принадлежность к определенному полу. Женственность и мужественность в определенном смысле суть предшественники и изначальные способы выражения сущности, т.е. чего-то такого, что может быть одномоментно передано в любой социальной ситуации и даже попадает в самую цель при характеристике человека! В-третьих, пол вкупе с возрастом дает более глубокое по сравнению с принадлежностью к определенному классу или какой-либо социальной группе понимание того, какой должна быть наша первичная природа и в каких ситуациях она может и должна быть продемонстрирована. В-четвертых, специальные исследования  убедительно показали, что в рекламе целесообразно делать акцент на поэзии, фантазии, «капризе», различии и сходстве отношений между полами и т.п. В-пятых, есть три темы, апеллирующие к бессознательным пластам и почти всегда вызывающие интерес. Это секс, криминал, связанный с насилием, и успех. Следовательно, интересная, с нашей точки зрения, гендерная образность попадает в разряд тем, вызывающих интерес зрителя.

Презентируемый через рекламные продукты гендерный «дисплей», «театр» гендерных отношений и гендерных стратегий прежде всего носит эротический характер, сводя все к технике «заигрывания», при этом негласно отводя женщине традиционную роль объекта мужского вожделения, а мужчине — роль неутомимого сексуального охотника. В действительности же аспект гендерных отношений более широк, многогранен, глубок и сложен. Более того, сами эти отношения при участии рекламы превращаются в товар. Как пишет по этому поводу О. Туркина, «...если товар «закономерно» становится отличительным знаком человека и его отношений в потребительском обществе, то его образ, чувства и отношения легко превращаются в товар».

Реклама осуществляет перенос социального статуса или индивидуального чувства (всегда рассматриваемого ею в качестве потенциального потребителя) на определенный продукт. Она обычно не говорит просто «купи эту вещь», а осуществляет подмену и говорит: «подари себе хорошее настроение, здоровье, уверенность в себе, сексуальную привлекательность для другого пола, будущую благодарность детей, самоудовлетворение и, наконец, настоящий экстаз», т.е. все то, что за деньги не купишь. Мы покупаем не мороженое, колготки, шампунь, дезодорант или таблетки, а свое положение в обществе, на работе, в семье, на вечеринке, в школе, свое отношение к другим людям, свой образ или, по меткому выражению Ю. Вильямсон, мы покупаем благодаря рекламе «самих себя».

Очевидно, что залогом успешной работы рекламы по ее воздействию на потребителя,  является ее «искушающе-соблазняющий» характер. Реклама не только обещает получение удовольствия одновременно с приобретением продукта («Баунти — райское наслаждение»), но и формирует само желание. И первым шагом на этом пути является создание желаемого объекта. Чем же можно пробудить интерес потребителя и что может привлечь его внимание?

Одним из самых соблазнительных и желаемых и, соответственно, главных символов в мифологии потребления стала женщина, ее образ, включая и ее тело, которое является одновременно и инструментом, и средством. Далее по силе эффекта привлекательности следуют дети, затем животные, особенно домашние, и только потом мужчины. Такова феноменология. Она объяснима как психологически, так и с точки зрения обыденно-практического мышления. Как отмечал в начале 60-х годов Ж. Батай, теоретически мужчина может быть объектом желания женщины, как и женщина является объектом желания мужчины. Нельзя сказать, что женщины более прекрасны или более желаемы, чем мужчины, однако в большинстве случаев женщины более открыты к тому, чтобы быть желаемыми. Несмотря на радикальное изменение социальной жизни общества в последнее десятилетие, женщина по-прежнему смотрит на себя «глазами мужчины», представляя себя объектом его желания.

Львиная доля рекламируемой продукции демонстрируется именно на фоне красивых женщин, частей женского тела или в целом женских тел. И так как желание приносит прибыль в потребительском обществе, женское тело, исторически отождествляемое с сексуальностью и природой, «плодоносит» не только в различной рекламной продукции, но и в сфере политики, экономики, социальных отношений. Женское тело, в отличие от мужского, исключенного из сексуального оборота (хотя в последнее время наблюдается тенденция его включения), становится тем местом, где сплавлены в единое целое общественная идеология и личностная идентичность. А полоспецифическая рекламно-телесная социализация превращает язык тела в «третичный половой признак» — наряду с первичными и вторичными.

Женское тело, демонстрируемое сегодня на российской телерекламной панели, несет достаточно новую для себя функцию экономического, а не только политического обмена, которое в большинстве случаев можно метафорически назвать «телом западной рекламы». Это новое тело порождает совершенно другой, не знакомый ранее новый культ здоровья, гигиены, раскрепощенности, юности и, наконец, красоты. Красота рассматривается теперь не как единство образа, а позволяет выделять те или иные части женского тела. Подобное расчленение происходит, с одной стороны, в зависимости от потребностей рекламируемого товара, с другой — учитывает традиционно сексуально привлекательные части женского тела. Красота желаемой женщины наводит на мысль об отдельных частях ее тела, наиболее «покровных», наиболее животных. Использование такого элемента в рекламе основано на особенностях прежде всего психики, восприятия и фантазии мужчины, так как зрительный анализатор для него является наиболее чувственным эротическим каналом. Показ плеча, декольте, верхней части бедра женщины (элементов эротизма и сексуального раздражения) стимулирует воображение мужчины на самостоятельное достраивание спровоцированной рекламой сцены, недостающего сегмента этого рекламно-гендерного конструкта, вовлекая зрителя таким образом в определенную игру с участием рекламируемого товара. Иными словами, женский образ, тело, фигура и прочее, способное пробуждать зачастую несколько извращенным способом потребности покупателя, используются в рекламе в качестве предмета сексуальной эксплуатации, побудителя потребностей покупателей, катализатора продажи товаров и услуг. В итоге для мужчин женское тело в рекламе является призывом к тому, что они должны делать: купив, обладать.

Женское тело знает множество «применений», которые эксплуатируются рекламой. Его используют как «дверную ручку», как «ходики с тикающим животом», как «штопор», как «стойку для торшера», как «щипцы для орехов»... Женское тело продает автомобили, пиво, лосьон для бритья, сигареты, спиртное. Оно продает рецепты для похудения, бриллианты и «вожделение» в крохотных хрустальных флаконах. Оно выбрасывает на рынок тысячи товаров. Женское тело не только продает, но и само зачастую продается. Для многих мужчин обнаженная женщина являет собой самое прекрасное зрелище, когда-либо представившееся их взору. Женское тело ненавязчиво напоминает о себе во всех артикулах товарного ассортимента, будь то пачка сигарет, на ощупь шелковистая, как девичья кожа, или соблазнительно-округлая, как форма автомобиля «порше». В настоящее время реклама некоторых предметов женского туалета стала приобретать более открытый сексуальный характер. Широкую известность получила реклама бюстгальтеров с изображением женщины, бродящей среди толпы нормально одетых людей в одной лишь этой принадлежности туалета. Надпись гласила: «Мне приснилось, что в новом бюстгальтере я остановила уличное движение». Подобные сны стали изображаться и на других рекламах.

На первый взгляд, сексуальные конфигурации, жесты, позы и т.п. в рекламе представляются предельно реалистичными, и половое тождество рекламных женских моделей очевидно: рекламно-порнографический жанр с помощью женского тела — наиболее откровенный и «апокалиптический» из всех «плотских дискурсов».

Порнографическое женское тело, используемое в рекламе, не знает ограничений. Внимательный анализ вербальных и невербальных, например порнографических, элементов рекламных изображений вскрывает двусмысленность взгляда, бросаемого и зрителем на рекламную модель, и моделью на зрителя. Оппозиция — наблюдающий (мужчина)/наблюдаемая (женщина) — оказывается несостоятельной. Взгляд модели пронзает (кастрирует) зрителя, нарушая и его «сексуальную фиксацию». В том же случае, если глаза модели закрыты или умышленно не фиксируются камерой, то непременно, будь это фотография или рекламный кадр (сюжет), подчеркиваются детали, которые тоже должны воздействовать на зрителя: заостренные. выпирающие груди, просвечивающие через прозрачно-тонкую одежду, высокие каблуки, подчеркнуто длинные пальцы с острыми и яркими ногтями, обязательно приоткрытый рот с яркими влажно-алыми губами и кончиком языка, твердое, напряженное, акцентирующее всевозможные выпуклости тело и тому подобные жестовые невербальные элементы и знаки.

Аналогичную роль в рекламной сексуализации женского тела играет красный цвет, функционализация которого в ней «экономно» оставлена для удовольствия мужских глаз — на губах, ногтях или аксессуарах, игриво порождая ассоциации с архетипами женской власти. В дозированном объеме красный цвет в рекламе используется как возбуждающий элемент «секс-призыва» и сексуального раздражения. Женское тело — шедевр рыночного дизайна, побуждающий всех — и мужчин, и женщин — к действиям. Это и микроскопические обнаженные женские тела, вмонтированные в наклейки на товарах, и сама округлая форма некоторых товаров, напоминающая форму некоторых частей женского тела, и многое другое. Например, практический результат исследования, проведенного компанией, занимавшейся выпуском пишущих машинок, заключался в предложении сделать клавиши более «женственной» формы, поскольку при печатании люди ощущают себя активно действующими субъектами, а клавиатура при этом воспринимается пассивным объектом их манипуляций. Изменилась также и реклама спиртных напитков, когда выяснилось, что их покупают не только мужчины, но и женщины. Причем не только форма посуды (по типу фаллического), но и форма этикетки (закруглили ее углы).

При всех колебаниях во взглядах на идеальное женское тело всегда остается образ нежной, стройной, миниатюрной, лишенной волос на теле, со «слабыми мускулами» женской фигуры, чьи формы округлы и плавноперетекающи, а кожа мягка и гладка. Это тело не должно свидетельствовать ни о силе, ни о мощи, ни о самостоятельности и мужестве, т.е. о властных полномочиях. Именно поэтому в рекламе так широко, многогранно и «сочно» представлено женское тело, сделанное как бы из прозрачного пластика и постоянно вспыхивающего, тем самым дающего представление о женской красоте вкупе с рекламируемым товаром. Таким образом, современный принцип привлекательности разрушает женское самосознание, простирая свое влияние до ядра женской власти, до «женской сексуальной потенции». Любой знак автономной женской сексуальности либо отвергается, либо заменяется ее патриархальным символом «секс-призыва». Существующий «двойной стандарт» позволяет по-разному интерпретировать идентичные жесты, образцы поведения полов (громкий, напряженный голос у мужчины выражает агрессивную ярость, а у женщины интерпретируется как проявление «истерии»), т.е. по существу речь идет не о едином языке полов, а о двух раздельных его диалектах — «гендерлектах», хотя и дополняющих друг друга. Можно заключить, что в рекламно-гендерном поле мужчины, в отличие от женщин, не столь глобально идентифицируются с проявлением «пола». Их поведение не может быть полностью сведено к понятию «пола», скорее, оно служит выражением их социального статуса и индивидуальности. Женщины же в рекламно-физическом языке в большей степени выражают «половую принадлежность». Их поведение менее всего указывает на их социальный статус, а в первую очередь интерпретируется с учетом сексуального восприятия.

Изображение женской индивидуальности в рекламном духе полностью проявляется в несколько ином стиле, спровоцированном ребячливым обликом, несерьезной ноткой, иными словами, использованием женского тела в качестве устройства для игровой жестикуляции, своего рода телесной клоунады. Распространенный прием такого рода — соответствующее расположение человеческой фигуры в пространстве сюжетно-интерьерного эпизода. Положение лежа — одно из тех, в котором физическая самозащита менее удобна, а следовательно, данное положение свидетельствует о том, что находящийся в нем человек весьма зависим от великодушия окружающих. Женщины (68,8% рекламной продукции), оказывается, гораздо чаще изображаются в положении лежа: на полу, в постелях или на диванах, и это — классический универсальный прием в зеркальном отображении устоявшейся в реальном обществе модели взаимоотношений «мужчина-женщина», т.е. модели превосходства одного пола над другим. Более того, в рекламной продукции женщины не только изображаются лежащими на полу, на софе или в кровати, но и с согнутыми в коленях ногами, что традиционно выражает сексуальную доступность и лишний раз подтверждает подчиненное, зависимое положение женщин.

Анализ телевизионной рекламной продукции позволил выявить различные виды динамики бессознательного, которые скрываются за образами «сознания», фигурирующими в канве рекламного ролика. Мужчина или женщина, представляющие какой-то рекламный персонаж, движимы динамикой бессознательного и являют собой прекрасный пример человека в реальных жизненных обстоятельствах. Мужчина или женщина говорят от имени «Я» (социальное происхождение, культурное образование, политические идеи, привязанности и т.д.), но подлинным оратором является бессознательное, язык которого универсален. Анализ рекламно-гендерного поля как раз и позволяет расшифровать язык бессознательного, проанализировать психический интрасубъективный и межличностный мир мужских и женских рекламных персонажей.

В последнее время в рекламе, в основном зарубежной, образ женщины трансформируется и преподносится в совершенно непривычном для отечественного зрителя ракурсе. Именно женщина становится активной, занимает маскулинизированные позиции, уходит от привычной роли жены, матери, пытается реализоваться как личность. Но при этом в подтексте можно ощутить ненависть, которую женщина испытывает по отношению к мужчине (недостижимый комплиментарный образ и объект становятся предметом ненависти). То же самое можно видеть и по отношению к другой женщине как повторение извечной ненависти в тандеме мать-дочь. Хотя в сущности ненависть — это патологическая форма любви.

Телевизионный экран немилосерден в демонстрации женской психологии во всех ее проявлениях. В некоторых рекламах мы видим женщину, которая демонстрируется зрителю в роли жертвы собственной сексуальной одержимости, агрессии и фетишизма (от одного только запаха дезодоранта!). Здесь-то и находится точка отсчета потерь женщины со всеми последствиями психологического проституирования. Анализ  реклам можно было продолжать, но вряд ли там можно обнаружить что-то новое, кроме негативизма женского образа и пораженческой феноменологии, хотя бы и в такой внешне красивой «упаковке». 

Женщина в рекламе внутренне не свободна. Она живет в рамках программы, заложенной рекламопроизводителем стереотипа, постоянно рождающего один и тот же сюжет и воспроизводящего один и тот же сценарий, где ей, женщине, уготована единственная роль, которую она играет, а именно роль «катализатора» потребностей покупателей и стимула продажи товаров и услуг. Кроме того, обстоятельства работы в съемках рекламы, когда женщина-актриса выставляет себя на обозрение бесцеремонной публики (в основном мужской), схожи с обыденной ситуацией, которая ставит женщину в положение жертвы, хотя ей кажется, что игру ведет именно она. Женщина выставляет себя в рекламной «витрине», заставляет любоваться собой и покупать, пусть даже дешево.

Рекламные конструкты, использующие гендерные механизмы, довольно интересно противопоставляют женскому образу образ мужчины и связанных с этим стереотипных представлений. Огромное количество различной рекламной продукции дает довольно обширную картину того, какие варианты репрезентации мужского образа не просто формируются и используются ею, а ведут вполне серьезную конкуренцию с женскими образами за потенциального зрителя-потребителя. С одной стороны, такого рода репрезентации позволяют говорить о маскулинности в рекламе как  явлении, рассчитанном на определенного зрителя. 

Сама неестественная увлеченность рекламных женщин рутинным домашним трудом, их маниакальная одержимость по поддержанию чистоты, самоотверженная борьба с микробами, угрожающими семье, перманентное соперничество (отстирать чище. приготовить вкуснее, обслужить лучше) выдают наличие мужского компонента как некоего фона изображаемых событий, только в силовом поле которого вся эта, на первый взгляд замкнутая на себе, женская активность наделяется особым значением, обретает смысл и получает единственное оправдание. Более того, та агрессивность, с которой реклама врывается в размерное пространство телепередач, напористость, с которой сюжеты чередуются на экране, атмосфера вечного соперничества между разными видами товаров — все это также отсылает нас к структурам маскулинности, говорит о ней. Энергичный жест рекламных женщин. решительно отстраняющий упаковку устарелого товара, наделяется смыслом именно с точки зрения, ориентированного на присутствие мужчины...

Действительна, где же мужчина? Его «таинственное исчезновение» рождает смутную тревогу, продиктованную двумя причинами: наличием в смысловом поле рекламы неких закодированных знаков, отсылающих к структурам «невидимой» маскулинности, и отсутствием их прямого воплощения. В то же время сама организация рекламно-символического пространства, функциональные значения составляющих ее знаков не выходят за рамки маскулинного дискурса, вполне укладываясь в его нехитрую логику. И тем более образы женщин и детей, часто используемые в рекламе по причине их привлекательности для зрительской аудитории, две эти связанные в один смысловой узел фигуры (по аналогии мать и дитя) отсылают нас, по словам Синельникова, «...непосредственно в пространство патриархатных значений, активно артикулируя деторождение как основную функцию женщины».

Обратив внимание на телевизионные рекламы сухих супов, стиральных порошков и отбеливающих средств, можно заметить, что их сюжетные конструкции маркированы все тем же отсутствующим мужчиной. Поскольку то, что подвергнуто процессу репрезентации, является не непосредственной реальностью, а лишь иной формой репрезентации. В итоге анализ мужских образов с неизбежностью требует анализа отношений между гендерными образами. Женщины в рекламных роликах активно обсуждают преимущества того или иного продукта (товара), с энтузиазмом пускают его в дело, соревнуются в практичности, энергично дают советы друг другу. Кажется, что появившийся мужчина разрушил бы перманентное соперничество женщин в кулинарно-кухонной деятельности, идиллию этого совершенного женского кулинарно-прачечного мира, где все блещет и благоухает, поэтому территория домашнего хозяйства и закрыта для него навсегда. Даже если он и присутствует в рекламных сюжетах, то где-то на задворках, обычно в самом конце, когда все уже готово к его появлению. Иногда он нелеп в своем незнании преимуществ того или иного продукта, иногда по-милому смешон в своем бессилии разгадать элементарные тайны женских хозяйственных хитростей, всегда ужасающе непрактичен, но это вовсе не повод для подозрений в слабоумии, просто он пришел из другого мира. Какого? Об этом реклама предпочитает не говорить.

Сами по себе инсценированные рекламой подобные ситуации вряд ли способны вызвать какое-то удивление — споры о соотношении формы и содержания ведутся не один десяток лет. Вслед за И. Рихардсом для обозначения двух основных компонентов рекламы можно использовать термины «оболочка» и «содержание». Содержанием любой рекламы является, условно говоря, некое коммерческое предложение, т.е. товар или услуга, которые и необходимо продать с помощью рекламы. Оболочкой же рекламы является форма, в которой представлено это коммерческое предложение. Формой рекламы можно назвать средства, используемые при создании конкретной рекламы.

Пользуясь данной терминологией, можно сказать, что на потребителя воздействует не только содержательная сторона рекламы, но и оболочка. Было бы ошибкой считать, что оболочка в рекламе играет лишь вспомогательную роль. Даже в том случае, когда рекламное сообщение выстроено таким образом, что основной акцент в нем делается на методы сознательного убеждения, огромную роль играют и «фоновые» элементы, оказывающие влияние менее навязчиво, но, возможно, не менее эффективно. В действительности форма (оболочка) и содержание рекламы неразрывно связаны между собой, лишь из их взаимодействия и рождается подлинная глубокая психологическая установка рекламы, оказывающая влияние на сознание человека.

Аналогия с эмоциями, возникающими обычно при восприятии, а именно «эмоциями материала» и «эмоциями формы», выделенными Л. Выготским в работе «Психология искусства», показала следующее. «Эмоции материала» связаны с изображаемыми в рекламе предложениями, предлагаемыми товарами, услугой (рекламные сюжеты ситуации, сцены и т.д.), что вызывает у человека (потребителя) устойчивые эмоциональные ассоциации. «Эмоции формы», по Выготскому, — это эмоции, в которых «выражаются», «обрабатываются» «эмоции материала». А исходя из этого, очевидно, что «эмоции формы» могут «снимать» «эмоции материала», и наоборот.

При гармоничном соотношении «эмоций материала» («содержания») и «эмоций формы» («оболочки») зритель легко переключается на «эстетическую» эмоцию. порождающую потребность и мотив. Но примечательно в этом плане другое — форма начинает выполнять не столько представительскую, отображающую, сколько репрезентативную функцию. Именно поэтому повышенное значение приобретают различного рода «манифестации», «символы», «знаки» или — проще — ярлыки, отсылающие к другим смысловым кодам, другим, не явным, не очевидным, но имеющим первостепенное значение иерархиям. Говоря иначе, формальные элементы начинают использовать для обозначения, т.е. материализации, отсутствия элементов содержательных, — как в силу невозможности непосредственного присутствия последних, так и зачастую в силу их фантомного характера.

Но вернемся к рекламе. Пытаясь скомбинировать две тенденции в своей версии «Мужчины-на-своем-месте» и «Мужчины-как-знатока-профессионала», реклама в этом плане достигла определенных успехов. Тому примером может служить аспект, связанный с количеством вопросов, задаваемых в рекламе мужчинами и женщинами. Исследования показали, что в более чем 85% различной рекламной продукции вопросы задают женские персонажи. Понятие профессионализма, таким образом, становится онтологическим стержнем, на который «нанизывается» любая, в том числе и половая, идентичность.

Еще один значимый фактор и интересный элемент в рекламе — внешний облик персонажа, а точнее, его одежда. И здесь, судя по всему, существуют непредвиденные различия между мужчинами и женщинами. Эти различия в одежде выполняют двойную функцию. С одной стороны, они скрывают признаки нецивилизованной «дикой» сексуальности, с другой — «вторая кожа» служит самохарактеристикой и оценкой себя и других. При этом женская одежда имеет иные функции, чем мужская, и оценивается по другим критериям. Эстетические критерии в одежде тесно связаны с физическими идеалами (параметры роста, формы, веса и маскулинности). В них манифестируются коллективные потребности и требования, которые эпоха, культура и общество предъявляют мужчине и женщине. От природы они оба редко отвечают идеалу, и социальные шансы обоих полов ощутимо разнятся в понимании того, что значит «хорошо выглядеть». Как можно видеть из рекламы, и не только из нее, чувство самоценности и удовлетворенности собой легче, проще и непосредственнее достигается мужчинами. Женское же тело труднодостижимого идеала красоты воплотить не может. Для этого оно нуждается в мужском восхищении, а значит, принципиально недостижимые «нормы красоты» являются «идеальным дисциплинирующим средством». Женщины, ориентированные на эти нормы, всегда не удовлетворены, и не стандартом, а собой.

Другой стороной этой же неудовлетворенности является особое легкомыслие, соответствующее ребячливому или клоунскому облику. Демонстрируемое женским персонажем (персонажем-женщиной) в рекламе представляется на фоне такой социальной ситуации, которая слишком костюмирована и стилизована в манере, на самом деле не отражающей истинного и привычного ее окружения. Так, например, обмен костюмами между полами всегда имел разные исходы. Если мужчина надевал женскую одежду, то ради смеха, в противном случае — это психопатология (трансвеститы, транссексуалы и т.д.). Напротив, для женщин переодевание в мужской костюм открывало новые возможности, создавало иной образ, они попадали в другую сферу.

Одежда на женщинах в рекламе более легкая, в отличие от мужчин. Женщина в большинстве рекламной продукции только полуодета, а если и одета, то, как правило, по ходу рекламного сюжета обязательно раздевается, т.е. снимает какие-либо элементы одежды. Иными словами, перед рекламой ее одевают, чтобы затем в рекламе раздеть. Таким образом, согласно психоаналитической теории сопротивления необходимо поставить запрет, чтобы его обязательно нарушить, что наиболее эффективно привлекает внимание зрительской (заметим, не только мужской!) аудитории.

Женщины в рекламе представляются придирчивыми, требовательными по отношению к той одежде, которую они носят, а также к тем жестам, которые этой одежде соответствуют. Но при этом есть все основания полагать, что характер женщины, создаваемый рекламным костюмом, позволяет менее серьезно рассматривать ее в представленных социальных ситуациях, чем мужчину; индивидуальность, продемонстрированная через манеру одеваться, в некотором смысле вещь несерьезная. Можно заметить, что распространение этого утверждения на реальную жизнь вовсе не ведет к парадоксу. Общеизвестно, что женщины меняют свою внешность гораздо чаще, чем мужчины, гораздо больше времени и усилий тратят на покупку одежды, нарядов, косметики, а также большее значение придают похвалам или отрицательным оценкам. Мужчины же в рекламной продукции представлены, как правило, в деловом, формальном или неформальным облике. И хотя очевидно, что человек время от времени меняет один из этих имиджей на другой, каждый раз кажется, что мужчине предлагается нечто абсолютно серьезное и глубоко личностное. Видимо, в подобных рекламных ситуациях и сюжетах, речь идет не столько о конструировании самих вещей, не столько о создании предлагаемого рекламой собственного гардероба, сколько о поиске подходящей вещи для мужчины, будь то униформа, рабочий костюм, домашний халат или что-то другое. Иначе говоря, речь идет о возможности вписаться в предложенную ситуацию, о способности использовать ее в своих целях, а не о желании изменить ее. Это в свою очередь предполагает, во-первых, владение ситуацией, во-вторых, осознание своих целей, в-третьих, власть и доминирование. Дополнительный элемент, широко используемый, например, в рекламе женского белья, — нарциссизм (образ женщины в белье, любующейся собой).

Действительно, мужская фигура, всегда маргинальная в рекламных сюжетах, возникает как некое чужеродное тело, отторгаемое их четко структурированной реальностью, специфической ориентированностью на отличный, как нам кажется, от мужского», тип социально-культурной чувствительности. Создается впечатление, что мужчина в ситуациях вечной стирки белья, приготовления пищи, борьбы с микробами — посторонний гость. Другой, одним словом. Но это впечатление обманчиво.

Вернемся вновь к рекламным сюжетам и попробуем понять причины маргинализации рекламного мужского персонажа, рекламной мужской фигуры в их ограниченном сюжетном пространстве в отличие от женского. И первое, на что можно обратить внимание, — это тщательно скрытое насилие по отношению к мужскому телу, которое оказывается вытесненным из картины семейной идиллии куда-то вовне. Цельный мужской персонаж — редкий гость в рекламе разнообразных средств для домашнего обихода. Мужское тело, появляющееся здесь, всегда отмечено неким изъяном, едва заметным недостатком, который можно легко и почти безболезненно устранить. Так, мужчина в рекламных сюжетах либо страдает от голода и женщина преподносит ему ДЫМЯЩУЮСЯ тарелку супа (предварительно «опробованную» самой женщиной и детьми!), либо он является жертвой неких агрессивных сил, атакующих его тело извне (например, простуда или же бактерии, вызывающие неприятный запах, или же перхоть, засыпающая плечи его черного костюма), и тогда женщина самоотверженно вступает в противоборство с угрожающими его существованию силами. Вся эта стимулированная разнообразными средствами борьба, ведущаяся против полчищ зловещих бактерий и микробов, невидимых глазу и прячущихся в труднодоступных местах (подмышки, кожа головы, пространство между зубами), скрывает за своей симуляционной активностью ту настоящую борьбу, разворачивается на сцене репрезентационных процессов. Не случайно женская активность в рекламных сюжетах в определенном смысле самодостаточна, она реализуется в рамках закрытой системы, следуя ее динамике. Перманентные победы, одерживаемые женщинами в локальном пространстве дома, призваны компенсировать их полную зависимость от этого пространства, вне которого они вряд ли могли бы существовать.

Однако кем тогда являются все эти чихающие, испытывающие чувство голода, дурно пахнущие мужчины, чьи неуклюжие фигуры обрамляют рекламные сюжеты, словно абстрактный узор белоснежную скатерть? Каким смыслом наделяется ихприсутствие, пусть даже и на задворках сюжетов? Какую роль играют они в процессах репрезентаций? Не под их ли чутким руководством они и осуществляются? 

Основная причина такого рода репрезентаций кроется в том, что мир женского, представленный с позиций патернализма и репрезентируемый в ракурсе «традиционного женского», симметрично повторяет ту биологическую интерпретацию истории, которая до сих пор производится классом мужчин. Умелые женщины и непрактичные мужчины, представленные в рекламных сюжетах, — это клишированные образы, рожденные маскулинно ориентированным типом сознания и призванные подчеркнуть естественность существующих в обществе межполовых отношений. И, как пишет И. Крамер, «это один и тот же метод отыскания как в женщинах, так и в мужчинах объяснений их разделения...» . Даже тот или иной временный ущерб, которым отмечены тела рекламных мужчин, — знак, отсылающий к некоей полноте, которая пока отсутствует. Это словно обещание полноты, для достижения которой необходимо приложить некоторые усилия. Дискомфортность от осознаваемого отсутствия пли ущерба частично нейтрализуется обещанием перманентного удовольствия в будущем. На нарциссическую рану бережно накладывают слои клишированных образцов для подражания, создавая таким образом многочисленные культы героев.

Итак, основным политическим свойством женского тела является его слабость по сравнению с телом мужчины, а основным общественным свойством — его привлекательность — эксплуатируемая везде, всюду и всеми. Возможно, найдутся те, которые станут оспаривать этот факт, но он остается непреложной истиной. Более того, изложенное выше позволяет заключить, что реклама служит своеобразным зеркалом, в котором женщина может увидеть собственное отражение, существующее в условиях определенного контекста. Это подтверждается еще одним косвенным примером и выводами Р. Ямпольской на основе анализа типологической структуры прессы. Она указывает, что более чем в 100 иллюстрированных изданиях в центре внимания часто оказывается сама женщина, ее фигура, лицо и другие части тела со всеми достоинствами и недостатками, а не «женская тема», как это часто представляется. Это свидетельствует о явной демонстрацией преобладания в сознании нашего общества патриархатной картины мира, презентируемой через рекламную продукцию. Право на инициативу и активное вмешательство в ситуацию  не только в рекламе, но и в обществе принадлежит мужчинам. Следовательно, успех женщины во многом зависит от ее умения приспособить свое поведение к желаниям и ожиданиям мужчины. Автономное же, физически агрессивно выражаемое сопротивление в рекламе табуируется как «мужской» образец.

Таким образом, секрет неминуемого успеха основной массы рекламной продукции, нацеленной на продажу не столько товара, сколько образа жизни, напрямую будет зависеть, во-первых, от обращения к устоявшимся гендерным конструктам и стереотипам и вместе с тем неосознаваемым на рациональном уровне шаблонам нашего восприятия межполовых отношений мужчин и женщин, своего рода «социальным архетипам» человека. И, во-вторых, от того, насколько удалась или не удалась идентификация потенциального потребителя с предложенной ему ситуацией и/или идентичностью С этой точки зрения, строго говоря, абсолютно не важно каким образом идентификация достигает успеха — посредством метафорических фантазий либо посредством практической, те метонимической реализации предложенных советов. Важным является то, что и умозрительное потребление образов в первом случае и практическое потребление конкретных «статусных» товаров — во втором используют в качестве исходном основы ту идентификационную динамику, которая задается и постоянно воспроизводится рекламой.

Источники:

1. Грошев И.В. Полоролевые стереотипы в рекламе. — Психологический журнал. 1998, №3.
2. Грошев И. В. Образ пола в рекламе. — Пасхи. 1998,  №2.
3. Грошев И. В. Образ женщины в рекламе. — Женщина. Гендер. Культура. М,1999.
4. Грошев И.В. Гендерная невербальная коммуникация в рекламе. — Социологические исследования. 1999, №4.
5. Грошев И.В. Рекламные технологии гендера. — Общественные науки и современность. 2000, №4.

Подготовил: Игорь Молчанов

[Добавить ссылку в Twitter] [Поделиться ссылкой в Facebook] [Поделиться ссылкой ВКонтакте] Опубликовать ссылку в Livejournal [Наверх]
	
  	. 	   	
Работа с целевыми группами

ГОЛОСОВАНИЯ

• Что правит миром?

• Чего мне не хватает в этой жизни?

• Какое главное качество лидера?

• Кто самый харизматичный лидер СНГ?

РЕКЛАМА

Как стать лидером

ТОП-10 МАТЕРИАЛОВ

• Социометрия

• Контент-анализ — описание метода

• Цветовой тест Люшера

• Управление персоналом: справочник

• Стратегии эффективных продаж

• Пропаганда Третьего Рейха

• Как обмануть полиграф (детектор лжи)

• Развитие лидерских качеств

• На крючке у праздничных распродаж

• Деловое письмо. Составление деловых писем

  	Главная • Обучение • Библиотека • Психологические тесты • Вопросы 	Наверх ↑	 

Rambler's Top100 Рейтинг@Mail.ru
HotLog Психология 100

© Copyright by Psyfactor 2001-2011.
Полное или частичное использование материалов сервера в online-изданиях допускается при наличии гипертекстовой ссылки на http://psyfactor.org/ Использование материалов в off-line изданиях возможно лишь с разрешения администрации сайта.
Контакты | Реклама на сайте | Статистика

с сайта
http://psyfactor.org/recl5.htm

____________________________________________________________________

�
bigmir)net
0
0

�
LiveJournal.Ru
Логин 	Пароль забыли?
		
Создать журнал 	запомнить

Попробовать ещё раз

    * Главная
    * Сюжеты
    * Фото
    * Знаменитости
    * Рейтинги
    * Сообщества
    * Деньги
    * ЖЖЖ
    * Путешествия
    * Технологии
    * Еда
    * Кино
    * OMG!

    * В ЖЖ
    * В LJ.RU

    * Например: Блоги

Выборы 2011 Эксклюзив Спецпроекты Фотопланета Парк Горького

    * Читайте нас
    * Читайте нас в своей френдленте
    * Читайте нас в фейсбуке
    * Читайте нас во вконтакте
    * Читайте нас в твитере
    * Читайте нас через rss
    * Новости блогосферы
    * LJTimes

Гендерная дискриминация в рекламе

    * Опубликовать

41, 7 ноября 2010 в 18 ч. 02 мин.

Сергей yellow-reporter Казаков составил прекрасную фотоподборку сексистской рекламы, половой дискриминации и прочих негодных выходок в рекламе.

yellow-reporter Составил замечательную подборку сексистской рекламы: как старой, так и новой. Какие-то примеры я сканил сам, какие-то мне прислали, ну — и конечно — примеры, найденные в Интернете.

Наслаждаемся.
Еще фотоДискуссия в журнале

yellow-reporter Я уже показывал вам подборку сексизма в рекламе. А вот сейчас — составил еще одну, новую. Что-то из этой подборки я сканил сам, что-то присылают друзья, и — конечно — Интернет помог.

Наслаждаемся половой дискриминацией в рекламных принтах.

«Мужчины лучше женщин!» — это, конечно, классика сексизма в рекламе

«Я не умею готовить. Кого это волнует?» — бюстгальтеры «Вондербра»

«То есть, даже женщины смогут открыть?». Так отрекламировали инновационную по тем временам закручивающуюся крышечку.

«Верни ее» (или — «Приведи ее в чувство»). «Китадол» — таблетки на время менструального периода.
Это целая серия плакатов, включающая в себя боксера и тайского боксера — то, во что превращаются ваши жены во время ПМС (спасибо, Капитан Очевидность).

И еще одна классика — «Выдохни ей в лицо, и она пойдет за тобой куда угодно»

«Секрет моей прекрасной кожи? Я глотаю...»
«Имедин» — таблетки для профилактики и коррекции возрастных изменений кожи лица и тела

Еще фотоДискуссия в журнале

mr_novikov СУПЕР! особенно прекрасны VOGUE-мина и реклама донорства))Дискуссия в журнале

denismajor реклама про безопасное вождение, ИМХО, лучшая. не знаю что за актриса на плакате, но она передала всё, что нужно :)Дискуссия в журнале

rimona Старая реклама гораздо более жестокая. Все-таки феминизм кое-чего добился. Но я так и не поняла, в которого из боксеров превратилась жена во время ПМС.Дискуссия в журнале

    * дискриминация,
    * сексизм,
    * феминизм,
    * вб,
    * фото,
    * реклама

Комментарии (41)

Загрузка…
7 ноября 2010

    * Лужков вывез дочерей в Лондон 127, в 22 ч. 26 мин.
    * Живые путешествия в 21 ч. 55 мин.
    * Нецензурные объявления 48, в 20 ч. 01 мин.
    * Женский Живой Журнал в 18 ч. 20 мин.
    * Гендерная дискриминация в рекламе 41, в 18 ч. 02 мин.
    * Комедия "На измене" с актерами телеканала СТС 21, в 17 ч. 02 мин.
    * Домашняя Катя Гордон 80, в 16 ч. 07 мин.
    * Олег Кашин. Спецвыпуск на телеканале ДОЖДЬ 24, в 14 ч. 38 мин.
    * Как написать книгу за 20 минут? 71, в 14 ч. 01 мин.
    * Кто стоит за покушением на Кашина 69, в 12 ч. 26 мин.
    * Технологии и ЖЖизнь в 12 ч. 00 мин.
    * ЕГЭ по основам религии 71, в 10 ч. 00 мин.

    * назад
    * вперёд

    * ← ноябрь →
    * ← 2010 →

пн 	вт 	ср 	чт 	пт 	сб 	вс
1 	2 	3 	4 	5 	6 	7
8 	9 	10 	11 	12 	13 	14
15 	16 	17 	18 	19 	20 	21
22 	23 	24 	25 	26 	27 	28
29 	30 	1 	2 	3 	4 	5
<a href="http://sol.adbureau.net/accipiter/adclick/CID=0000e4a70bfa779800000000/acc_random=5813864880/SITE=LJ.RU/AREA=THEMES/AAMFILL=300X250/POSITION=RIGHT/UID=/pageid=374238162"> <img src="http://sol-images.adbureau.net/sol/151111_MORF_proff_300x250_livejournal.gif" alt="" width="300" height="250" border="0"> </a>

Видео ЖЖ

Подпишись на новости ЖЖ

Благотворительность
    Пропал ребенок
    Пропал ребенок

    В городе Белогорске Амурской области пропал мальчик, Петя Дегтярев, 9 лет.

Интересные сообщества

НовостиГазеты.ru

        * В Египте арестованы три студента из США, бросавших коктейли Молотова в полицию23.11.2011 00:31
        * После освивистывания Путин решил не приезжать в "Олимпийский" на концерт "Пацанам это не надо"22.11.2011 23:48
        * ЦСКА проиграл "Лиллю" в Лиге чемпионов22.11.2011 22:50
        * В Киеве произошли столкновения с милицией на Майдане, где отмечали годовщину «оранжевой революции»22.11.2011 22:27
        * В Египте после протестов военные согласились отдать власть «правительству национального спасения»22.11.2011 22:01

Популярное

    *
      Как выглядели знаменитости еще до того, как прославились!

      ФОТО
    *
      Как снимали великие фильмы: самые СМЕШНЫЕ фото!

      На съемочной площадке творилось невероятное!
    *
      Дочки Никиты Михалкова решили обходиться без мужчин!

      Подробности...

    * О проекте
    * Все сервисы
    * Реклама на сайте

Проекты SUP Media:

    * Автомобили: Quto.ru
    * Отдых: Redigo.ru
    * Новости: Gazeta.ru
    * Новости спорта: Чемпионат.com

©«Суп»
Rambler's Top100 Рейтинг@Mail.ru SpyLOG

с сайта
http://www.livejournal.ru/themes/id/22863

_________________________________________________________________________

valer_q

    * Отправить подарок

    * Open IDOpen ID
    * GoogleGoogle
    * Mail.ruMail.ru
    * VkontakteVkontakte

LiveJournal
Имя пользователя Помнить меня
Пароль

Забыли пароль?

    *
    *
    *

Создать аккаунт

Вы читаете журнал [info]valer_q
Искать в LiveJournal

[icon] 	симулякр...травмы... - Гендер и вхождение в модерн 2
View:	Свежие записи.
View:	Архив.
View:	Друзья.
View:	Личная информация.

Январь 4, 2007
	
Tags:	гендерное, статья
Security:	
Subject:	Гендер и вхождение в модерн 2
Time:	11:31 pm
Пробелы, оставленные мужчинами

На этом пункте следует остановиться и обратиться к другому аспекту проблемы. Да, женщина порабощена. Тем не менее сказать, что женщина только объект, - сказать далеко не все.
В данном проблемном поле точка зрения Фуко и его последователей, на которую я ссылалась выше, преобладает. Впрочем, позиция самого Фуко не оставалась неизменной. В своих ранних работах он связывал возникновение модерных обществ с ростом дисциплинарной власти, производящей "послушные тела", контролируемые и регулируемые, а не спонтанно действующие, движимые желанием. Как известно, к концу жизни его взгляды несколько изменились. Постепенно он начал понимать власть и как мобилизующий феномен, а сексуальность как точку пересечения отношений власти-доминирования и власти-соблазна.
Однако Фуко уделял огромное внимание сексуальности за счет гендерного аспекта. Власть воспринималась в первую очередь как ограничительная сила. Единственными движущими силами истории выступают власть, дискурс и тело. История как результат активно действующих людей едва присутствует. Взгляды Фуко на сексуальность обретают еще большую ценность, если поставить их в другие интерпретативные рамки [19, р. 23, 24].
Взгляд на женщину только как на объект властных технологий неполон, если мы хотим "переписать" социальное с учетом практик доминируемых. Из представления о женщине как существе исключительно подчиненном можно сделать лишь один вывод: женщина должна появиться на публичной стороне социального порядка. Однако этого недостаточно.
Современные философия и социология многократно показали, что доминируемый не бессилен в системе отношений власти. Как отмечает, в частности, Ж.-Ф. Лиотар, "даже самый обездоленный никогда не бывает лишен власти над сообщениями, которые проходят через него и его позиционируют" [20, с. 45]. Понятно, что вклад женских практик в существование социального порядка не замечался, ибо не было средств фиксации этого вклада. Регистрируется не просто то, что получает социальное признание, но то, что поддается рефлексивной записи. Сейчас мы имеем средства такой записи.
Среди крупных социологов Г. Зиммель один из первых обратил внимание на то, что "объективная культура" реально является мужской и не замечает женскую. Но он же ясно показал, что адекватное рассмотрение проблем общества в целом без обращения к женской "стороне медали" будет, мягко говоря, неполным. Он увидел ограниченность "феминизма прав" и поставил вопрос, значимость которого и теперь понимают далеко не все: "Возникает ли из этого движения качественно новое образование, увеличение объективного содержания культуры?" [21, с. 235]. Он замечает, в частности, что в характерном для мужской культуры "отделении вещи от личности есть какая-то неверность, и это противоречит более верной сущности женщин, правда, и отделяет их внутренне от продуктивной культуры, ориентированной вследствие ее специализации и специализированной вследствие ее объективности" [21, с. 241]. Расширение границ объективной культуры возможно только в том случае, если женщины создадут то, что мужчины создать не могут. Задавая вопрос, где именно следует искать специфический вклад женщины в объективную культуру, он отмечал, что в общей культуре есть пробелы, оставленные мужчинами. Там и надо искать.
Эта задача долгое время не могла быть адекватно выполнена. Сегодня мы имеем ответы на вопросы, поставленные Зиммелем. Один из самых известных представлен точкой зрения Э. Гидденса. Британский социальный теоретик отказывается от привычного мыслительного хода. Он не ставит целью показать, каким образом гендерные неравенства проявляются в различных областях общества [8, 19]. Вместо этого он сосредоточивается на эмоциональном порядке, посредством которого женщины (обычные женщины в процессе повседневной жизни, равно как самосознательные феминистские группы) инициируют изменения, которые имеют общее значение. Исследование касается в первую очередь возможностей "чистого отношения" и отношений сексуального и эмоционального равенства, которые производят эффект взрыва по отношению к более ранним формам гендерной власти.
Традиционное общество бессмысленно описывать в терминах оппозиции публичной и частной сфер. Это разделение возникает только в процессе вхождения обществ в модерн и носит выраженную гендерную окраску. Женщины были вытеснены в область частного, а полем деятельности мужчин стала область публичного. Женщины были изгнаны из сферы публичного как главной арены истории обществ модерна. Однако именно женщины начали проводить инфраструктурную революцию, которая далеко не завершилась [19, р. 171].
Областью радикальной реорганизации межличностных связей стала возникающая интимность, которая и находится в центре внимания Гидденса. Эта реорганизация го-мологична процессу демократизации публичной сферы. Трансформация интимности оказывает преобразующее воздействие на современные социальные институты как целое.
В течение XIX века в Европе образование семей стало связываться не с хозяйственной или родовой целесообразностью, а с индивидуальной любовью мужчины и женщины. Ведь, подобно гендеру, родство в традиционных обществах воспринималось как данное от природы, как набор прав и обязанностей, порожденных биологическими связями. В процессе развития модерных институций отношения родства подвергаются эрозии. Возникают те особенности самоощущения и самочувствия человека, которые кажутся нам естественными и самоочевидными: индивидуальная любовь, высокая степень идентичности с "другими". Сексуальность конституируется не только как средство установления власти над жизнью, но и как особая, относительно автономная сфера деятельности человека.
Отделение сексуальности от репродукции и социализация репродукции развиваются по мере того, как традиционные способы поведения со всей их богатой моральной проблематикой и асимметрией гендерной власти вытесняются. То, что было "естественным", становится социализированным. Соответственно радикально меняются области личной активности и взаимодействия. Сексуальность служит метафорой этих изменений и является фокусом их выражения, особенно в том, что касается рефлексивного проекта "Я". Сегодня о сексуальности много пишут как об органическом элементе политического [22]. Она же стала средством эмансипации как широкой эмоциональной реорганизации области личной жизни.
Одним из существенных, по Гидденсу, факторов, способствовавших освобождению людей от уз кровнородственных связей, была романтическая любовь. Мужчины и женщины стали участниками рискованного "эмоционального предприятия", которое имело для них большее значение, чем отношения с кровными родственниками.
Процесс имел социальный характер. Об этом свидетельствует тот факт, что именно в XIX веке романы стали той художественной формой, которая покорила воображение читателя. В романах возникли новые способы построения сюжета. Фабула в большинстве романов строилась вокруг любовного приключения, в котором женщина играла активную роль. Напомним, что в средневековой литературе женщина, как правило, пассивна. По романам множество молодых людей обоего пола (но прежде всего женщин) обучались кодам романтической любви, которые требовали от влюбленных особого поведения (способы переписки, общения на людях и наедине). Популярность любовных романов сегодня свидетельствует о незавершенности процесса.
Романтическая любовь отличалась от страсти, которую можно наблюдать в любых обществах. Страсть в большинстве культур не признавалась необходимой и достаточной основой для заключения брака, более того, она виделась социально опасной, подрывающей общественный порядок. Недаром семейные пары редко обменивались поцелуями и ласками. Атрибутом семейной жизни ласки стали начиная с XIX века.
Семейный дом, этот символ приватности, стал местом, где люди могли рассчитывать на теплоту и эмоциональную поддержку. Ранее секс воспринимался как нечто существующее вне семейного дома. Сексуальная свобода мужчин была одним из проявлений социальной власти мужчин над женщинами. Женщины из привилегированной среды были более свободны от выполнения репродуктивных .функций и рутинных хозяйственных работ, чем представительницы других слоев. Они могли позволить себе получать сексуальные удовольствия вне брака. В дальнейшем женская сексуальность, ограниченная рамками брака, стала символом "порядочной женщины". Область сексуальности стала "личной собственностью" в той же степени, в которой жизнь превратилась в частное пространство биографии.
Для женщин сексуальность впервые была отделена от круга беременности и родов, от функции биологического воспроизводства народонаселения. Не только для мужчин, но и для женщин сексуальность стала открытой для разнообразных форм, которые могли быть достоянием отдельного индивида. Она превратилась в пластичное свойство индивидуальности, предмет проекта и творчества. Без складывания этих предпосылок сексуальная революция последних десятилетий XX века вряд ли была бы возможной.
Глубоким изменениям в интимной сфере содействовало развитие средств контрацепции. Широкое движение по планированию семьи началось после Первой мировой войны.
Изменение характера самоидентификации человека не в последней степени связано с рефлективностью тела, которое становится внешней упаковкой самоидентичности. Возникали неожиданные связи между свободой и самореализацией человека. Любовь стала включать в себя и сексуальность. В романтической любви притягательность другого человека - проявление возможности сделать свою собственную жизнь бол^е полноценной. Любовь-слияние предполагает равенство в эмоциональной связи, позвб-ляет ввести эротизм в отношения супругов..
Женщины оказали огромное влияние на изменение ситуации в обществе периода модерна. Любовь, наряду с эмоциональным индивидуализмом, легла в основу изменений семейной организации в обществе. Романтическая любовь - во многом любовь феминизированная. Идеалы романтической любви сливались с той ролью, которую женщина играла в доме, относительно изолированном от окружающего мира. Для мужчин напряженность восприятия любви как романтического приключения приводила к тому, что приходилось отделять удобства домашнего окружения от сексуальности хозяйки дома или проститутки. Мужской цинизм в отношении романтической любви проводил это различие, однако внутренне мужчины признавали феминизацию "респектабельной" любви.
Идеалы романтической любви оказывали воздействие на мужчин, но реакция их на эти идеалы отличалась от женской. Даже те мужчины, которые, казалось бы, попадали под власть романтической модели любви, не считали женщин равными себе существами. Строя свою жизнь рядом с женщиной, покорившей его сердце, они не были подлинными участниками ее внутреннего мира, а также процесса исследования собственной души. Представление о любви как о модели организации личной жизни применительно к будущему и направленному формированию этого будущего было им чуждым. Их подход не обязательно подразумевал использование риторики романтической любви только как товара, имеющего спрос. Так или иначе влюбленность выступала обязательной внешней формой, принятой в определенных кругах общества, и служила установлению баланса власти в пользу женщин [19, р. 38—41, 60-61].
Феномен романтической любви уже содержал черты игнорирования половых различий. Сегодня мы в массовом масштабе встречаем женщин, сексуальное поведение которых веком раньше могло бы осуществляться только мужчинами. Женское сексуальное равенство постепенно устранило деление на добродетельных и испорченных женщин.
Сексуальная революция последних десятков лет нейтральна в гендерном отношении. Прежде всего это революция женской сексуальной автономии. Однако изменения мужской сексуальности еще более глубоки. Образ равенства представлен и в отношениях гомосексуальных. Мы имеем дело с глубокими необратимыми изменениями, но сама тенденция восходит к прошлому веку [23].
Патриархальная власть, свойственная традиционному обществу, ослабевает постепенно. Возрастает роль эмоциональных семейных уз. По-новому воспринимается материнство. Оно связывается не только с выполнением репродуктивной функции. Контроль со стороны женщины за воспитанием детей возрастает с уменьшением размеров семьи. В основе современного понятия материнства лежит идеализация матери.
По мысли Гидденса, интимность - это вопрос эмоциональной коммуникации с другими и с самим собой в контексте межличностного равенства. Именно женщины проложили путь к экспансии области интимности и стали эмоциональными революционерами в обществах модерна. То, что Фуко обозначает как власть, которая таинственным образом делает нечто по собственной воле, в фундаментальных своих аспектах была гендерной властью. Мужчины были уверены, что именно они творят историю. Женщины были приписаны к порядку природы и пребывали Вне исторического времени. Позиция мужчины в области публичного достигнута за счет их исключения из процесса трансформации интимности [19, р. 67]. Мужчинам не удалось понять, что рефлексивный проект "Я" включает эмоциональную реконструкцию прошлого с целью проектирования связного нарратива будущего. Мужчины как пол, по мнению Гиддепса, проглядели ключевую тенденцию в траектории развития модерна [19, р. 60, 61]. Как и женщины, они подверглись исключению.
Эти изменения поднимаются снизу и доходят до институционального, публичного уровня. Демократия в публичной области первоначально была мужским проектом, в котором стремились участвовать и женщины. Демократизация частной жизни не столь заметна, но изменения, происходящие там, столь же глубоки. Именно в этих областях женщины до сих пор играли главную роль. Они же производят то, что называют социальными изобретениями, принадлежащими всем. Возможности интимности обладают демократическим потенциалом. Как и в области публичного, дистанция между идеалом и реальностью значительна. На пути встают психологические, экономические различия между полами [19, р. 188].
Нельзя не обратить внимания еще на одно важное обстоятельство. Как и любые другие социальные изобретения, процессы эмансипации в области интимности социально распределены. Социальное пространство в целом они охватывают лишь постепенно.
И опять встает вопрос о тех социальных пространствах, в которых имеют место названные процессы. Так, Фуко отмечает, что соответствующие медицинские практики, равно как техники нравственного руководства, исповедывания самого себя, складывались в узких группах буржуазных или аристократических семей (привилегированных и руководящих, доминирующих в области политики). Именно в этом социальном пространстве была проблематизирована сексуальность ребенка. "Народные" слои до поры до времени этой тенденцией не были затронуты. Понятно, что о какой-либо точной хронологии речь идти не может [13, с. 224, 226J.
Сегодня возникают обстоятельства, когда многих женщин (не только привилегированных) выбрасывает в то поле, куда мужчины стараются их не пустить. Происходит срывание масок. Множество женщин принуждены к выбору. Не такова ли наша нынешняя российская ситуация? Она осложняется тем, что значительная часть женского населения жаждет сначала хлеба, а потом прав. Так или иначе, происходят явные сбои в техниках социальной конструкции пола. Основные коды патриархатной в своей основе культуры ослабевают. Схемы культурных правил, замалчиваемых и постоянно воспроизводимых, стали заметны если не всем, то многим. Когда женщины "вдруг" видят свою ситуацию, возникает момент риска. Может произойти ритуальное переворачивание как отвержение всех старых норм, возникновение своего рода анархизма. Эта ситуация напоминает эрмитажную картину "Наказание охотника", звери ловят охотника, свежуют его и жарят на вертеле...
Гендерная история российского общества еще не написана. Сделаны лишь первые шаги (см., например [9, 24-26]). Это история сексуальных поисков мужчин, отделенная от их публичного "Я". Это женский поиск сексуального равенства. Сексуальный контроль мужчин над женщинами - не случайная сторона современной социальной жизни в России. По мере того как контроль рушится, мы все более видим принудительный характер мужской сексуальности. Этот угасающий контроль порождает вал мужского насилия. Сексуальный скандал становится неотъемлемой деталью российского политического пейзажа.
Создалась ситуация, когда традиционная гендерная идентичность подвергается огромным испытаниям, что касается как женщин, так и мужчин. Острейший дискомфорт испытывают и те и другие. Мужчин, быть может, это касается даже в большей степени. Сегодня мужчин подвергают постоянным упрекам: они не соответствуют образу отца-кормильца, защитника, т.е. они не выполняют нормативную маскулинную функцию. Мужчины обнаруживают, что их принадлежность к мужскому полу тоже, оказывается, проблема. Не только на Западе, но и в России обострился интерес к проблеме маскулинного.
Сегодня мужчины подталкиваются жизнью к тому, чтобы культивировать "женские" практики. Речь идет о работе - огромной! - которая требует множественных мелких изменений. Таково воспитание детей. Яркий пример новых типов деятельности - социальная работа как противоядие против революции. Если в нашем обществе это не будет осознано, то само существование России окажется под угрозой.
Именно в этот момент приоткрывается пропасть между мужчинами и женщинами, и трудно сказать, когда через эту пропасть будут переброшены мосты.
Происходящее свидетельствует, что острейшие проблемы российского общества не решаются патриархатными методами. Женские движения вышли в область публичного. Сейчас все серьезные низовые движения - женские: движение солдатских матерей, движение учителей за свои права. Выработка новых форм жизни невозможна без участия женщин. Однако сегодня ясно, что и женщины, и мужчины будут действовать (им придется действовать) по новым правилам, которые они изобретут вместе.

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1. Бурдье П. Университетская докса и творчество: против схоластических делений // Socio-Logos'96. Альманах Российско-французского центра социологических исследований Института социологии РАН. М., 1996.
2. Bourdieu P. La domination masculine. Paris, 1998.
3. Фрипан Б. Загадка женственности. М., 1994.
4. Козлова Н.Н., Смирнова Н.М. Кризис классических методологий и современная познавательная ситуация // Социологические исследования. 1995. № 11.
5. Feminism and Methodology. Social Science Issues. Bloomington, 1987.
6. Feminism/Postmodernism. New York-London, 1990.
7. Smith D.S. The Everyday World as Problematic. A. Feminist Sociology. Oxford, 1988.
8. Giddens A. Modernity and Self-Identity. Self and Society in the Late Modem Age. Stanford, 1991.
9. Феминизм: проза, мемуары, письма. М., 1992.
10. Бовуар С., <)е. Второй пол. М.-СПб., 1997.
11. Айвчзова С.Г. Русские женщины в лабиринте равноправия // Очерки политической теории и истории. Документальные материалы. М., 1998.
12. Gilligan С. In a Different Voice. Cambridge, 1993.
13. Фуко М. Воля к истине: по ту сторону знания, власти и сексуальности. М., 1996.
14. BaumanZ. Life in Fragments. Essays in Postmodern Morality. Oxford-Cambridge, 1995.
15. Modernity and Identity. Oxford-Cambridge, 1996.
16. Бриндт Г.А. Природа женщины как проблема (Концепции феминизма) // Общественные науки и современность. 1998. № 1.
17. Шапинская Е.Н. Любовь как социальное отношение и ее репрезентация в литературном дискурсе. М., 1997.
18. Banks 0. Becoming a Feminist. The Social Origins of "First Wave" Feminism. Athens, 1986.
19. Giddens A. The Transformation of Intimacy. Sexuality, Love and Eroticism in Modern Societies. Stanford, 1992.
lO.Jluomup Ж.-Ф. Состояние постмодерна. М.-СПб., 1998.
21. Зиммель Г. Женская культура // Зиммель Г. Избранное. Т. 2. Созерцание жизни. М., 1996.
22. Mann P.S. Micro-Politics. Agency in a Postfeminist Era. Minneapolis, 1994.
23. Ehrenreich В. et al. Re-Making love. London, 1987.
24. Клименкош Т. Женщина как феномен культуры. Взгляд из России. М., 1996.
25. ЗЛравомыслова Е.А., Темкина А.А. Социальная конструкция гендера и гендерная система в России // Материалы Первой Российской летней школы по женским и гендерным исследованиям "Валдай-96". М., 1997.
26. Права женщин в России: исследование практики их соблюдения и массового сознания. В 2 т. М., 1998.

От сюда: Общественные Науки и Современность №5 1999
comments: травма Previous Entry В избранное Поделиться Next Entry

[icon] 	симулякр...травмы... - Гендер и вхождение в модерн 2
View:	Свежие записи.
View:	Архив.
View:	Друзья.
View:	Личная информация.
OMGOMG

с сайта
http://valer-q.livejournal.com/174167.html
_________________________________________________________________________________

    * Open IDOpen ID
    * GoogleGoogle
    * Mail.ruMail.ru
    * VkontakteVkontakte

    * Recent Entries
    * Friends
    * Archive
    * User Info
    * RSS

[info]gender_by
Гендер как он есть

Previous Entry Add to Memories Share Next Entry
Акция ИГ "За феминизм" против сексистской рекламы

    Наташа Биттен
        [info]10girls9boys wrote in [info]gender_by
        October 21st, 2010

    Дорогие друзья!
    23 октября - День работника рекламы. Инициативная группа "За феминизм" предлагает вам принять участие в акции против сексистской рекламы.
    Вы можете опубликовать у себя эту запись, а также разослать по e-mail поздравительные письма в рекламные агентства.
    Текст письма:
    "Уважаемые работники рекламного бизнеса, поздравляем вас с профессиональным праздником! Желаем как можно больше щедрых заказчиков и по-настоящему творческих идей.

    Обращаемся к вам с призывом отказаться от сексистской рекламы, потому что это глупо, грубо и непрофессионально.
    Наверняка в вашем агентстве нет людей, сознательно использующих сексистские образы в творческих проектах. Но мы уверены, что вы знаете коллег, которые этим увлекаются. Объясните им, что сексизм - это недостойно настоящего профи.
    Примите в подарок несколько антисексистских слоганы. Если в ответ на наше послание, вы придумаете новые антисексистские лозунги, присылайте их на адрес Инициативной группы «За феминизм»: zafeminizm@gmail.com
    C наилучшими пожеланиями,
    искренне ваши
    феминистки & феминисты.

    Слоганы:

    В рекламе покрышек огромная грудь? Агентство избрало упадочный путь!

    Ягодица для рекламы не годится.

    Женщина, не будь товаром - возгори пожаром!

    Сексистская реклама только для хама.

    Женщина - не вещь и не товар.

    Хороший товар не нуждается в сексистской рекламе.

    Женская грудь создана не для рекламы!

    Женские ягодицы и грудь в рекламе не нуждаются.

    Нет продажных женщин, есть продажные рекламщики."

    Адреса рекламных агентств можно найти в интернете. Мы предлагаем вам адреса сайтов нескольких крупных рекламных агентств (но вы, безусловно, можете расширить и творчески переработать этот список):
    olimp-m.ru
    anko.ru
    mosgorreklama.ru
    rasvero.ru
    domino-c.ru
    newsoutdoor.ru
    gallerymedia.ru
    arc.ru
    bigboard.ru
    weboutdoor.ru
    nike-outdoor.ru
    Дорогие друзья!
23 октября - День работника рекламы. Инициативная группа "За феминизм" предлагает вам принять участие в акции против сексистской рекламы.
Вы можете опубликовать у себя эту запись, а также разослать по e-mail поздравительные письма в рекламные агентства.
Текст письма:
"Уважаемые работники рекламного бизнеса, поздравляем вас с профессиональным праздником! Желаем как можно больше щедрых заказчиков и по-настоящему творческих идей.

Обращаемся к вам с призывом отказаться от сексистской рекламы, потому что это глупо, грубо и непрофессионально.
Наверняка в вашем агентстве нет людей, сознательно использующих сексистские образы в творческих проектах. Но мы уверены, что вы знаете коллег, которые этим увлекаются. Объясните им, что сексизм - это недостойно настоящего профи.
Примите в подарок несколько антисексистских слоганы. Если в ответ на наше послание, вы придумаете новые антисексистские лозунги, присылайте их на адрес Инициативной группы «За феминизм»: zafeminizm@gmail.com
C наилучшими пожеланиями,
искренне ваши
феминистки & феминисты.

Слоганы:

В рекламе покрышек огромная грудь? Агентство избрало упадочный путь!

Ягодица для рекламы не годится.

Женщина, не будь товаром - возгори пожаром!

Сексистская реклама только для хама.

Женщина - не вещь и не товар.

Хороший товар не нуждается в сексистской рекламе.

Женская грудь создана не для рекламы!

Женские ягодицы и грудь в рекламе не нуждаются.

Нет продажных женщин, есть продажные рекламщики."

Адреса рекламных агентств можно найти в интернете. Мы предлагаем вам адреса сайтов нескольких крупных рекламных агентств (но вы, безусловно, можете расширить и творчески переработать этот список):
olimp-m.ru
anko.ru
mosgorreklama.ru
rasvero.ru
domino-c.ru
newsoutdoor.ru
gallerymedia.ru
arc.ru
bigboard.ru
weboutdoor.ru
nike-outdoor.ru

( Leave a comment )

Archive

    Oct2011
    S
    	
    M
    	
    T
    	
    W
    	
    T
    	
    F
    	
    S
     	 	 	 	 	 	1
    2	3	4	5	6	7	8
    9	10	11	12	13	14	15
    16	17	18	19	20	21	22
    23	24	25	26	27	28	29
    30	31	 	 	 	 	 

    <a href="http://sol.adbureau.net/accipiter/adclick/CID=0000e4f91888fb0f00000000/acc_random=4547011818/SITE=LJ.COM/UID=/AREA=JOURNAL/PAGETYPE=ENTRY/JOURNAL=GENDER_BY/AAMFILL=300x250/POSITION=RIGHT/LOGIN=NO/ADULT=NO/pageid=1237723177/RSI=B09805_10069.B09805_10008."> <img src="http://sol-images.adbureau.net/sol/161111_300x250_livejournal_Spb_Komi.gif" alt="" width="300" height="250" border="0"> </a>

Tags
    amphi, Беларусь, Германия, Е. Гапова, ИГ "Крапива", Италия, Китай, СМИ, США, Украина, активизм, биология пола, власть, внешность, воспитание, дискриминация, домашнее насилие, исследования, какогочёрта, конкурсы, материал для чтения, объявления, одежда, отношения, политика, предохранение, продолжение темы, работа, религия, родительство, статистика, стереотипы, тело, человек или вещь?, юмор

    Девичник в Вегасе

        На лицензионных DVD!

    Все о кредитах

        Как их получить и как на них сэкономить?

    Android-клавиатуры

        Обзор удобных приложений

Powered by LiveJournal.com
LiveJournal
Username Remember Me
Password

Forgot your password?

    *
    *
    *

Create an Account

You are viewing the community [info]gender_by
Search LiveJournal
OMGOMG

с сайта
http://gender-by.livejournal.com/35634.html

______________________________________________________________________

Официальный сайт
	сделать страницу стартовой
IS RAS X

Перетащите и отпустите « логотип » на иконку «Дом» в панели инструментов браузера, затем нажмите «Да» во всплывающем окне.
| обратная связь | карта сайта | RSS     	rss

Учреждение Российской академии наук

Институт социологии РАН
DHTML JavaScript Menu By Milonic
Новости	
	
Об институте	
	
Наука	
	
Семинары	
	
Образование	
	
Публикации	
	
Журналы	
	
Ресурсы	
	
Блоги	
	
РОС	
	
Контакты	
Главная  >  БЛОГИ > Обсуждаем проблемы профессии социолога > А.Ю.Чепуренко Не споткнуться бы о камень - реплика
Нашли опечатку?

Нашли опечатку на нашем сайте?
Пожалуйста, выделите ее и нажмите клавиши ctrl + enter
Спасибо
Поиск
	искать 	[Выбрать, где искать]
Выберите:  
→ на сайте
→ в публикациях
→ в тезисах и докладах ВСК
Меню
Календарь новостей
Сводка новостей
Новости института
Публикации в СМИ
Объявления о защите диссертаций
Объявления о конкурсах на замещение вакантных должностей
Объявления о конференциях
Полезные ссылки
История развития сайта
Новости института, подробнее
Сводка новостей
Публикации в СМИ, подробнее
Объявление о защите
Подробнее история развития сайта
Так выглядел сайт в разные годы
НОВОСТИ, ИНФОРМАЦИЯ
Об институте
Атрибуты Института
Институт сегодня
Администрация
Научные подразделения
Международное сотрудничество
Персоналии
Почетные доктора Института
История института
Мы их помним...
Наши ветераны
История института в лицах
Фотоальбом
Общественный совет
Русско-финская конференция “Social change, inequality and contemporary society” 09.12.2010.
Международные проекты 2010 г.
Международные проекты 2009 г.
Международные проекты 2007-2008 гг.
Доклады на международных конференциях
Доклады на международных конференциях на карте мира
Об итогах 9-ой Конференции Европейской социологической ассоциации
Список по подразделениям
ОБ ИНСТИТУТЕ
Научная деятельность
О научной деятельности
Основные направления научных исследований
Программа фундаментальных исследований ООН РАН
Гранты РГНФ
Гранты РФФИ
Ученый Совет Института Социологии РАН
Почетные доктора Института
Научный совет Новые явления в общественном сознании и социальной практике
50 лет возрождения социологии в России
III Всероссийский социологический конгресс
Учёный совет. Заседания
Научный совет. Заседания.
Постановление Президиума РАН
Юбилейная сессия
III ВСК. Пленарная сессия, 21 октября 2008г.
Итоги конкурса научных работ молодых социологов России
Программа III Всероссийского социологического конгресса
Меморандум III Всероссийского социологического конгресса
Отчеты о работе сессий, секций, круглых столов
Тексты докладов с Конгресса
Актуальная тема
Тезисы докладов
Интерактивный опрос участников Конгресса
НАУЧНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Научные семинары
Новостная лента семинаров
Ежегодная конференция
Чтения
Семинары центров
Круглые столы
Внешние конференции
НАУЧНЫЕ СЕМИНАРЫ
Образовательная деятельность
Аспирантура
Докторантура
Диссертационные советы
Центр социологического и политологического образования
Факультет социологии ГАУГН
Программа курсов на 2011 год
Аспирантура ГАУГН
ОБРАЗОВАТЕЛЬНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Раздел Публикации
Список публикаций
Издания Института
Список авторов
Тезисы
Последние поступления
Рубрикатор
Ключевые слова
Поиск публикаций
и другое ...
ПУБЛИКАЦИИ
Список журналов
Вестник Института социологии
Социологические исследования
Социологический журнал
Политические исследования (ПОЛИС)
Социология 4М
Власть
ИНТЕР
История и современность
Социологическое обозрение
Социологос
К сведению авторов
Требования к методическому оформлению публикаций
Лучшие статьи
СоцИс 2011 год
СоцИс 2010 год
СоцИс 2009 год
СоцИс 2008 год
СоцИс 2007 год
СоцИс 2006 год
СоцИс 2005 год
СоцИс 2004 год
СоцИс 2003 год
СоцИс 2002 год
СоцИс 2001 год
СоцИс 2000 год
Номера Социологического журнала
Номера журнала «Полис»
Номера журнала «Социология 4М»
Требования оформления материалов для публикации
Правила оформления рукописей
Содержание журнала «Власть» за 2010г.
Содержание журнала «Власть» за 2009г.
Содержание журнала «Власть» за 2008г.
Журнал «Власть» за 2011г.
Журнал «Власть» за 2010г.
Журнал «Власть» за 2009г.
Журнал «Власть» за 2008г.
Журнал «Власть» за 2007г.
Круглый стол
Журнал «ИНТЕР» № 01 2002
Журнал «ИНТЕР» № 02-03 2004
Журнал «ИНТЕР» № 05 2009
Журнал «ИНТЕР» № 06 2011
Номера журнала История и современность
Номера журнала Социологическое обозрение
ЖУРНАЛЫ
Информационные ресурсы
Банк социологических данных
Библиотека
Кабинет научной литературы
Каталог банка данных (по тематике)
Каталог банка данных (просмотр по каталожному номеру)
Новинки библиотеки
ИНФОРМАЦИОННЫЕ РЕСУРСЫ
Блоги
Готово ли российское общество к модернизации
Обсуждаем проблемы модернизации российского общества
Форум Проблемы российской социологии
Блог В.А. Ядов - О.Н.Яницкий
Блог А.В. Тихонова
Блог А.А. Давыдова
Блог Т.З. Адамьянц
Блог О.Н. Яницкого
Блог Т.А.Гурко
Обсуждаем проблемы профессии социолога
Готово ли российское общество к модернизации. Предисловие
В.А. Ядов. К вопросу о национальных особенностях модернизации российского общества
О.Н. Яницкий Социальный коридор российской модернизации
А.А. Давыдов Инновационный потенциал России: настоящее и будущее
В. Шляпентох. Элиты, а не массы - главный хранитель консерватизма и главный мотор социальных изменений в России
О.Н. Яницкий. В точке бифуркации: размышления о Социологических конгрессах – прошедшем и будущем
Н.С. Розов Возможна ли наука быстрых открытий в социальном познании
Комментарий Яницкого О.Н. к статье Н.С. Розова Стагнация социологии как выражение общего недуга российского обществознания
О.Н. Яницкий Почему социология теряет свой вес в обществе?
И.Ф. Девятко Институциональная эволюция и институциональный дизайн в эпоху глобализации: методологический аспект исследования
Н.С. Розов Стагнация социологии как выражение общего недуга российского обществознания
О.Н. Яницкий. Хромающая экосоциология
Т.З. Адамьянц. Человек в информационной среде
А. Г. Здравомыслов. Сравнительный анализ национальных социологических школ в их отношении к национальным культурам
Д.Л. Константиновский. ТОЧКА ОПОРЫ. Размышления о социологии образования
О.Н. Яницкий. Социологический поворот
Oleg Yanitsky.Sociological Turn?
В.А. Ядов. Для чего нужна сегодня национальная русская социология?
Л.М. Дробижева. Интеграционные процессы в полиэтническом российском обществе
О.Н. Яницкий О пользе дворников
О.Н. Яницкий. Российская элита эпохи кризиса
Еще о публичности социологии
К вопросу о роли социологии в обществе
Ответ журналу Эксперт
Приватные разговоры двух ветеранов для публичного обсуждения в среде коллег социологов
Диагностика состояния и перспектив системы управления в России
Диалог о российской модели управления
К вопросу о прогнозировании Арабских революций 2011 г.
Развитие человека и конкурентоспособность страны в социуме: долгосрочный прогноз для России
Развитие человека и урбанизация: социум и Россия
Открытые проблемы математической теории систем
Social Computing 2009
Траектория развития человека в информационном обществе: прогноз для России
Системная социология: языки программирования
Социология среди научных дисциплин в информационном обществе
Системная социология: Question Answering Systems
Системная социология: Social Networks Mining
Системная социология: Opinion Mining
Technological Forecasting компьютерных технологий опросов респондентов
Системная социология: Social Computing
Системная социология: Data Warehousing
Системная социология: Ultra-Large-Scale Holistic Simulation
Knowledge Discovery and Data Mining в системной социологии
Social Robotics и системная социология
Системная социология: анализ мультимедийной информации в Интернете
Adaptive Supercomputing в системной социологии
Twine: искусственный интеллект создает социальные взаимодействия
Информационный дизайн в Visual Text Analytics - инструмент системного социолога
Развитие Интернет-технологий - вызов современной российской социологии
Системная социология: изучение и использование Collaborative Tagging Systems
Г.В. Каныгин. Ответ А. Давыдову
Качественные исследования: перспективы развития
О нормах научной этики для социологов
Толерантность: нейтральность или определенность?
Кто эти люди?
Человек – социокультурная среда: итоги 2010 года
Социальный исследователь в информационном пространстве этносоциальных проблем
К проблеме эффективности научной коммуникации
Современная молодежь: представления о действительности и уровень развития коммуникативных навыков
К проблеме типологической идентификации СМК
К проблеме фундаментализации журналистского образования
Влияние современной социокультурной среды на представления подрастающего поколения в сфере нравственности
На пути к высокому уровню коммуникативных навыков
Социальная наука и коммуникативные практики: опыт рекомендательного участия
Образование как коммуникация. Анонс
Реплика на статью О коммуникативных навыках современных детей
О коммуникативных навыках современных детей
ТЕЛЕРЕЙТИНГИ – итоги 2008 г. Забыться и забыть?
После Африки – весь мир: ресурсы массового протеста
После Африки – весь мир: проблема мотивации
Новые глобальные социальные движения
После Африки – США!
Демодернизация Европы: комментарий О.Н. Яницкого к докладу проф. Пал Тамаша
Где мы – российские социологи социальных движений?
Интеллигенция умерла? (реплика вторая)
Интеллигенция умерла?
После Фукусимы: как у всех
Памяти Раймонда Пала
О современных трендах модернизации
Бункеры и саркофаги (не по Ф. Броделю)
Когда социологи молчат, их проблемы обсуждают другие
Теракт в Домодедово и логистика безопасности
Впечатления о конференции
К 50-летию Дружины охраны природы биофака Московского университета
Пожары: люди, бизнес (окончание)
Пожары, люди и местная власть (продолжение)
Пожары, люди, сети (продолжение)
Пожары, институты, сети: взгляд социолога
Пожар, власть, общество
Заметки о международном социологическом конгрессе
Социологи открывают свои секреты
Выдающаяся личность в эпоху кризиса и застоя
Почему социологов не любят
Европейский Союз и кризис: сепаратизм нарастает?
Логика кризиса – логика ответа
ВЕХИ. 100 лет позади. Что впереди?
Высшее образование: проблемы, перспективы (размышление после дискуссии)
О.Н. Яницкий От Давоса до Москвы
Глобализация и семья
Понятие «гендер» в российской социологии
Отцовство: представления и практики
А.Ю.Чепуренко Не споткнуться бы о камень - реплика
В.А.Ядов В поисках «философского камня»
Н.Е. Покровский Российскую социологию режут на части
В.А. Ядов. Реплика в роли Декана социологического ф-та ГАУГН
О.Н. Яницкий. Российская социология должна быть граждански ориентированной
М.Ф. Черныш. Несколько слов о деле Куракина
БЛОГИ
Блоги
	
Готово ли российское общество к модернизации. Предисловие
Готово ли российское общество к модернизации
	 
В.А. Ядов. К вопросу о национальных особенностях модернизации российского общества
О.Н. Яницкий Социальный коридор российской модернизации
А.А. Давыдов Инновационный потенциал России: настоящее и будущее
В. Шляпентох. Элиты, а не массы - главный хранитель консерватизма и главный мотор социальных изменений в России
Обсуждаем проблемы модернизации российского общества
	 
О.Н. Яницкий. В точке бифуркации: размышления о Социологических конгрессах – прошедшем и будущем
Н.С. Розов Возможна ли наука быстрых открытий в социальном познании
Комментарий Яницкого О.Н. к статье Н.С. Розова Стагнация социологии как выражение общего недуга российского обществознания
О.Н. Яницкий Почему социология теряет свой вес в обществе?
И.Ф. Девятко Институциональная эволюция и институциональный дизайн в эпоху глобализации: методологический аспект исследования
Н.С. Розов Стагнация социологии как выражение общего недуга российского обществознания
О.Н. Яницкий. Хромающая экосоциология
Т.З. Адамьянц. Человек в информационной среде
А. Г. Здравомыслов. Сравнительный анализ национальных социологических школ в их отношении к национальным культурам
Д.Л. Константиновский. ТОЧКА ОПОРЫ. Размышления о социологии образования
О.Н. Яницкий. Социологический поворот
Oleg Yanitsky.Sociological Turn?
В.А. Ядов. Для чего нужна сегодня национальная русская социология?
Л.М. Дробижева. Интеграционные процессы в полиэтническом российском обществе
Форум Проблемы российской социологии
	 
О.Н. Яницкий О пользе дворников
О.Н. Яницкий. Российская элита эпохи кризиса
Еще о публичности социологии
К вопросу о роли социологии в обществе
Ответ журналу Эксперт
Приватные разговоры двух ветеранов для публичного обсуждения в среде коллег социологов
Блог В.А. Ядов - О.Н.Яницкий
	 
Диагностика состояния и перспектив системы управления в России
Диалог о российской модели управления
Блог А.В. Тихонова
	 
К вопросу о прогнозировании Арабских революций 2011 г.
Развитие человека и конкурентоспособность страны в социуме: долгосрочный прогноз для России
Развитие человека и урбанизация: социум и Россия
Открытые проблемы математической теории систем
Social Computing 2009
Траектория развития человека в информационном обществе: прогноз для России
Системная социология: языки программирования
Социология среди научных дисциплин в информационном обществе
Системная социология: Question Answering Systems
Системная социология: Social Networks Mining
Системная социология: Opinion Mining
Technological Forecasting компьютерных технологий опросов респондентов
Системная социология: Social Computing
Системная социология: Data Warehousing
Системная социология: Ultra-Large-Scale Holistic Simulation
Knowledge Discovery and Data Mining в системной социологии
Social Robotics и системная социология
Системная социология: анализ мультимедийной информации в Интернете
Adaptive Supercomputing в системной социологии
Twine: искусственный интеллект создает социальные взаимодействия
Информационный дизайн в Visual Text Analytics - инструмент системного социолога
Развитие Интернет-технологий - вызов современной российской социологии
Системная социология: изучение и использование Collaborative Tagging Systems
Г.В. Каныгин. Ответ А. Давыдову
Качественные исследования: перспективы развития
О нормах научной этики для социологов
Блог А.А. Давыдова
	 
Толерантность: нейтральность или определенность?
Кто эти люди?
Человек – социокультурная среда: итоги 2010 года
Социальный исследователь в информационном пространстве этносоциальных проблем
К проблеме эффективности научной коммуникации
Современная молодежь: представления о действительности и уровень развития коммуникативных навыков
К проблеме типологической идентификации СМК
К проблеме фундаментализации журналистского образования
Влияние современной социокультурной среды на представления подрастающего поколения в сфере нравственности
На пути к высокому уровню коммуникативных навыков
Социальная наука и коммуникативные практики: опыт рекомендательного участия
Образование как коммуникация. Анонс
Реплика на статью О коммуникативных навыках современных детей
О коммуникативных навыках современных детей
ТЕЛЕРЕЙТИНГИ – итоги 2008 г. Забыться и забыть?
Блог Т.З. Адамьянц
	 
После Африки – весь мир: ресурсы массового протеста
После Африки – весь мир: проблема мотивации
Новые глобальные социальные движения
После Африки – США!
Демодернизация Европы: комментарий О.Н. Яницкого к докладу проф. Пал Тамаша
Где мы – российские социологи социальных движений?
Интеллигенция умерла? (реплика вторая)
Интеллигенция умерла?
После Фукусимы: как у всех
Памяти Раймонда Пала
О современных трендах модернизации
Бункеры и саркофаги (не по Ф. Броделю)
Когда социологи молчат, их проблемы обсуждают другие
Теракт в Домодедово и логистика безопасности
Впечатления о конференции
К 50-летию Дружины охраны природы биофака Московского университета
Пожары: люди, бизнес (окончание)
Пожары, люди и местная власть (продолжение)
Пожары, люди, сети (продолжение)
Пожары, институты, сети: взгляд социолога
Пожар, власть, общество
Заметки о международном социологическом конгрессе
Социологи открывают свои секреты
Выдающаяся личность в эпоху кризиса и застоя
Почему социологов не любят
Европейский Союз и кризис: сепаратизм нарастает?
Логика кризиса – логика ответа
ВЕХИ. 100 лет позади. Что впереди?
Высшее образование: проблемы, перспективы (размышление после дискуссии)
О.Н. Яницкий От Давоса до Москвы
Блог О.Н. Яницкого
	 
Глобализация и семья
Понятие «гендер» в российской социологии
Отцовство: представления и практики
Блог Т.А.Гурко
	 
А.Ю.Чепуренко Не споткнуться бы о камень - реплика
В.А.Ядов В поисках «философского камня»
Н.Е. Покровский Российскую социологию режут на части
В.А. Ядов. Реплика в роли Декана социологического ф-та ГАУГН
О.Н. Яницкий. Российская социология должна быть граждански ориентированной
М.Ф. Черныш. Несколько слов о деле Куракина
Обсуждаем проблемы профессии социолога
	 
Российское общество социологов
О РОС
Исполком Президиума РОС
Вестник РОС
РОССИЙСКОЕ ОБЩЕСТВО СОЦИОЛОГОВ
Контактная информация
Как нас найти
Телефонный справочник
Обратная связь
КОНТАКТНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
Календарь событий
[Предыдущий месяц] [Текущая дата] [Следующий месяц] [Выбрать месяц, год] 	 Ноябрь   2011 
Пн 	Вт 	Ср 	Чт 	Пт 	Сб 	Вс 	за неделю
  	
1
	
2
	
3
	
4
	
5
	
6
	
     обзор    
7
	
8
	
9
	
10
	
11
	
12
	
13
	
     обзор    
14
	
15
	
16
	
17
	
18
	
19
	
20
	
     обзор    
21
	
22
	
23
	
24
	
25
	
26
	
27
	
     обзор    
28
	
29
	
30
	  	  	  	  	
     обзор    
Сегодня: 23.11.2011
Рекламные материалы

    *
      Подготовка детей к школе
      Общение в блогах, сообществах по интересам. Детский психологический центр.
      president-school.ru

    *
      Уборка помещений
      Онлайн-заказ. Каталог компаний Екатеринбурга и области.
      radnik-clean.ru

    *
      Санки Москва
      Способы оплаты, условия доставки. Продажи оптом и в розницу, прайс-лист.
      sanki-lizi.ru

Публикации Центра социального прогнозирования
Научный электронный журнал «Вестник Института социологии»
А.Ю.Чепуренко. Не споткнуться бы о камень - реплика
[версия для печати] версия для печати

А.Ю.ЧепуренкоНе споткнуться бы о камень - реплика 
(Реплика по поводу недавнего семинара кафедры экономической социологии о понятии «социальное», и не только)

 А.Ю. Чепуренко, декан социологического факультета ГУ ВШЭ

Признаюсь, на этом семинаре я быть не смог, хотя хотел поприсутствовать. И. когда ознакомился с репортажем под названием «Об этот камень можно споткнуться» на портале Вышки (http://www.hse.ru/news/recent/), желание вставить несколько строк в ученый спор укрепилось. А после ряда публикаций, появившихся в самые последние дни в электронных масс-медиа и связанных с различными (в том числе, не совсем приглядными) событиями в социологическом сообществе недавнего времени, окончательно понял: не могу молчать!

Нужно ли периодически возвращаться к исходным понятиям своей науки? Конечно, нужно. Мне понятно, откуда возникла – и периодически будет все снова возникать - потребность заново прояснять конвенциональные исходные определения. Во-первых, изменилось научное поле – наряду с социологией на изучение социальных фактов претендуют социальная психология, социальная антропология, др. смежные науки – хочется как-то разграничить «предмет ведения». Или, скажем, экономическая социология и институциональная экономика – близнецы-братья или нет? Во-вторых, изменилось и общество – оно стало одновременно и менее (разнообразие стилей жизни в современном западном обществе), и более гомогенным (глобализация и связанные с ней процессы). Возникает и потребность, и соблазн «перезагрузиться», найти ответ путем уточнения определения (или разграничения) исходных определений, с которыми работают все эти науки.

Но иногда сама исходная постановка вопроса об определении базовых понятий может породить ненужные сложности.

Давайте переформулируем вопрос: не что есть социальное (как предикат), а – есть ли (и что есть?) сам субъект, т.е. социум (общество)? Подавляющее большинство представителей разнообразных наук о нем (как и сторонники точки зрения, согласно которой общество в так называемую эпоху постмодерна исчезло – ведь должны же они определить: что именно исчезло?) могут и должны сформулировать более или менее простое начальное определение предмета своих исследований – хотя бы некогда «бывшего», а ныне «исчезнувшего». Например: общество (социум, если кому-то русское слово кажется менее ученым) есть структура связей между индивидами. А что такое «социальное»? Это ближайшим образом всякое явление (процесс, действие), происходящее в обществе (социуме). И.т.д.

Впрочем, классики социологии весьма осторожно подходили к исходному определению предмета своей науки. Дюркгейм предпочитал обсуждать «социальные факты», а не «социальное» вообще. Вебер говорил о «социальном действии» как предмете социологии. И так далее.

Представляется, однако, что для подлинно научного ответа на вопрос одного исходного определения предмета маловато. Более того, по мере погружения в предмет это определение неизбежно придется уточнять, корректировать, а возможно – и отбросить как не работающее. Если этого не происходит – значит, в процесс изучения предмета мы ничего к своему исходному (поверхностному) пониманию его не добавили. Более того, на этом пути нас может ожидать опасность погрузиться в пучину схоластических дискуссий – вроде тех, которые велись в период «развитого социализма» на экономическом факультете МГУ по вопросу об «исходном» и «основном» экономических отношениях.

Эта опасность усиливается вследствие появления и все более активного включения в социологический дискурс представителей некоторых новых направлений и типов теоретизирования, которым явно неуютно в сложившемся мире социологических конвенций. И которые хотели бы их оспорить – причем главным образом ведя борьбу именно на поле рассуждений о принципах, методах, исходных понятиях и в меньшей мере- о результатах. В чем это проявляется – и проявилось и на данном семинаре, и в ряде публичных выступлений последнего времени на различных площадках, где собираются представители интеллектуального бомонда, включая ряд посещаемых сайтов в Интернете?

Прежде всего, в следующем:

    * Экспансия в области отношений человека к окружающему его вещному миру (социология вещей – вместо социологии консьюмеризма, социология игрушек - вместо социологического анализа свободного времени и игрового поведения, и т.д.).
    * Наделение свойств материи (пространство, время) атрибутами чистой социологичности путем превращения их в предикат при субъекте «социология»: «социология пространства», «социология времени» вообще (без всякой социальной конкретики). Все это приводит к явной подмене предметного поля социальной науки. Вместо, например, городского пространства, исторического времени, предметом социологии в такой интерпретации становятся философские понятия.
    * Подмена анализа общества общими рассуждениями о том, как возможна рефлексия об обществе, которое в таком варианте превращается в чистую форму рефлексивности. Так, один из молодых, но широко раскрученных адептов данного направления в своей недавней публичной лекции в клубе «Билингва» провозглашает, что его интересует «взгляд на социологию науки с позиции эпистемологии, теории познания и логики социологического знания как такового. Это взгляд извне», то есть наблюдение сверхчеловека, стоящего над муравейником человекообразных социологов.
    * Отрицание - хотя, отрицание предполагает все же удержание позитивного зерна в отрицаемом, а здесь такого подхода не наблюдается – скорее, издевательство над методологией социологической науки, этим смешным в своем убожестве «социологизмом». Социологизм при этом шаржируется, оглупляется и сводится к двум нехитрому в интерпретации сторонников «рефлективной социологии не-общества» силлогизму: «Х – социальное, следовательно, Х должно объясняться через социальное», следовательно это смешно по определению.
    * Формирование нового, отличного от классической социологии, эзотерического языка. «Метафора», т.е. иносказание – вместо научного понятия, т.е. определения сущности. «Проблематизация», т.е. по Фуко, некая «совокупность дискурсивных и недискурсивных практик, вводящих нечто в игру истинного и ложного и конституирующих эту игру в качестве объекта мысли (будь то в форме морального размышления, научного познания, политического анализа и т.п.)» вместо исследования как погружения в предмет, находящийся вне сознания исследователя;
    * «Оптика» (то есть субъективно осмысленный взгляд и нечто) вместо научной методики исследования (которая, вообще говоря, в отличие от беспредпосылочной «оптики», связана не только с когнитивными способностями индивида, но и с достигнутым уровнем знания о предмете и предшествующими наработками в области технологий исследовательского процесса).
    * «Провокация», т.е. подстрекательство, вместо дискурса.

Таким образом, стремление переопределить, что такое «социальное», навязано теми, кто пытается осуществить выход за рамки традиционного поля социологии. Какова легитимация такого выхода? Обычно можно слышать и читать следующие аргументы:

    * Общество-де исчезло, растворилось (поневоле вспоминаются слова Воланда: «что же это у вас – чего не хватишься, ничего нет...»). Но тогда нет места не только старой, но и «новой» социологии. Что же говорить о том, чего нет, а есть лишь рефлектирующие субъекты сами по себе и создающие  «фундаментальную социологию» - очередной глубокомысленный эвфемизм. Короче, общество исчезло, и остались лишь «комплексы ощущений». Где-то и когда-то мы уже слышали это – когда материя исчезала. Эмпириокритицизм, кажется?
    * Социология-де находится в кризисе. Допустим. Однако, исходя из этимологии этого термина (да и из жизненных наблюдений за кризисами – хоть в медицинской, хоть в общественной практике), кризис не означает конца – но означает накопление внутренних противоречий, которое приводит систему к некоей точке бифуркации и обновлению. Но кто сказал, что кризис системы – синоним исчезновения данной системы? По-моему, с такой трактовкой кризиса выступали представители того течения общественной мысли, с которым социологи-«обновленцы» меньше всего захотели бы себя отождествить – вульгарные марксисты первой трети ХХ века.
    * Теоретическая социология есть фундаментальная социология, она же социальная философия. А посему сугубо философский дискурс, не требующий эмпирической соотнесенности с «социальными фактами», выдается за теоретическую социологию.
    * Традиционные парадигмы не работают. Хорошо, допустим на минуту, – но какая новая парадигма объясняет происходящие в обществе процессы лучше? Дам возможность упрекнуть меня в консерватизме и соглашусь со Скалозубом: «Где, укажите нам, отечества отцы, которых должно нам принять за образцы»? И каковы критерии объяснительной силы этой новой парадигмы? Что, есть доказательства более высокой объяснительной силы «фундаментальной социологии», нежели хулимые структурный функционализм и иже с ним? Пока сдается, мы имеем дело с хорошо поставленным примером чистой воды саморепрезентации – переводятся труды идейных вдохновителей, в истории социальной философии (не социологии!) отыскиваются родоначальники, взращиваются кадры адептов, ведется поиск площадок для коммуникации, которые необходимы, чтобы обозначить свое существование, ведется дискурс о понятиях (т.е. формируется новояз). Нет лишь одного – исследований, которые более убедительно, чем многократно осмеянный и опровергнутый на словах старый социологический мейнстрим, показали бы, что происходит с обществом (вариант: когда, почему оно исчезло и в чем проявляется это его исчезновение). Не с абстракцией «общество», а с каким-нибудь обществом – хоть российским, хоть китайским, хоть с американским, хоть с локальными сообществами, или с иными группами людей, в ходе социальной интеракции преследующих какие-то интересы и формирующих какие-то сетевые взаимодействия, выстраивающие (или встраивающиеся) в иерархии.

Какими видятся причины появления новой «фундаментальной социологии»?

Конечно, это – специфическая реакция несчастного разорванного сознания на двойное усложнение окружающей социальной реальности. Во-первых, усложнение, связанное с новым глобальным капитализмом, который – через глэм-консьюмеризм, через виртуальные коммуникации (оборачивающееся реальным одиночеством) продвинутых пользователей, через тотальную одномерность потребителя современных масс-медиа - до предела довел свойственное классическому капитализму отчуждение человека (в том числе, считающего себя социологом) от своей родовой сущности, от общества. Разорванность сознания усугубляется, во-вторых, ситуацией системного транзита российского общества (когда не очень понятно, переход от чего и к чему, не совсем ясно, в силу каких причин, короче, туман сгущается).

«Одномерный», инкапсулированный в собственные переживания, оболваненный масс-медиа, покорно клюющий на приманку назойливой рекламы, испытывающий стресс от потока информации, вторгающейся в частную жизнь и частное бытование, обыватель в глобальном мире полностью утратил даже слабый проблеск понимания того, как устроены социальные процессы. Но если раньше социолог стремился помочь ему преодолеть отчуждение, то новые фундаментальные социологи расписываются в неспособности и нежелании «анализировать это».

Разумеется, появление новой «фундаментальной социологии - это также реакция на известные явления в отечественной социологии: с одной стороны, на тот балласт, которым она перегружена вследствие массовой самозаписи в социологи многих носителей прежней государственной идеологии. С другой стороны, это реакция на распространившийся в немалой степени ползучий эмпиризм, который, чего греха таить, многим коллегам сегодня представляется меньшим злом, чем схоластическое словоблудие по поводу «духовности» и «витальности».

Иными словами, усталость и опустошенность как следствия транзита порождают фантомы псевдофундаментальности некоей социологии без общества. Но это и очевидная попытка экспансии этой «безобщественной» социологии на поля той науки, которую упрекают в бесплодности, и попытки теоретизирования по поводу того, что объявляется исчезнувшим.

До поры до времени социологический мейнстрим – при всей относительности применения данного понятия к современному российскому социологическому сообществу – спокойно созерцал «рождение сверхновой»: казалось, что тупиковость и маргинальность данного направления скоро станет понятна его приверженцам, и «минутная слабость» будет им прощена и забыта (тем более, что у академического сообщества масса проблем другого порядка, связанных с существованием на обширных российских академических и университетских просторах множества краснобаев, кликуш и мракобесов, прикрывающихся званием «социологов», имеющих при этом и высокие академические титулы). Но нет, коллеги из числа новоявленных фундаментальных социологов рвутся в бой. Объективно говоря, отвлекая от более насущной задачи – от противодействия обскурантизму.

В последнее время ими предпринимаются поистине титанические усилия не только по самовозвеличиванию и возведению своей группы в ранг авангарда. Если бы дело было только в этом – ради бога, считайте себя великими, только дайте другим – не столь великим или не так навязчиво стремящимся к публичности – заниматься своим делом. Видимо, чтобы казаться повыше ростом, обязательно нужно преуменьшить достижения других, в том числе – представителей того поколения, гражданским мужеством и научной смелостью которых и возрождалась социология в нашей стране, в том числе своих учителей. Поэтому на ряде публичных мероприятий последнего времени представители группы «социологов без общества» избирают внешне беспроигрышную (особенно в глазах представителей смежных дисциплин и всякого рода экзальтированных интеллектуалов) манеру потокового стеба и хэпеннинга, на которую так падки и так восторженно реагируют приводимые ими на эти мероприятия наивные молодые клакеры, судя по всему, кроме кумиров «фундаментальных социологов» – тех же Альфреда Шюца и Карла Шмитта - других авторов в подлиннике никогда не читавшие. И даже не подозревающие, что многие вещи, витиевато изложенные «фундаментальными социологами», будучи переведены на язык «прежней» социологии, выглядят трюизмами. Потому и не воспринимаются как новое слово.

Формируется специфическая групповая идентичность, своего рода академическая религия. И вот уже один из молодых классиков жанра заявляет публично: «я ... критикую социологизм не потому, что вижу в нем опасность исчерпания социологической мысли, а потому, что принадлежу определенной банде – самому страшно подумать, какой – и пытаюсь свергнуть с пьедестала канона один способ анализа, чтобы утвердить на нем другой». Какой именно – мы выше уже тезисно описали.

Каков может быть позитивный ответ? Думается, он – в спокойной и методичной работе по исследованию общества и происходящих в нем процессов. А ждущих изучения тем много. Это – во-первых, тип социальной эволюции, переживаемой Россией (и рядом др. постсоветских обществ). По этому вопросу сформулирован ряд теорий, некоторые из них (напр., теория О.И. Шкаратана о неоэтакратизме и теория либеральной социокультурной эволюции Н.И. Лапина) получают и некоторое эмпирическое обоснование, другие (об «институциональных матрицах» и проч.) пока представляются менее убедительными. Во-вторых, характер социальной структурации российского общества: применима ли к нему концепция «стилей жизни», давно и прочно вошедшая в обиход у социологов на Западе? Или в российском обществе действуют какие-то иные механизмы образования социальных групп? (Кстати: что происходит с бывшим советским «гегемоном» – нет, не с реальным гегемоном, бюрократией: это более или менее описано и объяснено, – а с рабочим классом? Он исчез, полностью растворившись в «новых бедных» и «новых профессионалах»? Превратился в нечто иное? Куда девалась интеллигенция? И что такое новые бедные в условиях системного транзита? И какие еще неравенства, кроме традиционных, формируются в нашем обществе?) Плохо изучены новые элиты – если говорить не о политически-управленческих, а о бизнес-элитах, о медиа-элитах, об экспертных элитах. Не говорю уже о своем излюбленном предпринимательстве: ни на одной крупной конференции не удается сформировать даже секцию! Или такое явление, как инволюция и деградация социальных институтов (напр., силовых), связанные с этим новые социальные практики и группы. А социология постсоветской повседневности! А историческая социология – сегодняшний студент-социолог, рассуждая о временах 20-30-летней давности, с умным видом воспроизводит чудовищные нелепости, и опровергнуть невозможно: почти нет исследований, остается апеллировать к позднесоветскому кинематографу...

Короче говоря – общество не исчезло, оно живет, движется. переформатируется. И дает достаточно материала для изучения настоящему социологу, который по-прежнему считает, что именно в этом – его задача.

При этом, конечно, уместно иногда поговорить и об исходных определениях. Но для пользы дела, т.е. для того, чтобы вести исследования и преподавание. А не для того, чтобы эпатировать экзальтированную публику и смущать неокрепшие души.

Впрочем, хорошо уже то, что смутить более широкие круги общества своими идеями они никогда не смогут – поскольку общество, как они же сами и доказывают, исчезло... 
[версия для печати] версия для печати

КОММЕНТАРИИ К ЭТОЙ СТРАНИЦЕ

rss подписаться на RSS ленту комментариев к этой странице

ОСТАВИТЬ КОММЕНТАРИЙ
Ваше имя,
псевдоним:	 *
E-mail
(не публикуется):	 
Введите текст комментария (комментарий будет опубликован после одобрения модератором):
*
Защита от спама.
Пожалуйста, введите сумму двух чисел: 90+4= *

Комментарии. Всего [0]:

Комментарии к этой странице:

© 2007-2010 Институт социологии РАН. (495) 719-09-40, факс (495) 719-07-40. Москва, ул. Кржижановского, д.24/35, к.5
    При использовании материалов сайта Института социологии просьба давать ссылку на www.isras.ru 	
Система Orphus

с сайта журнала СоЦис
http://www.isras.ru/bog_prof_1.html

___________________________________________________________________________________________________

Официальный сайт
	сделать страницу стартовой
IS RAS X

Перетащите и отпустите « логотип » на иконку «Дом» в панели инструментов браузера, затем нажмите «Да» во всплывающем окне.
| обратная связь | карта сайта | RSS     	rss

Учреждение Российской академии наук

Институт социологии РАН
DHTML JavaScript Menu By Milonic
Новости	
	
Об институте	
	
Наука	
	
Семинары	
	
Образование	
	
Публикации	
	
Журналы	
	
Ресурсы	
	
Блоги	
	
РОС	
	
Контакты	
Главная  >  БЛОГИ > Блог Т.А.Гурко > Глобализация и семья
Нашли опечатку?

Нашли опечатку на нашем сайте?
Пожалуйста, выделите ее и нажмите клавиши ctrl + enter
Спасибо
Поиск
	искать 	[Выбрать, где искать]
Выберите:  
→ на сайте
→ в публикациях
→ в тезисах и докладах ВСК
Меню
Календарь новостей
Сводка новостей
Новости института
Публикации в СМИ
Объявления о защите диссертаций
Объявления о конкурсах на замещение вакантных должностей
Объявления о конференциях
Полезные ссылки
История развития сайта
Новости института, подробнее
Сводка новостей
Публикации в СМИ, подробнее
Объявление о защите
Подробнее история развития сайта
Так выглядел сайт в разные годы
НОВОСТИ, ИНФОРМАЦИЯ
Об институте
Атрибуты Института
Институт сегодня
Администрация
Научные подразделения
Международное сотрудничество
Персоналии
Почетные доктора Института
История института
Мы их помним...
Наши ветераны
История института в лицах
Фотоальбом
Общественный совет
Русско-финская конференция “Social change, inequality and contemporary society” 09.12.2010.
Международные проекты 2010 г.
Международные проекты 2009 г.
Международные проекты 2007-2008 гг.
Доклады на международных конференциях
Доклады на международных конференциях на карте мира
Об итогах 9-ой Конференции Европейской социологической ассоциации
Список по подразделениям
ОБ ИНСТИТУТЕ
Научная деятельность
О научной деятельности
Основные направления научных исследований
Программа фундаментальных исследований ООН РАН
Гранты РГНФ
Гранты РФФИ
Ученый Совет Института Социологии РАН
Почетные доктора Института
Научный совет Новые явления в общественном сознании и социальной практике
50 лет возрождения социологии в России
III Всероссийский социологический конгресс
Учёный совет. Заседания
Научный совет. Заседания.
Постановление Президиума РАН
Юбилейная сессия
III ВСК. Пленарная сессия, 21 октября 2008г.
Итоги конкурса научных работ молодых социологов России
Программа III Всероссийского социологического конгресса
Меморандум III Всероссийского социологического конгресса
Отчеты о работе сессий, секций, круглых столов
Тексты докладов с Конгресса
Актуальная тема
Тезисы докладов
Интерактивный опрос участников Конгресса
НАУЧНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Научные семинары
Новостная лента семинаров
Ежегодная конференция
Чтения
Семинары центров
Круглые столы
Внешние конференции
НАУЧНЫЕ СЕМИНАРЫ
Образовательная деятельность
Аспирантура
Докторантура
Диссертационные советы
Центр социологического и политологического образования
Факультет социологии ГАУГН
Программа курсов на 2011 год
Аспирантура ГАУГН
ОБРАЗОВАТЕЛЬНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Раздел Публикации
Список публикаций
Издания Института
Список авторов
Тезисы
Последние поступления
Рубрикатор
Ключевые слова
Поиск публикаций
и другое ...
ПУБЛИКАЦИИ
Список журналов
Вестник Института социологии
Социологические исследования
Социологический журнал
Политические исследования (ПОЛИС)
Социология 4М
Власть
ИНТЕР
История и современность
Социологическое обозрение
Социологос
К сведению авторов
Требования к методическому оформлению публикаций
Лучшие статьи
СоцИс 2011 год
СоцИс 2010 год
СоцИс 2009 год
СоцИс 2008 год
СоцИс 2007 год
СоцИс 2006 год
СоцИс 2005 год
СоцИс 2004 год
СоцИс 2003 год
СоцИс 2002 год
СоцИс 2001 год
СоцИс 2000 год
Номера Социологического журнала
Номера журнала «Полис»
Номера журнала «Социология 4М»
Требования оформления материалов для публикации
Правила оформления рукописей
Содержание журнала «Власть» за 2010г.
Содержание журнала «Власть» за 2009г.
Содержание журнала «Власть» за 2008г.
Журнал «Власть» за 2011г.
Журнал «Власть» за 2010г.
Журнал «Власть» за 2009г.
Журнал «Власть» за 2008г.
Журнал «Власть» за 2007г.
Круглый стол
Журнал «ИНТЕР» № 01 2002
Журнал «ИНТЕР» № 02-03 2004
Журнал «ИНТЕР» № 05 2009
Журнал «ИНТЕР» № 06 2011
Номера журнала История и современность
Номера журнала Социологическое обозрение
ЖУРНАЛЫ
Информационные ресурсы
Банк социологических данных
Библиотека
Кабинет научной литературы
Каталог банка данных (по тематике)
Каталог банка данных (просмотр по каталожному номеру)
Новинки библиотеки
ИНФОРМАЦИОННЫЕ РЕСУРСЫ
Блоги
Готово ли российское общество к модернизации
Обсуждаем проблемы модернизации российского общества
Форум Проблемы российской социологии
Блог В.А. Ядов - О.Н.Яницкий
Блог А.В. Тихонова
Блог А.А. Давыдова
Блог Т.З. Адамьянц
Блог О.Н. Яницкого
Блог Т.А.Гурко
Обсуждаем проблемы профессии социолога
Готово ли российское общество к модернизации. Предисловие
В.А. Ядов. К вопросу о национальных особенностях модернизации российского общества
О.Н. Яницкий Социальный коридор российской модернизации
А.А. Давыдов Инновационный потенциал России: настоящее и будущее
В. Шляпентох. Элиты, а не массы - главный хранитель консерватизма и главный мотор социальных изменений в России
О.Н. Яницкий. В точке бифуркации: размышления о Социологических конгрессах – прошедшем и будущем
Н.С. Розов Возможна ли наука быстрых открытий в социальном познании
Комментарий Яницкого О.Н. к статье Н.С. Розова Стагнация социологии как выражение общего недуга российского обществознания
О.Н. Яницкий Почему социология теряет свой вес в обществе?
И.Ф. Девятко Институциональная эволюция и институциональный дизайн в эпоху глобализации: методологический аспект исследования
Н.С. Розов Стагнация социологии как выражение общего недуга российского обществознания
О.Н. Яницкий. Хромающая экосоциология
Т.З. Адамьянц. Человек в информационной среде
А. Г. Здравомыслов. Сравнительный анализ национальных социологических школ в их отношении к национальным культурам
Д.Л. Константиновский. ТОЧКА ОПОРЫ. Размышления о социологии образования
О.Н. Яницкий. Социологический поворот
Oleg Yanitsky.Sociological Turn?
В.А. Ядов. Для чего нужна сегодня национальная русская социология?
Л.М. Дробижева. Интеграционные процессы в полиэтническом российском обществе
О.Н. Яницкий О пользе дворников
О.Н. Яницкий. Российская элита эпохи кризиса
Еще о публичности социологии
К вопросу о роли социологии в обществе
Ответ журналу Эксперт
Приватные разговоры двух ветеранов для публичного обсуждения в среде коллег социологов
Диагностика состояния и перспектив системы управления в России
Диалог о российской модели управления
К вопросу о прогнозировании Арабских революций 2011 г.
Развитие человека и конкурентоспособность страны в социуме: долгосрочный прогноз для России
Развитие человека и урбанизация: социум и Россия
Открытые проблемы математической теории систем
Social Computing 2009
Траектория развития человека в информационном обществе: прогноз для России
Системная социология: языки программирования
Социология среди научных дисциплин в информационном обществе
Системная социология: Question Answering Systems
Системная социология: Social Networks Mining
Системная социология: Opinion Mining
Technological Forecasting компьютерных технологий опросов респондентов
Системная социология: Social Computing
Системная социология: Data Warehousing
Системная социология: Ultra-Large-Scale Holistic Simulation
Knowledge Discovery and Data Mining в системной социологии
Social Robotics и системная социология
Системная социология: анализ мультимедийной информации в Интернете
Adaptive Supercomputing в системной социологии
Twine: искусственный интеллект создает социальные взаимодействия
Информационный дизайн в Visual Text Analytics - инструмент системного социолога
Развитие Интернет-технологий - вызов современной российской социологии
Системная социология: изучение и использование Collaborative Tagging Systems
Г.В. Каныгин. Ответ А. Давыдову
Качественные исследования: перспективы развития
О нормах научной этики для социологов
Толерантность: нейтральность или определенность?
Кто эти люди?
Человек – социокультурная среда: итоги 2010 года
Социальный исследователь в информационном пространстве этносоциальных проблем
К проблеме эффективности научной коммуникации
Современная молодежь: представления о действительности и уровень развития коммуникативных навыков
К проблеме типологической идентификации СМК
К проблеме фундаментализации журналистского образования
Влияние современной социокультурной среды на представления подрастающего поколения в сфере нравственности
На пути к высокому уровню коммуникативных навыков
Социальная наука и коммуникативные практики: опыт рекомендательного участия
Образование как коммуникация. Анонс
Реплика на статью О коммуникативных навыках современных детей
О коммуникативных навыках современных детей
ТЕЛЕРЕЙТИНГИ – итоги 2008 г. Забыться и забыть?
После Африки – весь мир: ресурсы массового протеста
После Африки – весь мир: проблема мотивации
Новые глобальные социальные движения
После Африки – США!
Демодернизация Европы: комментарий О.Н. Яницкого к докладу проф. Пал Тамаша
Где мы – российские социологи социальных движений?
Интеллигенция умерла? (реплика вторая)
Интеллигенция умерла?
После Фукусимы: как у всех
Памяти Раймонда Пала
О современных трендах модернизации
Бункеры и саркофаги (не по Ф. Броделю)
Когда социологи молчат, их проблемы обсуждают другие
Теракт в Домодедово и логистика безопасности
Впечатления о конференции
К 50-летию Дружины охраны природы биофака Московского университета
Пожары: люди, бизнес (окончание)
Пожары, люди и местная власть (продолжение)
Пожары, люди, сети (продолжение)
Пожары, институты, сети: взгляд социолога
Пожар, власть, общество
Заметки о международном социологическом конгрессе
Социологи открывают свои секреты
Выдающаяся личность в эпоху кризиса и застоя
Почему социологов не любят
Европейский Союз и кризис: сепаратизм нарастает?
Логика кризиса – логика ответа
ВЕХИ. 100 лет позади. Что впереди?
Высшее образование: проблемы, перспективы (размышление после дискуссии)
О.Н. Яницкий От Давоса до Москвы
Глобализация и семья
Понятие «гендер» в российской социологии
Отцовство: представления и практики
А.Ю.Чепуренко Не споткнуться бы о камень - реплика
В.А.Ядов В поисках «философского камня»
Н.Е. Покровский Российскую социологию режут на части
В.А. Ядов. Реплика в роли Декана социологического ф-та ГАУГН
О.Н. Яницкий. Российская социология должна быть граждански ориентированной
М.Ф. Черныш. Несколько слов о деле Куракина
БЛОГИ
Блоги
	
Готово ли российское общество к модернизации. Предисловие
Готово ли российское общество к модернизации
	 
В.А. Ядов. К вопросу о национальных особенностях модернизации российского общества
О.Н. Яницкий Социальный коридор российской модернизации
А.А. Давыдов Инновационный потенциал России: настоящее и будущее
В. Шляпентох. Элиты, а не массы - главный хранитель консерватизма и главный мотор социальных изменений в России
Обсуждаем проблемы модернизации российского общества
	 
О.Н. Яницкий. В точке бифуркации: размышления о Социологических конгрессах – прошедшем и будущем
Н.С. Розов Возможна ли наука быстрых открытий в социальном познании
Комментарий Яницкого О.Н. к статье Н.С. Розова Стагнация социологии как выражение общего недуга российского обществознания
О.Н. Яницкий Почему социология теряет свой вес в обществе?
И.Ф. Девятко Институциональная эволюция и институциональный дизайн в эпоху глобализации: методологический аспект исследования
Н.С. Розов Стагнация социологии как выражение общего недуга российского обществознания
О.Н. Яницкий. Хромающая экосоциология
Т.З. Адамьянц. Человек в информационной среде
А. Г. Здравомыслов. Сравнительный анализ национальных социологических школ в их отношении к национальным культурам
Д.Л. Константиновский. ТОЧКА ОПОРЫ. Размышления о социологии образования
О.Н. Яницкий. Социологический поворот
Oleg Yanitsky.Sociological Turn?
В.А. Ядов. Для чего нужна сегодня национальная русская социология?
Л.М. Дробижева. Интеграционные процессы в полиэтническом российском обществе
Форум Проблемы российской социологии
	 
О.Н. Яницкий О пользе дворников
О.Н. Яницкий. Российская элита эпохи кризиса
Еще о публичности социологии
К вопросу о роли социологии в обществе
Ответ журналу Эксперт
Приватные разговоры двух ветеранов для публичного обсуждения в среде коллег социологов
Блог В.А. Ядов - О.Н.Яницкий
	 
Диагностика состояния и перспектив системы управления в России
Диалог о российской модели управления
Блог А.В. Тихонова
	 
К вопросу о прогнозировании Арабских революций 2011 г.
Развитие человека и конкурентоспособность страны в социуме: долгосрочный прогноз для России
Развитие человека и урбанизация: социум и Россия
Открытые проблемы математической теории систем
Social Computing 2009
Траектория развития человека в информационном обществе: прогноз для России
Системная социология: языки программирования
Социология среди научных дисциплин в информационном обществе
Системная социология: Question Answering Systems
Системная социология: Social Networks Mining
Системная социология: Opinion Mining
Technological Forecasting компьютерных технологий опросов респондентов
Системная социология: Social Computing
Системная социология: Data Warehousing
Системная социология: Ultra-Large-Scale Holistic Simulation
Knowledge Discovery and Data Mining в системной социологии
Social Robotics и системная социология
Системная социология: анализ мультимедийной информации в Интернете
Adaptive Supercomputing в системной социологии
Twine: искусственный интеллект создает социальные взаимодействия
Информационный дизайн в Visual Text Analytics - инструмент системного социолога
Развитие Интернет-технологий - вызов современной российской социологии
Системная социология: изучение и использование Collaborative Tagging Systems
Г.В. Каныгин. Ответ А. Давыдову
Качественные исследования: перспективы развития
О нормах научной этики для социологов
Блог А.А. Давыдова
	 
Толерантность: нейтральность или определенность?
Кто эти люди?
Человек – социокультурная среда: итоги 2010 года
Социальный исследователь в информационном пространстве этносоциальных проблем
К проблеме эффективности научной коммуникации
Современная молодежь: представления о действительности и уровень развития коммуникативных навыков
К проблеме типологической идентификации СМК
К проблеме фундаментализации журналистского образования
Влияние современной социокультурной среды на представления подрастающего поколения в сфере нравственности
На пути к высокому уровню коммуникативных навыков
Социальная наука и коммуникативные практики: опыт рекомендательного участия
Образование как коммуникация. Анонс
Реплика на статью О коммуникативных навыках современных детей
О коммуникативных навыках современных детей
ТЕЛЕРЕЙТИНГИ – итоги 2008 г. Забыться и забыть?
Блог Т.З. Адамьянц
	 
После Африки – весь мир: ресурсы массового протеста
После Африки – весь мир: проблема мотивации
Новые глобальные социальные движения
После Африки – США!
Демодернизация Европы: комментарий О.Н. Яницкого к докладу проф. Пал Тамаша
Где мы – российские социологи социальных движений?
Интеллигенция умерла? (реплика вторая)
Интеллигенция умерла?
После Фукусимы: как у всех
Памяти Раймонда Пала
О современных трендах модернизации
Бункеры и саркофаги (не по Ф. Броделю)
Когда социологи молчат, их проблемы обсуждают другие
Теракт в Домодедово и логистика безопасности
Впечатления о конференции
К 50-летию Дружины охраны природы биофака Московского университета
Пожары: люди, бизнес (окончание)
Пожары, люди и местная власть (продолжение)
Пожары, люди, сети (продолжение)
Пожары, институты, сети: взгляд социолога
Пожар, власть, общество
Заметки о международном социологическом конгрессе
Социологи открывают свои секреты
Выдающаяся личность в эпоху кризиса и застоя
Почему социологов не любят
Европейский Союз и кризис: сепаратизм нарастает?
Логика кризиса – логика ответа
ВЕХИ. 100 лет позади. Что впереди?
Высшее образование: проблемы, перспективы (размышление после дискуссии)
О.Н. Яницкий От Давоса до Москвы
Блог О.Н. Яницкого
	 
Глобализация и семья
Понятие «гендер» в российской социологии
Отцовство: представления и практики
Блог Т.А.Гурко
	 
А.Ю.Чепуренко Не споткнуться бы о камень - реплика
В.А.Ядов В поисках «философского камня»
Н.Е. Покровский Российскую социологию режут на части
В.А. Ядов. Реплика в роли Декана социологического ф-та ГАУГН
О.Н. Яницкий. Российская социология должна быть граждански ориентированной
М.Ф. Черныш. Несколько слов о деле Куракина
Обсуждаем проблемы профессии социолога
	 
Российское общество социологов
О РОС
Исполком Президиума РОС
Вестник РОС
РОССИЙСКОЕ ОБЩЕСТВО СОЦИОЛОГОВ
Контактная информация
Как нас найти
Телефонный справочник
Обратная связь
КОНТАКТНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
Календарь событий
[Предыдущий месяц] [Текущая дата] [Следующий месяц] [Выбрать месяц, год] 	 Ноябрь   2011 
Пн 	Вт 	Ср 	Чт 	Пт 	Сб 	Вс 	за неделю
  	
1
	
2
	
3
	
4
	
5
	
6
	
     обзор    
7
	
8
	
9
	
10
	
11
	
12
	
13
	
     обзор    
14
	
15
	
16
	
17
	
18
	
19
	
20
	
     обзор    
21
	
22
	
23
	
24
	
25
	
26
	
27
	
     обзор    
28
	
29
	
30
	  	  	  	  	
     обзор    
Сегодня: 23.11.2011
Рекламные материалы

    *
      Форекс обучение
      Консультационный центр. Бизнес-портал Уфы и Башкортостана.
      instaforex.com

    *
      short mens haircuts
      mens-haircuts.net

    *
      Недвижимость в калининграде
      Система поиска. Новости, статьи и обзоры.
      westdom.ru

Публикации Центра социального прогнозирования
Научный электронный журнал «Вестник Института социологии»
Глобализация и семья
[версия для печати] версия для печати

Т. А. Гурко. Институт социологии РАН.  Глобализация и семья.

Presentations of International Forum “Expanding the role of women in cross-cultural dialogue” June 10 – 11, 2008, Baku, Azerbaijan. Third Session «National Consciousness as a Shield against Turning People into «Particles of Globalization»

Тезисы выступления

Сегодня многие ученые и общественные деятели обсуждают тему глобализации, преимущественно в экономическом аспекте. Социальные последствия экономической и культурной глобализации, в которую постепенно вовлекается и Россия и другие страны СНГ, неизбежно отражается и на частной сфере жизни женщин и мужчин, семейных отношениях. Возможно, постсоветские страны еще не ощущают «симптомы» глобализации, так как эти процессы в большей мере происходят в развивающихся и постиндустриальных странах, и в большей мере получили отражение в работах западных ученых. Ни сторонники, ни противники глобализации не могут изменить происходящий процесс. Поэтому наша задача сегодня состоит в том, чтобы обсудить возможные «риски» глобализации для мужчин и женщин, семьи.

Какие минусы глобализации я увидела как специалист по проблемам семьи и гендерных отношений (что не исключает и явные плюсы и может послужить предметом для дискуссии)?

1. В условиях глобальной экономики люди устремляются в более благополучные государства в поисках высокого заработка и в надежде на лучшую жизнь. Не всегда их ожидания оправдываются. Не важно, кто куда едет, русские в Англию или азербайджанцы в Россию. Они всегда оказываются в положении дискриминируемых по национальному признаку или статусу мигранта, часто бесправны, попадают в экономические ловушки, а женщины чаще могут быть подвергнуты дополнительной эксплуатации, включая сексуальную. Сколько людей пропали, погибли в других странах неизвестно («национальных статистик» не ведется, социологические исследования затруднительны). Политики мультикультурализма и толерантности не всегда приводят к желаемым результатам[1]. Враждебность со стороны граждан принимающих стран отмечается даже в Европейских странах, хотя эти страны принимают мигрантов давно. Эти тенденции начинают возникать и в России.

2. В эпоху империализма миграция разрушает родственные, семейные связи. Даже если люди мигрируют семьями, они не имеют поддержки родственной сети и близких друзей и в случаях переживания стрессов и лишений, часто не способны справиться с ситуацией, что отражается на их браке и детях. Родители терпят лишения, чтобы обеспечить будущее детей в более благополучной в экономическом положении стране. Сами дети быстрее адаптируются к новым условиям, усваивают язык и местную культуру, однако «отрыв от корней» не может не создавать проблем при формировании идентичности, особенно в подростковом возрасте. Семьи мигрантов в инонациональном окружении, испытывающие к тому же и материальные проблемы, часто живут в состоянии перманентного стресса, что не может «компенсироваться» лучшим материальным уровнем жизни.

Неизбежные разделения супругов в случае пусть и временной работы вдалеке от дома (часто и в другом государстве) не способствуют стабильности их брака и эффективному родительству, также как и намерению иметь нескольких детей. Трудоустройство второго супруга на новом месте бывает проблематично, а миграционные правила часто не предполагают приезд в другую страну всей семьи, особенно в случае временных рабочих контрактов.

3. Одним из механизмов глобализации является межстрановый (межнациональный) брак. Мне часто задают вопросы журналисты, в том числе зарубежные о том, какова судьба этих браков. Но эта тема практически не изучена, опять же в «глобальном масштабе» практически не возможно вести статистику или проводить социологическое исследование. Возможно, многие браки оказываются вполне успешными. Но «риски» возрастают в случаях знакомства в Интернет (известно множество случаев, например, когда новый супруги в другой стране «вешали» на жен свои долги или заставляли заниматься проституцией и др.). В любом случае, такие семьи имеют дополнительные проблемы (необходимость согласования культурных норм супружеского поведения, дополнительные конфликты по поводу воспитания детей и др.).

4. Проблему формирования семьи молодыми людьми в условиях глобализации подчеркивают и руководители Европейского межстранового проекта немецкие социологи семьи П. Блоссфелд (Blossfeld) и Х. Хофмейстер (Hofmeister)[2]. Молодые люди испытывают состояние «неопределенности» и неуверенности в будущем и потому не торопятся создавать семью. Небывалое увеличение возраста вступления в брак и уменьшение числа детей в семьях, делают вывод они, связано с возрастающей неспособностью молодежи принимать на себя долгосрочные обязательства (такие как брак и дети). Эта неспособность в свою очередь обусловлена неуверенностью в своих экономических возможностях в условиях глобализации, особенно в странах, где акцентируется роль мужа в качестве добытчика.

5. В условиях глобальной экономики вынуждены работать оба супруга, потому что всегда есть риск потери работы для одного «добытчика». «Жены настолько загружены работой, что это уже не проблема ролевого конфликта, и «перегруженности», как это было 25 лет назад. Это проблема полной несовместимости профессиональной карьеры и семьи для значительной части женщин», что является, по мнению Гиффин (Giffin), следствием «неолиберальной приватизации и нерегулируемости рынка труда» (в данном случае речь идет о Бразилии).

6. В развитых странах уже сложились своеобразные гендерные стратегии на «глобальном брачном рынке». Так, некоторые мужчины стремятся найти жену в тех странах, где установки на гендерное равенство в браке еще не столь распространены как на Западе, а жены готовы «обслуживать мужа». Например, американцы мужчины активно ищут русских женщин, которые «не избалованы» на родине партнерским отношением к ним со стороны русских мужчин. Немецкие мужчины, особенно после 30 лет, также предпочитают супруга из менее развитых в экономическом отношении стран[3]. Таким образом, патриархатные отношения в браке закрепляются глобально.

7. Западные жены, принадлежащие к среднему классу, используют дешевый труд женщин мигранток как по дому, в качестве прислуги, так и в уходе за детьми и престарелыми[4]. И, таким образом, им удается совмещать профессиональные и семейные интересы. Элис Хочсчайлд (Hochschild) считает, что «глобальные цепи ухода» (global care chains) разрывают эмоциональные связи матерей и их детей как на Западе, где матери мало общаются с ребенком, так и в странах, откуда приезжают няни и сиделки. В последнем случае матери ухаживают за чужими детьми и практически не видят своих.

8. Главная угроза − глобализация культуры, о чем пишет польский социолог П. Штомпка. «Местные нормы и ценности, обычаи и мораль, религиозные верования, модели семейной жизни, способы производства и потребления, похоже, исчезают под натиском современных западных институтов…Нынешние глобальные масштабы унификации культуры определяются главным образом средствами массовой коммуникации, особенно телевидением. "Империалистические средства массовой информации" превращают нашу планету в "большую деревню", обитатели которой потребляют один и тот же культурный продукт»[5]. Тенденция разрыва родственных связей как основного механизма трансляции национальной культуры превращает людей в те самые «частички без рода и племени», что грозит в условиях секуляризации обществ создать мир «безкультурья» или в лучшем случае «массовой культуры», которая, в частности, описана полвека назад на примере Америки Л. Гурко[6].

Пожалуйста, комментируйте, присылайте свои статьи, замечания и комментарии на адрес: blog@isras.ru

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ:

[1] Coleman, D. Immigration and ethnic change in low-fertility countries: A third demographic transition .Population and development review. 2006. 32(3), p. 414.

[2] Blossfeld, P. Hofmeister, H. Life courses in the globalization process. Final Report. Otto Friedrich University of Bamberg. 2005.

[3] Glowsky, D. Why do men from wealthy societies marry women from less developed countries? Evidence from Germany. Abstracts of the Conference of ESA “Conflict, citizenship and civil society”, 2007, Glasgow, 3-7 September.

[4] Hochschild, A. Global care chains and emotional surplus value. On the edge: living with global capitalism. A. Giddens and H. Will (Eds.) N.Y.: Vintage books, 2001.

[5] Штомпка П. Социология социальных изменений. Пер. с англ. Ред. В.А. Ядов. – М.: Аспект Пресс, 1996. – С. 71.

[6] Gurko L. Crisis of the American Mind. N.Y. Rider and Company, 1958.
[версия для печати] версия для печати

КОММЕНТАРИИ К ЭТОЙ СТРАНИЦЕ

rss подписаться на RSS ленту комментариев к этой странице

ОСТАВИТЬ КОММЕНТАРИЙ
Ваше имя,
псевдоним:	 *
E-mail
(не публикуется):	 
Введите текст комментария (комментарий будет опубликован после одобрения модератором):
*
Защита от спама.
Пожалуйста, введите сумму двух чисел: 30+6= *

Комментарии. Всего [0]:

Комментарии к этой странице:

© 2007-2010 Институт социологии РАН. (495) 719-09-40, факс (495) 719-07-40. Москва, ул. Кржижановского, д.24/35, к.5
    При использовании материалов сайта Института социологии просьба давать ссылку на www.isras.ru 	
Система Orphus

там же

____________________________________________________________

Официальный сайт
	сделать страницу стартовой
IS RAS X

Перетащите и отпустите « логотип » на иконку «Дом» в панели инструментов браузера, затем нажмите «Да» во всплывающем окне.
| обратная связь | карта сайта | RSS     	rss

Учреждение Российской академии наук

Институт социологии РАН
DHTML JavaScript Menu By Milonic
Новости	
	
Об институте	
	
Наука	
	
Семинары	
	
Образование	
	
Публикации	
	
Журналы	
	
Ресурсы	
	
Блоги	
	
РОС	
	
Контакты	
Главная  >  БЛОГИ > Блог Т.А.Гурко > Понятие «гендер» в российской социологии
Нашли опечатку?

Нашли опечатку на нашем сайте?
Пожалуйста, выделите ее и нажмите клавиши ctrl + enter
Спасибо
Поиск
	искать 	[Выбрать, где искать]
Выберите:  
→ на сайте
→ в публикациях
→ в тезисах и докладах ВСК
Меню
Календарь новостей
Сводка новостей
Новости института
Публикации в СМИ
Объявления о защите диссертаций
Объявления о конкурсах на замещение вакантных должностей
Объявления о конференциях
Полезные ссылки
История развития сайта
Новости института, подробнее
Сводка новостей
Публикации в СМИ, подробнее
Объявление о защите
Подробнее история развития сайта
Так выглядел сайт в разные годы
НОВОСТИ, ИНФОРМАЦИЯ
Об институте
Атрибуты Института
Институт сегодня
Администрация
Научные подразделения
Международное сотрудничество
Персоналии
Почетные доктора Института
История института
Мы их помним...
Наши ветераны
История института в лицах
Фотоальбом
Общественный совет
Русско-финская конференция “Social change, inequality and contemporary society” 09.12.2010.
Международные проекты 2010 г.
Международные проекты 2009 г.
Международные проекты 2007-2008 гг.
Доклады на международных конференциях
Доклады на международных конференциях на карте мира
Об итогах 9-ой Конференции Европейской социологической ассоциации
Список по подразделениям
ОБ ИНСТИТУТЕ
Научная деятельность
О научной деятельности
Основные направления научных исследований
Программа фундаментальных исследований ООН РАН
Гранты РГНФ
Гранты РФФИ
Ученый Совет Института Социологии РАН
Почетные доктора Института
Научный совет Новые явления в общественном сознании и социальной практике
50 лет возрождения социологии в России
III Всероссийский социологический конгресс
Учёный совет. Заседания
Научный совет. Заседания.
Постановление Президиума РАН
Юбилейная сессия
III ВСК. Пленарная сессия, 21 октября 2008г.
Итоги конкурса научных работ молодых социологов России
Программа III Всероссийского социологического конгресса
Меморандум III Всероссийского социологического конгресса
Отчеты о работе сессий, секций, круглых столов
Тексты докладов с Конгресса
Актуальная тема
Тезисы докладов
Интерактивный опрос участников Конгресса
НАУЧНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Научные семинары
Новостная лента семинаров
Ежегодная конференция
Чтения
Семинары центров
Круглые столы
Внешние конференции
НАУЧНЫЕ СЕМИНАРЫ
Образовательная деятельность
Аспирантура
Докторантура
Диссертационные советы
Центр социологического и политологического образования
Факультет социологии ГАУГН
Программа курсов на 2011 год
Аспирантура ГАУГН
ОБРАЗОВАТЕЛЬНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Раздел Публикации
Список публикаций
Издания Института
Список авторов
Тезисы
Последние поступления
Рубрикатор
Ключевые слова
Поиск публикаций
и другое ...
ПУБЛИКАЦИИ
Список журналов
Вестник Института социологии
Социологические исследования
Социологический журнал
Политические исследования (ПОЛИС)
Социология 4М
Власть
ИНТЕР
История и современность
Социологическое обозрение
Социологос
К сведению авторов
Требования к методическому оформлению публикаций
Лучшие статьи
СоцИс 2011 год
СоцИс 2010 год
СоцИс 2009 год
СоцИс 2008 год
СоцИс 2007 год
СоцИс 2006 год
СоцИс 2005 год
СоцИс 2004 год
СоцИс 2003 год
СоцИс 2002 год
СоцИс 2001 год
СоцИс 2000 год
Номера Социологического журнала
Номера журнала «Полис»
Номера журнала «Социология 4М»
Требования оформления материалов для публикации
Правила оформления рукописей
Содержание журнала «Власть» за 2010г.
Содержание журнала «Власть» за 2009г.
Содержание журнала «Власть» за 2008г.
Журнал «Власть» за 2011г.
Журнал «Власть» за 2010г.
Журнал «Власть» за 2009г.
Журнал «Власть» за 2008г.
Журнал «Власть» за 2007г.
Круглый стол
Журнал «ИНТЕР» № 01 2002
Журнал «ИНТЕР» № 02-03 2004
Журнал «ИНТЕР» № 05 2009
Журнал «ИНТЕР» № 06 2011
Номера журнала История и современность
Номера журнала Социологическое обозрение
ЖУРНАЛЫ
Информационные ресурсы
Банк социологических данных
Библиотека
Кабинет научной литературы
Каталог банка данных (по тематике)
Каталог банка данных (просмотр по каталожному номеру)
Новинки библиотеки
ИНФОРМАЦИОННЫЕ РЕСУРСЫ
Блоги
Готово ли российское общество к модернизации
Обсуждаем проблемы модернизации российского общества
Форум Проблемы российской социологии
Блог В.А. Ядов - О.Н.Яницкий
Блог А.В. Тихонова
Блог А.А. Давыдова
Блог Т.З. Адамьянц
Блог О.Н. Яницкого
Блог Т.А.Гурко
Обсуждаем проблемы профессии социолога
Готово ли российское общество к модернизации. Предисловие
В.А. Ядов. К вопросу о национальных особенностях модернизации российского общества
О.Н. Яницкий Социальный коридор российской модернизации
А.А. Давыдов Инновационный потенциал России: настоящее и будущее
В. Шляпентох. Элиты, а не массы - главный хранитель консерватизма и главный мотор социальных изменений в России
О.Н. Яницкий. В точке бифуркации: размышления о Социологических конгрессах – прошедшем и будущем
Н.С. Розов Возможна ли наука быстрых открытий в социальном познании
Комментарий Яницкого О.Н. к статье Н.С. Розова Стагнация социологии как выражение общего недуга российского обществознания
О.Н. Яницкий Почему социология теряет свой вес в обществе?
И.Ф. Девятко Институциональная эволюция и институциональный дизайн в эпоху глобализации: методологический аспект исследования
Н.С. Розов Стагнация социологии как выражение общего недуга российского обществознания
О.Н. Яницкий. Хромающая экосоциология
Т.З. Адамьянц. Человек в информационной среде
А. Г. Здравомыслов. Сравнительный анализ национальных социологических школ в их отношении к национальным культурам
Д.Л. Константиновский. ТОЧКА ОПОРЫ. Размышления о социологии образования
О.Н. Яницкий. Социологический поворот
Oleg Yanitsky.Sociological Turn?
В.А. Ядов. Для чего нужна сегодня национальная русская социология?
Л.М. Дробижева. Интеграционные процессы в полиэтническом российском обществе
О.Н. Яницкий О пользе дворников
О.Н. Яницкий. Российская элита эпохи кризиса
Еще о публичности социологии
К вопросу о роли социологии в обществе
Ответ журналу Эксперт
Приватные разговоры двух ветеранов для публичного обсуждения в среде коллег социологов
Диагностика состояния и перспектив системы управления в России
Диалог о российской модели управления
К вопросу о прогнозировании Арабских революций 2011 г.
Развитие человека и конкурентоспособность страны в социуме: долгосрочный прогноз для России
Развитие человека и урбанизация: социум и Россия
Открытые проблемы математической теории систем
Social Computing 2009
Траектория развития человека в информационном обществе: прогноз для России
Системная социология: языки программирования
Социология среди научных дисциплин в информационном обществе
Системная социология: Question Answering Systems
Системная социология: Social Networks Mining
Системная социология: Opinion Mining
Technological Forecasting компьютерных технологий опросов респондентов
Системная социология: Social Computing
Системная социология: Data Warehousing
Системная социология: Ultra-Large-Scale Holistic Simulation
Knowledge Discovery and Data Mining в системной социологии
Social Robotics и системная социология
Системная социология: анализ мультимедийной информации в Интернете
Adaptive Supercomputing в системной социологии
Twine: искусственный интеллект создает социальные взаимодействия
Информационный дизайн в Visual Text Analytics - инструмент системного социолога
Развитие Интернет-технологий - вызов современной российской социологии
Системная социология: изучение и использование Collaborative Tagging Systems
Г.В. Каныгин. Ответ А. Давыдову
Качественные исследования: перспективы развития
О нормах научной этики для социологов
Толерантность: нейтральность или определенность?
Кто эти люди?
Человек – социокультурная среда: итоги 2010 года
Социальный исследователь в информационном пространстве этносоциальных проблем
К проблеме эффективности научной коммуникации
Современная молодежь: представления о действительности и уровень развития коммуникативных навыков
К проблеме типологической идентификации СМК
К проблеме фундаментализации журналистского образования
Влияние современной социокультурной среды на представления подрастающего поколения в сфере нравственности
На пути к высокому уровню коммуникативных навыков
Социальная наука и коммуникативные практики: опыт рекомендательного участия
Образование как коммуникация. Анонс
Реплика на статью О коммуникативных навыках современных детей
О коммуникативных навыках современных детей
ТЕЛЕРЕЙТИНГИ – итоги 2008 г. Забыться и забыть?
После Африки – весь мир: ресурсы массового протеста
После Африки – весь мир: проблема мотивации
Новые глобальные социальные движения
После Африки – США!
Демодернизация Европы: комментарий О.Н. Яницкого к докладу проф. Пал Тамаша
Где мы – российские социологи социальных движений?
Интеллигенция умерла? (реплика вторая)
Интеллигенция умерла?
После Фукусимы: как у всех
Памяти Раймонда Пала
О современных трендах модернизации
Бункеры и саркофаги (не по Ф. Броделю)
Когда социологи молчат, их проблемы обсуждают другие
Теракт в Домодедово и логистика безопасности
Впечатления о конференции
К 50-летию Дружины охраны природы биофака Московского университета
Пожары: люди, бизнес (окончание)
Пожары, люди и местная власть (продолжение)
Пожары, люди, сети (продолжение)
Пожары, институты, сети: взгляд социолога
Пожар, власть, общество
Заметки о международном социологическом конгрессе
Социологи открывают свои секреты
Выдающаяся личность в эпоху кризиса и застоя
Почему социологов не любят
Европейский Союз и кризис: сепаратизм нарастает?
Логика кризиса – логика ответа
ВЕХИ. 100 лет позади. Что впереди?
Высшее образование: проблемы, перспективы (размышление после дискуссии)
О.Н. Яницкий От Давоса до Москвы
Глобализация и семья
Понятие «гендер» в российской социологии
Отцовство: представления и практики
А.Ю.Чепуренко Не споткнуться бы о камень - реплика
В.А.Ядов В поисках «философского камня»
Н.Е. Покровский Российскую социологию режут на части
В.А. Ядов. Реплика в роли Декана социологического ф-та ГАУГН
О.Н. Яницкий. Российская социология должна быть граждански ориентированной
М.Ф. Черныш. Несколько слов о деле Куракина
БЛОГИ
Блоги
	
Готово ли российское общество к модернизации. Предисловие
Готово ли российское общество к модернизации
	 
В.А. Ядов. К вопросу о национальных особенностях модернизации российского общества
О.Н. Яницкий Социальный коридор российской модернизации
А.А. Давыдов Инновационный потенциал России: настоящее и будущее
В. Шляпентох. Элиты, а не массы - главный хранитель консерватизма и главный мотор социальных изменений в России
Обсуждаем проблемы модернизации российского общества
	 
О.Н. Яницкий. В точке бифуркации: размышления о Социологических конгрессах – прошедшем и будущем
Н.С. Розов Возможна ли наука быстрых открытий в социальном познании
Комментарий Яницкого О.Н. к статье Н.С. Розова Стагнация социологии как выражение общего недуга российского обществознания
О.Н. Яницкий Почему социология теряет свой вес в обществе?
И.Ф. Девятко Институциональная эволюция и институциональный дизайн в эпоху глобализации: методологический аспект исследования
Н.С. Розов Стагнация социологии как выражение общего недуга российского обществознания
О.Н. Яницкий. Хромающая экосоциология
Т.З. Адамьянц. Человек в информационной среде
А. Г. Здравомыслов. Сравнительный анализ национальных социологических школ в их отношении к национальным культурам
Д.Л. Константиновский. ТОЧКА ОПОРЫ. Размышления о социологии образования
О.Н. Яницкий. Социологический поворот
Oleg Yanitsky.Sociological Turn?
В.А. Ядов. Для чего нужна сегодня национальная русская социология?
Л.М. Дробижева. Интеграционные процессы в полиэтническом российском обществе
Форум Проблемы российской социологии
	 
О.Н. Яницкий О пользе дворников
О.Н. Яницкий. Российская элита эпохи кризиса
Еще о публичности социологии
К вопросу о роли социологии в обществе
Ответ журналу Эксперт
Приватные разговоры двух ветеранов для публичного обсуждения в среде коллег социологов
Блог В.А. Ядов - О.Н.Яницкий
	 
Диагностика состояния и перспектив системы управления в России
Диалог о российской модели управления
Блог А.В. Тихонова
	 
К вопросу о прогнозировании Арабских революций 2011 г.
Развитие человека и конкурентоспособность страны в социуме: долгосрочный прогноз для России
Развитие человека и урбанизация: социум и Россия
Открытые проблемы математической теории систем
Social Computing 2009
Траектория развития человека в информационном обществе: прогноз для России
Системная социология: языки программирования
Социология среди научных дисциплин в информационном обществе
Системная социология: Question Answering Systems
Системная социология: Social Networks Mining
Системная социология: Opinion Mining
Technological Forecasting компьютерных технологий опросов респондентов
Системная социология: Social Computing
Системная социология: Data Warehousing
Системная социология: Ultra-Large-Scale Holistic Simulation
Knowledge Discovery and Data Mining в системной социологии
Social Robotics и системная социология
Системная социология: анализ мультимедийной информации в Интернете
Adaptive Supercomputing в системной социологии
Twine: искусственный интеллект создает социальные взаимодействия
Информационный дизайн в Visual Text Analytics - инструмент системного социолога
Развитие Интернет-технологий - вызов современной российской социологии
Системная социология: изучение и использование Collaborative Tagging Systems
Г.В. Каныгин. Ответ А. Давыдову
Качественные исследования: перспективы развития
О нормах научной этики для социологов
Блог А.А. Давыдова
	 
Толерантность: нейтральность или определенность?
Кто эти люди?
Человек – социокультурная среда: итоги 2010 года
Социальный исследователь в информационном пространстве этносоциальных проблем
К проблеме эффективности научной коммуникации
Современная молодежь: представления о действительности и уровень развития коммуникативных навыков
К проблеме типологической идентификации СМК
К проблеме фундаментализации журналистского образования
Влияние современной социокультурной среды на представления подрастающего поколения в сфере нравственности
На пути к высокому уровню коммуникативных навыков
Социальная наука и коммуникативные практики: опыт рекомендательного участия
Образование как коммуникация. Анонс
Реплика на статью О коммуникативных навыках современных детей
О коммуникативных навыках современных детей
ТЕЛЕРЕЙТИНГИ – итоги 2008 г. Забыться и забыть?
Блог Т.З. Адамьянц
	 
После Африки – весь мир: ресурсы массового протеста
После Африки – весь мир: проблема мотивации
Новые глобальные социальные движения
После Африки – США!
Демодернизация Европы: комментарий О.Н. Яницкого к докладу проф. Пал Тамаша
Где мы – российские социологи социальных движений?
Интеллигенция умерла? (реплика вторая)
Интеллигенция умерла?
После Фукусимы: как у всех
Памяти Раймонда Пала
О современных трендах модернизации
Бункеры и саркофаги (не по Ф. Броделю)
Когда социологи молчат, их проблемы обсуждают другие
Теракт в Домодедово и логистика безопасности
Впечатления о конференции
К 50-летию Дружины охраны природы биофака Московского университета
Пожары: люди, бизнес (окончание)
Пожары, люди и местная власть (продолжение)
Пожары, люди, сети (продолжение)
Пожары, институты, сети: взгляд социолога
Пожар, власть, общество
Заметки о международном социологическом конгрессе
Социологи открывают свои секреты
Выдающаяся личность в эпоху кризиса и застоя
Почему социологов не любят
Европейский Союз и кризис: сепаратизм нарастает?
Логика кризиса – логика ответа
ВЕХИ. 100 лет позади. Что впереди?
Высшее образование: проблемы, перспективы (размышление после дискуссии)
О.Н. Яницкий От Давоса до Москвы
Блог О.Н. Яницкого
	 
Глобализация и семья
Понятие «гендер» в российской социологии
Отцовство: представления и практики
Блог Т.А.Гурко
	 
А.Ю.Чепуренко Не споткнуться бы о камень - реплика
В.А.Ядов В поисках «философского камня»
Н.Е. Покровский Российскую социологию режут на части
В.А. Ядов. Реплика в роли Декана социологического ф-та ГАУГН
О.Н. Яницкий. Российская социология должна быть граждански ориентированной
М.Ф. Черныш. Несколько слов о деле Куракина
Обсуждаем проблемы профессии социолога
	 
Российское общество социологов
О РОС
Исполком Президиума РОС
Вестник РОС
РОССИЙСКОЕ ОБЩЕСТВО СОЦИОЛОГОВ
Контактная информация
Как нас найти
Телефонный справочник
Обратная связь
КОНТАКТНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
Календарь событий
[Предыдущий месяц] [Текущая дата] [Следующий месяц] [Выбрать месяц, год] 	 Ноябрь   2011 
Пн 	Вт 	Ср 	Чт 	Пт 	Сб 	Вс 	за неделю
  	
1
	
2
	
3
	
4
	
5
	
6
	
     обзор    
7
	
8
	
9
	
10
	
11
	
12
	
13
	
     обзор    
14
	
15
	
16
	
17
	
18
	
19
	
20
	
     обзор    
21
	
22
	
23
	
24
	
25
	
26
	
27
	
     обзор    
28
	
29
	
30
	  	  	  	  	
     обзор    
Сегодня: 23.11.2011
Рекламные материалы
Картины Сваровски / Swarovski: картины сваровски интернет магазин. Магазин Галлерея!

    *
      системы видеонаблюдения форум
      comcom.ru

Публикации Центра социального прогнозирования
Научный электронный журнал «Вестник Института социологии»
Понятие «гендер» в российской социологии
[версия для печати] версия для печати

Т. А. Гурко. Институт социологии РАН.  
Понятие «гендер» в российской социологии (при Поддержке Российского Гуманитарного Научного Фонда *)

                            Общество погибнет от того, что поверило словам,
                            лишенным смысла или противоречивым...

                            Маркиз де Кюстин. Записки о России. 1839 г.

Понятие "гендер" было введено в русский язык в начале 1990-х г. Посадской  Анастасией. Позднее оно все чаще начинает употребляться, в частности, социологами, однако в совершенно различных смыслах, что создает концептуальную путаницу и препятствует сопоставимости результатов.  Некоторые авторы просто отождествляют "гендер" с "женщиной", другие под гендером понимают социокультурные аспекты жизнедеятельности полов (которые различны в разных этнокультурах в разные исторические периоды). Г.Г. Силасте предлагается понятие "социогендерных исследований ", предметом которых является "социальный (а не личностный, или  профессиональный, или должностной) статус женщины"  [1, с.16], в то же время, например,  Е.А. Здравомыслова и А.А.Темкина  определяют "гендер" как социальный статус, который определяет индивидуальные возможности в образовании, профессиональной деятельности, доступе к власти, сексуальности, семейной роли и репродуктивного поведения [2, с.84]. На Западе  конкретное содержание этого термина определяется концептуальным  контекстом феминистски-ориентированных исследовательниц [см. подр. 3]. Принципиальным для введения этого термина в российскую науку является разграничение двух смыслов, в которых "гендер" употребляется в английском языке. В рамках феминистских концепций - гендер (по аналогии с классом)   прежде всего стратификационная категория и подразумевает наличие угнетения, субординации, социальное неравенство женщин, т.е. неравный в сравнении с  мужчинами доступ к власти, богатству и престижу.   Понятие гендера  предполагает социальное конструирование различий с тем, чтобы использовать эти различия для сохранения власти мужчин, и  каждодневное производство гендера, как подчеркивание полярности мужского и женского с целью обесценить женщин [4, с. 593]. Причем, если представительницы радикального феминизма считают гендерную стратификацию повсеместной и основной, другие исследовательницы рассматривают этот вектор наряду  с иными стратификационными категориями - класс, возраст, инвалидность, этничность и т.д., чему во многом способствовало несогласие "черных" женщин с позицией представительниц "белого" среднего класса, исследования среди индейцев, рабочего класса и т.д. Гендер одновременно выступает и как эвристическое понятие  и как обозначение того, что феминистки хотят изменить или элиминировать в социальных отношениях   [ 4, с.604] .

В широком смысле, вне феминисткой ориентации, в западном научном языке гендер употребляется для описания социальных характеристик пола в отличие от биологических (т. е. особенностей мужской и женской анатомии, сексуальности, гормонального баланса и т.д.), что также было инициировано феминистскими учеными. Это было достаточно разумно в связи с явной биосексуальной коннотацией, содержащейся в слове "sex".

В русском языке понятие пол не содержит столь явной ассоциации, а если иметь в виду дореволюционную традицию, то, как отмечал Н. Бердяев, развивавший платоновскую идею андрогинности, пол - это  половина человечества. Кстати он же  рассматривал стремление женщин к эмансипации как потребность уйти от рода (т.е. gender) [5], т.е. игнорировать в числе биологических особенностей и свое репродуктивное предназначение (что является «пагубной» вехой движения цивилизации).

В связи со сказанным представляется, что  в  русском языке имеет смысл употреблять понятие "гендер" лишь в узком смысле, предполагающем феминистскую интерпретацию, гендерный подход, т.е. выявление и изучение угнетения женщин/мужчин.  При этом, вероятно, имеет право на существование и традиционная социология пола, в рамках которой анализируются субкультурная дифференциация полов (смысл которой возможно иной, нежели женская субординация и угнетение), половые аспекты сексуального поведения (см. напр. работы С.И.Голода [6], И.С.Кона), изучение половых различия  в других сферах социального поведения. Явление стереотипизации (что препятствует развитию личностей в условиях дифференциации жизненных стилей) представляется как качественно отличное от дискриминации. И.С. Коном уже подчеркивалось, что половая стратификация и социальный статус могут быть разными не только в разных обществах, но и в "разных сферах жизнедеятельности одного и того же социума" [7, с.177]. Как, например, квалифицировать факт российской культуры - власть части матерей над взрослыми сыновьями, жен над мужьями, дочерей над пожилыми отцами и т.д. Возможно, необходимо другое понятие, описывающее обратную составляющую властных отношений по признаку пола. Таким образом, категория гендер это еще один вектор при анализе социальной стратификации, причем является ли он доминирующим в каждом конкретном обществе  - это  исследовательская проблема.  Например, уже высказывались предположения, что советское общество было патриархатным преимущественно по вектору возраста, т.е. власти старших мужчин. Сегодня, похоже, именно этот вектор власти наряду с этничностью являются в большей мере конфликтным, отношения между полами вышли на уровень доминирующего противоречия внутри особых социальных групп (богатых, части среднего класса).

Более сложная проблема в связи с понятием "гендер" стоит в гносеологическом аспекте. Феминистками поставлена проблема ограниченности  знания, представленного в истории исключительно мужчинами (квалифицируемого как андроцентризм), т.е. в широком контексте речь идет о зависимости теорий и интерпретаций от особенностей субъекта познания, в данном случае  по признаку пола. Феминистский подход также вполне согласуется с развитием нового типа рациональности - постнеклассической , которая учитывает не только особенности субъекта  познания, но и ценностную ориентацию, т.е. дает ответ на вопрос "для чего необходимо знание".  Если считать женщин маргинальной группой (в том числе в сфере науки), тогда вероятно необходим их вклад  с точки зрения  "особого видения" социальной реальности. Но, если отталкиваться от факта, что в бывшем российском обществе (многие элементы которого сохранились и поныне) женщины были достаточно сильно (в отличие от Западных стран того же периода)   представлены в различных социальных институтах, в том числе в науке, и не имели длительного опыта исключительно "приватного существования"  - возникает вопрос об основаниях (помимо биологических) такого особого видения реальности. Т.е. вопрос о женском особом месте в науке с точки зрения методологии пока остается открытым.  

Пожалуйста, комментируйте, присылайте свои статьи, замечания и комментарии на адрес: blog@isras.ru       

_______________________

*  Исследование выполнено при финансовой поддержке РГНФ в рамках научно-исследовательского проекта «Развитие теории и методологии в зарубежной социологии семьи», проект № 09-03-00621а

ЛИТЕРАТУРА:

   1. Силласте Г. Г. Социогендерные отношения в период социальной трансформации России // Социологические исследования. 1994. №3.
   2. Здравомыслова Е.А., Темкина А.А. Социальная конструкция гендера и гендерная система в России. // Материалы первой летней школы по женским и гендерным исследованиям / Ред. О. А. Воронина, З. А. Хоткина, Л. Г. Лунякова. М.: МЦГИ, 1997.
   3. Воронина О.А. Введение в гендерные исследования. // Там же.
   4. Osmond M. W., Thorne B. Feminist Theories: The Social Construction of Gender in Families and Society // Sourcebook of Family Theories and Methods. A Contextual Approach / Eds. P.G. Boss,  W.J. Doherty, R. LaPossa , W.R.,  Schumm , S.K. Steinmetz. N.Y. London: Plenum Press, 1993.
   5. Бердяев Н.  Метафизика  пола и любви. 1907/ Цит.: по  Русский эрос или философия любви в России. Сост.  В. П. Шестаков   М. :  Прогресс, 1991.
   6. Голод С. И. XX век и тенденции сексуальных отношений в России. СПб.: Изд-во "Алетейя". 1996.
   7. Кон И. С. Ребенок и общество (историко-этнографическая перспектива). М. Наука, 1988.

[версия для печати] версия для печати

КОММЕНТАРИИ К ЭТОЙ СТРАНИЦЕ

rss подписаться на RSS ленту комментариев к этой странице

ОСТАВИТЬ КОММЕНТАРИЙ
Ваше имя,
псевдоним:	 *
E-mail
(не публикуется):	 
Введите текст комментария (комментарий будет опубликован после одобрения модератором):
*
Защита от спама.
Пожалуйста, введите сумму двух чисел: 60+10= *

Комментарии. Всего [3]:

Комментарии к этой странице:
Любовь    23.03.2011
Татьяна Александровна, здравствуйте! Пишу магистерскую диссертацию на тему "Становление гендерной идентичности у детей старшего дошкольного возраста на занятиях физической культурой". Прочитала вашу статью "Понятие "гендер"...", "Социология гендерных отношений"и другие публикации. В своей работе делаю ссылку на исследование ряда авторов, в том числе и на вас. Проблема в том, чем больше я читаю,тем больше у меня возникает вопросов, у каждого учёного своё понимание "гендер", а кто-то вообще против данного (иностранного) понятия?! Как быть? С уважением Любовь Верхозина.

Татьяна    26.03.2011

Здравствуйте Любовь!

Как быть? Двигаться дальше.

Приведите имеющиеся определения гендера, а сами употребляйте по ситуации пол или гендер. Оба эти понятия также, как и "семья" по разному определяются разными теоретиками. Девочки и мальчики, мужчины и женщины - биосоциальные существа. Т.е. на их поведение и восприятия (определения) себя по признаку пола влияет и биологическое (генетическое) и социализационное.

Мне представлялось, что для понимания этой простейшей истины и проведения исследований, касающихся дискриминации, стереотипизации и т.д. понятия пол вполне достаточно. Но постмодернистский словарь уже вошел в оборот, и без гендера Ваша магистерская будет не модной:)

Дайте свое рабочее определение "гендерной идентичности", т.е. определения себя мальчиками и девочками по признаку пола. Найдите методики для измерения психологических качеств и поведения в социальных ситуациях и сравните девочек и мальчиков. Найдите различия и сходства. Приведите возможные интепретации этих сходств и различий.

Пишите мне, адрес tgurko@yandex.ru

Александр Чеканов    14.09.2011
Здравствуйте, Татьяна Александровна. Поразительно, но почему-то ученые пытаются рассматривать ту или иную проблему вне теории Гумилева. Вот и Вы тоже. А это невозможно. Потому что теория Гумилева – это путь в будущее, не шаг, а именно путь. Произошел взрыв этногенеза, родился новый этнос, и этот этнос родил стереотип поведения: «Будь тем, кто ты есть». Если ты солдат, будь солдатом; если ты король, будь королем, если ты женщина, будь женщиной. Однако стереотип поведения рождается под влиянием пассионарности. Таким образом, пассионарность, вливаемая в этнос мощным потоком, внедряет в людей любовь к своему этносу, к себе подобным. А женщина, как всегда стоящая в начале источника любви, воспринимает этот позыв в первую очередь. И вполне естественно женщина, испытывая неимоверную любовь к себе подобным, т.е. к своим детям, начинает рожать, рожать часто и не обязательно от одного мужчины. И мужчины воспринимают это нормально, потому что женщина – якорь мужчины, а мужчина в поисках несбыточных мечтаний очень часто отсутствует. И те, отсутствующие мужчины, возвращаясь, любили без разбору всех детей, рожденных той женщиной, которую они выбрали. Они не делили детей по генетическому признаку. Они любили именно женщину, а не свой генетический код. Но все равно женщина, рожая от другого, любила того единственного своего, она всё равно в мыслях была верна ему и любила только его. Она, не задумываясь, выталкивала любовника, если появлялся тот единственный. В фазе взрыва этногенеза просто не мог появиться термин «гендер». Но проходит время. Этнос неразумно расходует свою пассионарность и в нем рождается иной стереотип поведения, и даже появляется термин «гендер», и даже появляются феминистки.

© 2007-2010 Институт социологии РАН. (495) 719-09-40, факс (495) 719-07-40. Москва, ул. Кржижановского, д.24/35, к.5
    При использовании материалов сайта Института социологии просьба давать ссылку на www.isras.ru 	
Система Orphus 	
	
там же

__________________________________________

1.	Антинескул О. Л. Гендер как параметр текстообразования: Учебное пособие по спец. курсу. – Пермь: Изд-во Перм. гос. ун-т, 2001. – 168 с.
2.	Грошев И. В. Гендерные образы рекламы // Вопросы психологии. – 2000. – № 6. – С. 38–49.
3.	Грошев И. В. Образ пола в рекламе // Пасхи. Научный психологический журнал. – 1998. – № 2. – С. 122–135.
4.	Грошев И. В. Политика репрезентации мужского образа в рекламе // Вестник Москов. ун-та. – Серия 10. Журналитика. – 2000. – вып. 4. – С. 56–65.
5.	Грошев И. В. Гендерные различия в восприятии рекламы // Вестник Москов. ун-та. – Сер. 10. Журналистика. – 1999. – вып. 2. – С. 52–57.
6.	Кавпуш А. А. Презентация маскулинности в журнале «Men’s Health», или гендерный маскарад // Гендерные исследования в гуманитарных науках. Современные подходы. Материалы международной научной конференци / Отв. ред. О. А. Хасбулотова. – Иваново: Изд. центр «Юнона», 2000.– ч. 3.– С. 103–105.
7.	Берн Ш. Гендерная психология. – СПб.: Прайм – Еврознак, 2001. – 320 с.
8.	Ильин Е. П. Дифференциальная психофизиология мужчин и женщин. – СПб.: Питер: Питер-принт, 2002. – 544 с.
9.	Иоффе Е. Эксплуатация образов сексуальности в СМИ, рекламе и PR–технологиях // Вариации на тему гендера: Материалы III межвузовской конференции молодых исследователей «Гендерные отношения в современном российском обществе» / Отв. ред. Т. А. Мелешко, М. В. Рабжаева.– СПб.: Алетейя, 2004.– С. 127–133.
10.	Колесов Д. В. Биология и психология пола. – М.: Московский психолого-социологический институт: Флинта, 2000. – 176 с.
11.	Маркова О. Ю. Психология пола и возраста.– СПб.: Издательство СПбГЭТУ «Лэти», 2000.– 681 с.
12.	Стернин И. А. Гендерная и возрастная специфика восприятия сюжетов российской телевизионной рекламы.  (это давно нашла в инете, адрес потерялся.. :))
13.	Таннен Д. Ты меня не понимаешь!: Почему женщины и мужчины не понимают друг друга / Пер. с англ. – М.: Вече, 1996. – 429 с. 
14.	Федотова Л. Н. Реклама в социологическом пространстве. – М.: Изд-во NCW Publisher, 1996.– 110 с.
Федотова Л.Н. Социология рекламной деятельности.
Ульяновский Мифодизайн рекламы.
Л. Л. Геращенко «Мифология рекламы»

_______________________________________

