Макс Хоркхаймер, Теодор В. Адорно 
Диалектика просвещения. Философские фрагменты
Пер. с нем. М. Кузнецова. М. - СПб.: Медиум, Ювента, 1997. - 312 с.; тираж не указан; ISBN 5-85691-051-6; 5-87399-043-3.
Как вы помните, один довольно известный в России ценитель литературы назвал как-то роман "Мать" Горького очень своевременной книгой. Речь, конечно, не о его вкусах. Просто книга Хоркхаймера и Адорно вполне заслуживает аналогичной оценки.
Начатая в годы второй мировой войны и вышедшая впервые в 1947 году, книга была переиздана авторами в 1969-м. К их удивлению, тогда в Европе она не казалась устаревшей. Так получилось, что и в сегодняшней России многие выводы Хоркхаймера и Адорно звучат весьма злободневно.
Целью работы, хотя авторы этого не подчеркивали, очевидно, было вскрыть причины прихода к власти в цивилизованных европейских странах фашистских диктаторов. Но и материал, и методика, и результаты исследования оказались довольно нестандартными. Согласно Хоркхаймеру и Адорно, появление тоталитарных режимов фашистского типа было закономерным продолжением или даже итогом развития буржуазной европейской цивилизации. Естественно, их книга - не оправдание фашизма (авторы заканчивали ее в Америке, так как из Германии им, по понятным причинам, пришлось уехать), а вариант, быть может, набросок, социокультурного анализа всей европейской истории.
История европейской цивилизации, считают авторы, начинается вместе со странствиями Одиссея. Для нашего столетия этот миф оказался одним из ключевых. Стоит ли напоминать о литературных вариациях на эту тему - от Джойса до Бланшо? Но Хоркхаймера и Адорно "Одиссея" привлекает именно как переломный, осевой для европейской культуры момент. Корабль Одиссея двигался не из Трои в Итаку, а из мифа в историю. Именно образ неустрашимого мореплавателя и циничного практика (Гомер, кстати, называет своего героя махинатором, хотя в тогдашнем греческом слово имело более благородное значение, чем в современном русском) знаменует для Хоркхаймера и Адорно победу просвещения над мифом и переход мифологии в историю. Миф пассивен по отношению к природе, тогда как пафос просвещения связан не столько с познанием, сколько с подчинением, завоеванием, накоплением. Авторы подчеркивают, что Одиссей вернулся бы на родину довольно богатым человеком, если бы не противостояние сил мифа, не гнев Посейдона. Бог потому и гневался, что время его власти заканчивалось. Человек, точнее, не просто человек, а буржуа (это для Адорно и Хоркхаймера понятие скорее культурологическое, нежели экономическое) подчинял себе природу. Так, Одиссей побеждает сирен и циклопа, причем не силой, как сделал бы герой мифа, не в открытом бою, а хитростью, как надлежит человеку Просвещения. Впрочем, "эпос умалчивает о том, что сталось с сиренами после того, как скрылся из виду корабль" (с. 80).
Книга повествует о диалектике просвещения, то есть об истории цивилизации в движении и о парадоксах, с которыми она сталкивалась. Подчиняя себе природу, человек не становился свободнее, напротив, он все более и более попадал в зависимость от идеалов, которые навязывала ему его собственная программа. Идеалом человека Просвещения стал механизм, работающий без сбоев. И следующий экскурс Хоркхаймера и Адорно в историю культуры связан с творчеством маркиза де Сада. Оценка, которую они ему дают, также далека от привычной. Сад всегда воспринимался как бунтарь, разрушитель обывательской морали, он, как известно, изрядную часть жизни провел в тюрьме. Но для авторов книги он является выразителем буржуазного идеала. Его сплоченные отряды развратников, точно выполняющие свою работу, функционируют как слаженный механизм. Это начало последнего этапа просвещения, когда идеал - машина реализуется на практике, причем не в том смысле, что люди строят совершенные механизмы, а в том, что они сами превращаются в эти механизмы. Важно не содержание действий героев Сада, а форма, то, как они действуют. Именно они оказываются первыми в европейской истории людьми, превратившимися в детали некоего механизма.
Отсюда уже не сложно перейти к возникновению государства, которое функционирует как такой механизм, причем направлен он, в полном соответствии с пафосом просвещения, на захват, подчинение и уничтожение того, что нельзя захватить. Оправданными оказываются любые действия, вплоть до массового террора, лишь бы они шли на пользу механизму как целому. Стоит отметить, что речь идет не о реальной пользе, а об убежденности в ее наличии. Формированию такой убежденности служит пропаганда во всех ее видах, важнейшее из достижений просвещения. Парадоксально положение диктатора в подобном государстве. С одной стороны, он занимает место окончательно изгнанных, темных и божественных сил мифологии. Но при этом, с другой стороны, он с необходимостью должен быть таким же примитивным или даже более примитивным, чем те, кто ему подчинен. Механизм не терпит выдающихся частей. Такова не особенно привлекательная картина европейской истории в представлении Хоркхаймера и Адорно.
Авторы едва ли стали бы переиздавать книгу после победы над Германией, если бы их выводы касались только фашистских режимов. И когда я говорил выше об актуальности работы в нынешней России, я не имел в виду современного фашистского движения и угрозы, с ним связанной. Фашистов в России, по счастью, пока еще очень мало (узок круг этих и т.д.), и они, что называется, без тельняшек. Книга дописывалась в Америке, но реалии самой демократической в мире страны не заставили авторов переменить взгляды на перспективы развития цивилизации, скорее наоборот. Пропаганда на всех уровнях, от речей президента до рекламы кока-колы, по форме аналогична и в тоталитарных, и в демократических странах. Связано это, по мнению авторов, именно с направленностью европейского просвещения. Тенденция к унификации людей проявляется не только в организациях типа гитлерюгенда, но и в массовой культуре, от кино до эстрады. То, что массовая культура как феномен существует, связано, конечно, с коммерцией (накопительство - во всех его видах - основная черта просвещения), но то, что она существует именно в такой форме, связано с направлением истории цивилизации. Часть проблем рассматривается в "Философских фрагментах", набросках, непосредственно примыкающих к основному тексту. Именно с машиноподобным идеалом просвещения связаны штампованность и примитивизм явлений массовой культуры. Анализ проблем, связанных с достижениями массовой культуры, и должен, по моему мнению, привлечь внимание русской читающей публики. Мы столкнулись с ними в последние годы, и, похоже, для многих это было полной неожиданностью. Довлатов, если помните, описывал разницу между СССР и Западом в представлении советских людей так: "Здесь - неволя и портвейн, там -свобода и коньяк". Оказалось, помимо свободы и коньяка там есть и менее приятные вещи, которые прижились у нас на удивление быстро.
Безусловно, от книги Хоркхаймера и Адорно легко отмахнуться, как от еще одной вариации на тему Руссо. Но, в отличие от последнего, у них нет позитивной программы. Мифологический период привлекает авторов даже меньше, чем время торжества машинных идеалов просвещения. Хоркхаймер и Адорно вообще не дают оценок, в соответствии с идеями Вебера, они просто описывают то, что, по их мнению, имеется в наличии на данный момент, и то, во что это может трансформироваться. Многие их выводы и аргументы спорны и заслуживают критики, но, вне всякого сомнения, все они заслуживают внимания.
«Диалектика Просвещения. Философские фрагменты»
"ДИАЛЕКТИКА ПРОСВЕЩЕНИЯ. Философские фрагменты" ("Dialektik der Aufklaerung. Philosophische Fragmente", 1947) - совместная работа Хоркхаймера (см.) и Адорно (см.). Основной пафос книги - бросаемый авторами вызов безудержной вере в исторический прогресс, не только составляющей одно из основоположений марксистской традиции, но и являющейся необходимой установкой научного познания в целом. Анализ современного технологического общества, осуществляемый в "Д.П.", имеет в своей основе идею рассмотрения истории последнего в качестве универсальной истории Просвещения. Хоркхаймер и Адорно характеризуют путь разума, по которому двигалась до сих пор человеческая цивилизация, начиная с Ксенофана, видевшего в рационализации мира средство его подчинения человеком, и заканчивая современной наукой в виде идеологии, накладывающей требования всеобщности, универсальности и возможности логической формализации не только на природные явления, но и на мир социальных отношений и даже на само мышление.
Согласно "Д.П.", "путь разума" суть маршрут построения властных отношений между человеком как носителем разума и природой. В процессе реализации этих отношений "мировое господство над природой оборачивается против самого мыслящего субъекта; от него не остается ничего, кроме как раз того вечно одного и того же "Я мыслю", которому надлежит сопровождать все мои представления. И субъект, и объект становятся ничтожными". В ходе борьбы за существование человек все более совершенствует способы обуздания природного мира путем его рационализации и подведения под единую логическую схему всего существующего: "число стало каноном Просвещения". Человек с помощью логики унифицирует мир, тем самым создается иллюзия безраздельного господства над миром. Когда "одним-единственным различием между собственным существованием и реальностью поглощаются все иные", то "безотносительно к каким бы то ни было различиям мир становится подвластным человеку". Но теперь, по мысли Хоркхаймера и Адорно, человек вынужден признать властные отношения как всеопределяющие, и усомниться в своей уверенности, что он, в качестве автономного субъекта, не может являться также и их объектом. 
Подобно тому, как разум становится "техническим", превращается в универсальный инструмент, служащий осуществлению господства над природой и приобретающий значимость лишь благодаря своей способности выполнять данную функцию, так же и человек теперь представляет собой нечто инструментальное, сподручное, вполне заменимое - крошечную шестеренку, движение которой неизменно обусловлено целями и общими законами функционирования огромного механизма индустриального общества. "Господство оплачивается не просто отчуждением человека от порабощаемых им объектов: с овеществлением духа заколдованными становятся отношения самих людей и даже отношение единичного к самому себе. Последний сморщивается до размеров узлового пункта конвенциональных реакций и способов функционирования, объективно от него ожидаемых. Анимизм одушевил вещь, индустриализм овеществляет души" (Хоркхаймер и Адорно). Общее, тотальность - на этот раз не в виде пугающих сил природы, но в виде "системы" - берет власть над единичным, над субъектом. Разум более не является самозаконодателем - диктуемые наукой, государственной идеологией, культурной индустрией нормы, ценности и модели функционирования единообразны и не терпят возражений. Просвещение становится обманом масс, мышление овеществляется. Имеет место саморазрушение Просвещения, регрессия его в мифологию, от которой оно само же старательно открещивалось и с которой боролось на протяжении столетий.
"Д.П." представляет собой ряд фрагментов, тем или иным образом раскрывающих позицию авторов по поводу различных явлений современной цивилизации и их причин, кои усматриваются в тотальном просвещении, берущем свое начало еще в мифологическую эпоху. Фрагменты эти объединены не столько логической последовательностью изложения, сколько общей идеей: отказом от признания в качестве единственно истинной любой теории общества и его развития, а также акцентированной критикой существующих социальных реалий.
Первая статья - "Понятие Просвещения" - может быть рассмотрена как теоретическая основа последующих, в ней авторы пытаются "дать как можно более детальное понимание сплетения рациональности с социальной действительностью, равно как и неразрывно связанного с таковым переплетения природы с господством над ней". Целью Просвещения объявляется стремление "избавить человечество от страха и сделать их господами". Уже в мифе, по мнению Хоркхаймера и Адорно, можно усматривать исток Просвещения. Ужас перед сверхъестественным, перед всемогуществом природы порождает "раздвоение природы на видимость и сущность, на воздействие и силу, лишь благодаря которым становятся возможными как миф, так и наука". Примитив видит за отдельными явлениями "некую всеобщую сущность, мана, движущую силу, отзывающуюся эхом в его душе". Здесь впервые расходятся врозь понятие и вещь. Но "боги не могут взять на себя страх человека, окаменевшие звуки которого они носят в качестве своих имен. От страха, мнится ему, будет он избавлен только тогда, когда более уже не будет существовать ничего неведомого. Этим определяется путь демифологизации, Просвещения, отождествляющего одушевленное с неодушевленным точно так же, как мифом отождествлялось неодушевленное с одушевленным". Программа Просвещения есть расколдовывание мира: "миф превращается в Просвещение, а природа - во всего лишь объективность". Однако разделение субъекта и объекта в их противостоянии как подчиняющего и подчиняемого не могло не привести к отчуждению господина от того, на что распространяется его власть. Мир природы лишается своего подлинного многообразия, становясь лишь единой совокупностью лишенных качества явлений, материалом для классификации. Все взаимозаменяемо, "самые разнообразные сходства между сущим вытесняются одним единственным отношением между задающим смысл субъектом и смысла не имеющим предметом, между рациональным значением и случайным носителем значения" (Хоркхаймер и Адорно). Объект нивелируется, превращается в абстракцию, и, таким образом, утверждается всеобщая повторяемость в природе, которая до этого клеймилась самим же Просвещением как власть рока над всем существующим, являющаяся принципом самого мифа. 
Для Просвещения были характерны антропоморфизм, акцентация властных отношений и распространение их не только на сферу природного бытия, но также на социум в виде иерархично организованной общественной жизни и эксплуатации, и даже на мышление (как подчиненное логическим законам и инструментальное). Помимо постулата о всеобщности и абстрактности мышления, еще одним следствием Просвещения стало, по мысли Хоркхаймера и Адорно, превращение языка как знаковой системы, в коей мере он претендует на познание природы, в исчисление - он не смеет уподобляться ей. Язык искусства лишь отображает природу, отказываясь от претензии на ее познание, он есть образ. Искусство подобно колдовству: "самим собой учреждает оно замкнутую сферу, исключенную из контекста профанного бытия... В произведении искусства всегда, вновь и вновь осуществляется то удвоение, посредством которого вещь являла себя в качестве чего-то духовного, становилась проявлением мана... Будучи выразителем тотальности, искусство претендует на сан абсолюта". Вера становится инструментом, с помощью которого осуществляется подчинение и закрепляется социальное устройство, основанное на принуждении, а "логический порядок в целом, правила взаимозависимости, сцепления, объем и смычка понятий основываются на соответствующих отношениях социальной действительности, на разделении труда". Просвещение тоталитарно, для него всякий процесс является с самого начала предрешенным. 
Таким образом, Просвещение переходит обратно в мифологию. "Математический метод становится как бы ритуалом мысли... Он учреждает себя в качестве необходимого и объективного: им мышление превращается в вещь, инструмент...", и тем самым разум подчиняется непосредственно данному, "становится всего только подсобным средством всеобъемлющего экономического аппарата". Отсутствие рефлексии, искоренение субъектом самого себя из сознания ведет к унификации и овеществлению человека, утрате им своего имени /читай: самости. - В.К./. Страх перед такой перспективой иллюстрируется авторами на примере Одиссея, являющегося человеком разума и господства и олицетворяющего собой Просвещение в мифологии, который всякий раз заново обретает или сохранет свою самость после очередной встречи с мифическими существами. С помощью анализа "Одиссеи" в "Экскурсе 1. Одиссей или миф и Просвещение" развивается тезис о том, что "уже миф есть Просвещение", и прослеживается их диалектика. Основными понятиями здесь являются понятия жертвы и отречения, "в которых равным образом удостоверяют себя как различие, так и единство мифической природы и просвещенного господства над природой".
Главной темой "Экскурса 2. Жюльетта или просвещение и мораль" является практический разум. Опираясь на работы И. Канта, де Сада и Ницше, авторы показывают двойственный характер Просвещения и в отношении к моральному чувству. Человек, порабощая природу, отчуждается от нее, он - самовластный субъект. Но "после того, как с объективным порядком было покончено как с предрассудком и мифом, в наличии осталась природа в качестве массы материи... В той мере, в какой рассудок, скроенный по аршину самосохранения, способен соблюдать закон жизни, этот закон является законом более сильного" - этот тезис не может быть разумно опровергнут. В итоге истинное господство теперь принадлежит слепо объективному, природному.
Раздел "Культуриндустрия" - наиболее фрагментарный из всех. По мысли Хоркхаймера и Адорно, навязывая функциональность, "система", т.е. современное технологическое общество, использует мощный аппарат культурной индустрии. Речь здесь идет о массмедиа (кино, радио, телевидение, реклама и пр.). Предлагая свои ценности и модели поведения, они создают потребности и язык. В целях доступности эти ценности и модели единообразны, аморфны, примитивны. Они блокируют инициативу и творчество, ибо приучают к пассивному восприятию информации: "захирение способности к воображению и спонтанной реакции у потребителей культуры сегодня уже не нужно сводить к действию определенных психологических механизмов. Ее продукты сами... парализуют какую бы то ни было возможность для них обладать такого рода способностями". Культурная индустрия унифицирует образ жизни и мышления, подменяя личностное общенеопределенным. Каждый заменим, но "индивид, абсолютно заместимый другим, есть чистое ничто". Такая тенденция прослеживается даже с сфере досуга, где система устанавливает его расписание (например, в виде отпусков), где культивируются развлечения "по сходной цене". В итоге "весь мир становится пропущенным через фильтр культуриндустрии", она сама есть идеология, диктующая свои требования "просвещенному" человечеству. В "Элементах антисемитизма" приводится еще одна иллюстрация саморазрушения разума, когда "диалектика Просвещения объективно оборачивается безумием". "Не просто идеальная, но практическая тенденция к самоуничтожению присуща рациональности с самого начала" - утверждают авторы и высказывают опасения в связи с возможностью возврата просвещенной цивилизации к варварству. 
Антисемитизм как паранойя, болезнь разума, также становится возможным благодаря Просвещению. "Ложная проекция", в отличие от мимесиса (уподобления окружающему миру), уподобляет окружающий мир себе, "перемещает держащееся наготове внутреннее наружу и клеймит даже интимно знакомое как врага. Побуждения, которые не признаются субъектом в качестве его собственных и тем не менее являются ему присущими, приписываются объекту: перспективной жертве... В фашизме этот образ действий политизируется, объект болезненной мании определяется сообразно требованиям реальности, система безумия трансформируется в самую что ни на есть разумную норму, отклонение от нее - в невроз". В антисемитизме отсутствует рефлексия, зато имеют место те отношения господства и принуждения, которые непосредственным образом следуют из идеи Просвещения, наблюдается безразличие к индивидууму и безграничная власть "системы" над отдельным человеком. "Антисемитской является не только антисемитская политическая платформа, но и ограниченная рамками политической платформы ментальность вообще. Та самая ярость в отношении всякого отличия, которая ей телеологически присуща, будучи ни чем иным, как злопамятством порабощенных субъектов порабощения природе, всегда готова обратиться против естественного меньшинства даже там, где ему первому грозит опасность со стороны общества". Иррационализм антисемитизма, по Хоркхаймеру и Адорно, проистекает "из сущности как господствующего разума, так и соответствующего ему образа мира". Просвещение само преступает свои границы, разрушает себя.
Некоторые вопросы, касающиеся проблем фашизма, господства, разума, массового общества, одиночества и коммуникации, телесности и морали, роли философии и пр., были позднее освещены авторами в собрании статей "Зарисовки и наброски". Основной темой являлась все та же: "Просвещение превращается в свою противоположность". Пытаясь покончить с мифами, на деле оно умножило их сверх всякой меры, и "если Просвещение не вбирает рефлексию этого возвратного момента в себя, оно выносит самому себе приговор".
В.А. Кудина
АДОРНО Т., ХОРКХАЙМЕР М. ДИАЛЕКТИКА
ПРОСВЕЩЕНИЯ.
Москва, 1998.
"Диалектика Просвещения" ожидала перевода на русский долго, более пятидесяти лет. За эти годы идеи Адорно и Хоркхаймера обрели широкую известность и растворились в стилистике философско-социального мышления западных теоретиков — преимущественно "левой" ориентации. Кульминация этого влияния пришлась на 60-е "бунташные" годы; затем пришли новые, нередко — далекие от былой модной "левизны" властители дум. Ныне "Диалектика Просвещения" уже не злободневный "горячий" отклик на "больные вопросы" времени, скорее — некий "полуохлажденный" продукт завершающейся великой эпохи, "полуклассика" философии 20 столетия. В этом нынешнем статусе книга и дебютирует перед русским читателем в честном и добросовестном переводе М. Кузнецова. Но конечно, лучше уж поздно...
Непростая философская концепция, изложенная нарочито изысканным образом, вряд ли может в нашем отечестве повторить свою западную судьбу. Как текст — это отнюдь не легкое чтение. Уровень же интеллектуального мастерства авторов столь высок, что на усвоение их идей современным русским "левым" сознанием, даже его теоретическими институциями, и, тем паче, на их вхождение в обиход нашей интеллигенции надеяться просто смешно. Не в коня корм. Тем не менее, перевод "Диалектики Просвещения" заполняет зримую лакуну в еще употребляемом, не забытом репертуаре философских идей и терминов, усвоенных когда-то Западом с помощью именно Адорно и Хоркхаймера. В этом одном уже содержится достаточное оправдание тяжких переводческих мук. Но в этой книге не все устарело. В ней имеется и вполне зримая "непреходящесть", ощутимо "живое дыхание" текста, вполне доступное немногочисленной стайке философски подготовленных людей.
Представляется до странности актуальным, чудесным образом совпадающим с типично "русским" современным переживанием исторической ситуации глубоко осмысленное и четко выписанное в "Диалектике Просвещения" недоверие к прогрессу как к фундаментальной ценности европейской культуры. Эта позиция отнюдь не нова, поскольку служит оборотной стороной приятия оной ценности, и тем она непреходяща и неустранима. Однако еще в начале нынешнего века неверие в прогресс высказывали преимущественно "консерваторы" вроде Шпенглера. А вот всякий серьезный радикализм, и не только чисто политический, но философски артикулированный, оснащенный теоретической рефлексией, не мог отказаться от идеи прогресса. Собственно, всякая серьезная радикальность, "левизна" или революционность и подразумевали неприятие реальности — с позиции веры в лучшее будущее. В этом и состоит "оправдание радикализма", гуманистический элемент всякой утопии, сколь бы ни была она негативна относительно наличного данного. Адорно и Хоркхаймер одними из первых в "левой" европейской социальной мысли отказываются от ожидания "лучшего" в будущем и начинают подозревать в нем неизбежность новых неисчислимых бедствий. Это сравнительно новая, весьма созвучная настроениям конца тысячелетия позиция.
Естественно, что книга очень грустная и тяжелая (видимо, именно потому авторы столь озабочены литературной стороной). Ее основной тезис формулируется как демонстрация "безудержного саморазрушения Просвещения", превращения его диалектики в "безумие" (с. 252). Закат старой цивилизации, кошмар, "регресс, который наблюдается повсюду" (с. 11) — такими констатациями заполнена чуть ли не каждая страница. Саморазрушение Просвещения, его постепенное и неуклонное вырождение во всеобъемлющее зло беспощадной репрессии, рациональное подавление человека и природы, не способных к сопротивлению — это для Адорно и Хоркхаймера не абстрактный философский тезис. Это — живой опыт авторов, современников немецкого нацизма, американских эмигрантов рвется к самовыражению и взывает к философской, "снимающей" и частично примиряющей рефлексии.
Тезис о "саморазрушении Просвещения" служит хотя и фундаментальным, но весьма простым интерпретационным каркасом для этого одновременно исторического и личностного опыта. С его концептуальной помощью авторы весьма относительно, но все же придают смысловое единство разнородному "ужасу 40-х", вписывают его в ретроспективу и перспективу мировой истории. Получился философско-исторический "диагноз эпохи", или философская рефлексия "первого порядка", прямой отклик мыслящего и страдающего разума на боль и безнадежность "времени сего".
Не все у Адорно и Хоркхаймера удачно (хотя бы в свете грядущих "сытых" и относительно безопасных послевоенных десятилетий), но можно ли требовать подлинных спекулятивных глубин от рефлексии "первого порядка"? Здесь налицо типичное для некоторых эпох мировой истории сверхсильное давление кошмара "наличного бытия", живой реальности на весьма ограниченные примиренческие возможности философского дискурса. Создает же это давление не только фактическая экстремальность фашизма 30-40-х годов, но и установленная Адорно и Хоркхайме-ром глубокая родственность, почти идентичность этого губительного экстремума со спасительной нормальностью великой заокеанской демократической цивилизации (наиболее полно это выражено в разделах "Культуриндустрия. Просвещение как обман масс" и "Элементы антисемитизма").
В основе своей книга представляет весьма развернутую, с постоянным возвратом к современности операцию "подведения под категорию" (в гегелевском смысле) "Просвещения" разных во временном и содержательном отношениях феноменов европейской культуры и истории. Сначала речь идет о приключениях Одиссея (Экскурс 1 — "Одиссей или Миф и Просвещение"). Это — вполне самостоятельное, стилистически наиболее законченное эссе, в котором царь Итаки интерпретирован как раннее, пред-буржуазное воплощение героя бюргерской эпохи, нечто среднее между веберовским "протестантским моралистом", марксовским деятелем времен первоначального накопления и ницшевским Uebermensch'ем.
"Подведение" эпического персонажа под столь модернистскую схему, конечно, не обходится без некоторой директивной режиссуры. Но она оправдывается полностью, поскольку позволяет выразительно обрисовать суть разлада между рациональным деятелем, эдаким "прогрессором" и живущими вне всяких отсылок к нормам современного рэкета его патриархальными жертвами — олицетворенными силами природы, женской стихией бессилия и покорности, просто  подчиненными,  "служанками"... Древний мир Посейдона, Цирцеи, Сциллы и Харибды, простоватого чудовища Полифема и укрощенной Пенелопы, пения сирен и рая мирных лотофагов — этот мир бессилен пред "хитроумным" почти так же, как индейцы с томагавками перед персонажами Купера (хотя для Адорно и Хоркхаймера последнее сравнение было бы просто слишком лобовой иллюстрацией их общего понимания Просвещения).
Второе место по значимости в "Диалектике Просвещения" я бы отдал разделу третьему — "Культуриндустрия. Просвещение как обман масс". В нем речь идет уже о феноменах XX века. Здесь параллельный анализ демократического и тоталитарного "промывания мозгов" достигает особой степени убедительности, хотя авторы еще не знают возможностей, открытых в этой сфере телевидением, компьютеризацией и прочими достижениями второй половины века. Общие оценки у Адорно и Хоркхаймера глубоки и проницательны. Например, в теме родства "культурного прогресса" с индустриально-финансовой ситуацией: "...по тому, что происходит в сфере развлечений, всегда уже видно то, что происходит в сфере бизнеса..." (с. 181). Или несколько иное замечание: "Идеология расщепляется на фотографическое воспроизведение своенравного бытия и на ничем не прикрытую ложь о его смысле, не открыто высказываемую, но суггестивно внушаемую и вдалбливаемую в головы" (с. 185).
Здесь, с явным использованием опыта социологической исследовательской деятельности в США, показано, как "...Просвещение превращается, обратным ходом, в мифологию" (с.13). Пожалуй, в этом разделе более выступает на передний план историческая конкретика, текст более популярен, а его основные идеи широко использованы очень многими, и особенно ярко — Г. Мар-кузе в знаменитом "Одномерном человеке".
Кульминацией и смысловым итогом всего труда я считаю не "Зарисовки и фрагменты", прилагаемые к книге, но последний ее большой раздел — "Элементы антисемитизма", с подзаголовком "Границы Просвещения". Здесь трагический пафос наиболее ощутим, а сдержанный тон философского рассуждения наиболее сух и суров. Авторы завершают анализ Просвещения этим социо-культурным феноменом, поскольку в античеловеческой, порвавшей последнюю связь с гуманистическими иллюзиями реальности XX века видят финал — полную реализацию "проекта Просвещения".
Его границами становится исходное и начальное: возврат к до-Просвещенному, чернота мифа, магии, шаманства, но — уже лишенная первоначальной естественности, дошедшая до всесилия Просвещенного и тем абсолютного зла. В завершенном социумом воплощении ада "...вслепую наносящие удары и вслепую их отражающие преследователь и жертва сопричастны одному и тому же кругу несчастья и зла".
В. Малахов
Рецензия на книгу М. Хоркхаймер, Т. Адорно "Диалектика Просвещения. Философские фрагменты". Пер.с нем. М. Кузнецова. М., СПб, Медиум. Ювента, 1997.
Опубликовано в журнале “Иностранная литература” 1998, №12.
 
Есть что-то символическое в том, что между немецким и русским изданием “Диалектики Просвещения” прошло ровно 50 лет. Глядя на шедевры истории философии, ждавшие своей русской публикации столь долго, трудно отделаться от мыслей “культурологического” свойства. Понятно, что слово, адресованное немецким автором немецкому читателю, влечет за собой иной шлейф коннотаций, чем то же слово, переведенное на русский язык. “Вторичный” читатель — в данном случае русский — незнаком с той системой аллюзий, какая для первичного читателя разумелась сама собой. Однако помимо перемещения в пространстве с текстом происходит нечто не менее важное — перемещение во времени. Поздний перевод вырывает произведение из современной ему эпохи и предлагает в качестве современного читателю, родившемуся несколькими десятилетиями позже. В этой ситуации текст начинает вести весьма причудливое существование. Произведение, обросшее комментариями и оценками, побудившее к написанию многочисленных альтернативных или апологетических текстов, служившее тысячам студентов предметом курсовых работ, то есть произведение, прожившее долгую жизнь, вдруг появляется на свет как бы заново. Что с ним в этот момент происходит?
В сегодняшнем российском контексте книга Хоркхаймера и Адорно выглядит в высшей степени амбивалентно. Ее содержание во многом банализировано, растаскано на цитаты. В течение приблизительно 20 лет на идеях двух маститых франкфуртцев паслось немало советских философов, не говоря уж о том, что для третьего и четвертого поколения немецких адептов Франкфуртской школы “Диалектика просвещения” — сакральный текст. Явные и неявные отсылки к нему слышны в сотнях монографий и тысячах статей. И все же Хоркхаймер и Адорно не были бы классиками, если бы их сочинение не обладало своеобразной избыточностью.
Многие фрагменты их текста — а он и представляет собой собрание фрагментов — читаются как только что написанные. Это впечатление можно отнести прежде всего к увлечению риторикой постмодерна, охватившему в 80-е годы Западную Европу и докатившемуся в 90-е до Европы Восточной. “Диалектика просвещения” — энциклопедия для всех, кто занят критикой Современности (модерна). Здесь есть практически все, что сделалось таким популярным благодаря французским мыслителям, пришедшим в философию после 1968 года. “Серийное производство сексуальности автоматически приводит к ее подавлению. Кинозвезда, в которую надлежит влюбиться, является не чем иным, как своей собственной копией”, — ну чем не Жан Бодрийар? Или: “Произведения искусства аскетичны и бесстыдны, культуриндустрия порнографична и чопорна”, — ну чем не Михаил Рыклин? Но давайте все по порядку.
Центральная, основная мысль книги — оборачиваемость идеала, называемого Разумом. Это идеал Просвещения, взятого и в узком смысле (как исторически локализуемая эпоха), и в смысле переносном (как установка сознания, а именно нацеленность на окончательное “высвечивание” мира светом разума). Просвещенческий “разум”, то есть просвещенческий идеал рациональности, отрицает всякого иного рода связность, кроме той, что полагается мышлением. Мир делится в результате пополам. На одной стороне — бессодержательно-абстрактное cogito, чистая автономия субъективности, порядок, рациональность; на другой — неразумная природа, хаос материальной действительности, неупорядоченность чувственности. Роковое последствие такого взгляда на мир — отрицание естественности. Репрессивное отношение к чувственности — завершающий этап на пути “демифологизации мира”, начатой западноевропейским разумом более двух тысячелетий назад (то есть просвещением в широком смы сле слова). А потому последней истиной Просвещения оказывается маркиз де Сад. Де Сад — предельно логичный Кант. Если Кант в своем рационализме не идет до конца — ограничивает всевластие разума, оставляя место вере, — то де Сад делает разум действительно всевластным. Вот она, диалектика: то, что начиналось возвышенно, заканчивается гадостью. Национал-социализм и прочие кровавые уродства ХХ века суть не что иное, как результат диалектического развития одного и того же идеала — просвещения.
Так, антисемитизм, апогеем которого стал холокост, отнюдь не был случайным эксцессом, чем-то несовместимым с просвещенной разумностью. Напротив, он неявно присутствует в самих основаниях рационализма. Антисемитизм, так же как экспрессионизм и шовинизм вообще, — выражение идеала самодержавного разума, абсолютной рациональности. Новоевропейский разум — тотальный разум, он не знает (или не признает) Другого, будучи изначально нацелен на господство, всеобщее подчинение. Но поскольку тотальное господство невозможно, поскольку притязания наталкиваются на противодействие, постольку “разум” неизбежно упирается в собственные границы. И начинает искать виновника. Собирательное имя такого виновника — “евреи”. Самим собой овладевшее — то есть ставшее насилием — просвещение переступает границы просвещения. А именно — превращается в варварство.
На этом интеллектуальном фоне выросла впоследствии влиятельнейшая традиция. Идеи классиков Франкфуртской школы вдохновляли многих. Назовем хотя бы Маркузе и Фромма. В унисон с ними философствовали и французы, как бы они ни подчеркивали свою дистанцию по отношению к немецкой мысли. И тезис о не-тождественном, о необходимости борьбы с “мышлением тождества” под эгидой Различия (см. difference у Жиля Делёза); и тезис о культуриндустрии как имитации (см. симуляцию у Жана Бодрийара); и критика западноевропейской рациональности за неявно присущий ей тоталитаризм (см. разоблачение дискурса разума как дискурса власти у Мишеля Фуко и Жана-Франсуа Лиотара). Весь этот круг идей, весьма популярных между тем и у нас, можно найти в труде основателей Франкфуртской школы. Что и говорить, классика.
Но все это я пишу об оригинале — о “философских фрагментах”, собранных Хоркхаймером и Адорно в 1944-м и изданных в 1947-м. В какой мере это относится к книге, вышедшей по-русски в 1997-м? Русское переложение “Диалектики просвещения” оставляет двойственное впечатление. Как человек, знакомый с проблемами философского перевода, знаю, что переводить таких авторов, как Адорно, — сущая каторга. Поэтому снимаю шляпу перед Михаилом Кузнецовым, не побоявшимся взяться за эту тяжелую и неблагодарную работу. Как читатель, ожидающий от русской книги приемлемого русского языка, не могу все же удержаться от одного замечания. М. Кузнецов оставил продукт своего труда в несколько необработанном виде: на нем слишком видны как следы шлифовки, так и рубцы и царапины, изобличающие муки интерпретации и перевода. Местами для того, чтобы понять, о чем идет речь, проще заглянуть в немецкий текст, чем перечитывать русский пассаж, — настолько там усложнен синтаксис и настолько он перегружен латинизмами. Еще у меня соз далось впечатление, что к середине книги переводчик (и редактор?) изрядно устал. Иначе как объяснить, например, постоянное повторение словечка “является” на странице 210: “Обе доктрины являются одновременно истинными и ложными. Первая является истинной в том смысле, что ее сделал истинной фашизм. Евреи являются сегодня той группой, которая как на практике, так и в теории навлекает на себя волю к уничтожению...”? Однако, повторю, эти и подобные им огрехи на фоне гигантской (вне всяких сомнений, весьма квалифицированной) работы — простительная мелочь.
Более серьезный упрек хотелось бы адресовать издателям. Избранный ими формат явно затрудняет и без того нелегкое чтение. Непонятно и полное отсутствие аппарата. Перед нами как-никак научный текст, и путешествие по нему без путеводителей (указателей, комментариев, предисловия, послесловия и так далее) под силу разве что профессионалам или отъявленным дилетантам-философам.
В "Негативной диалектике" (1966) Адорно (1901-1969) делает выбор в пользу Гегеля как диалектика, но не систематика. Ему импонирует диалектика "Феноменологии духа" в отличие от "Логики" и "Философии права" с их систематичностью. Диалектике синтеза и примирения он противопоставляет диалектику отрицания, не признающую тождества реальности и мышления. "Никакой разум не смог бы найти себя в реальности, порядок и форма которой подавляют любую претензию разума", - писал он в книге "Актуальность философии" (1931). Что бытие соотносится с мышлением, доступно для него, - иллюзия, ставшая причиной неудач традиционной метафизики - феноменологии, идеализма, позитивизма, марксизма Как позитивные теории, они трансформируются в идеологии. "Философия сегодня служит только маскараду реальности, чтобы увековечить существующий порядок". Только принцип нетождественности бытия и мышления дает возможность, избежав камуфляжа, вместе с тем говорить осмысленно о реальности, полагает Адорно. "Мы живем после Аушвица, и прочитываемый философией текст полон лакун и контрастов, что трудно не приписать демонической слепоте". 
Диалектика - в борьбе против господства тождественного, восстание частностей против порочного всеобщего. "Разум становится неспособным уловить реальность не в силу собственной неспособности, а поскольку реальность не есть разум", - пишет Адорно в "Трех очерках о Гегеле" (1963). Задача негативной диалектики - перевернуть ложную уверенность философских систем и привлечь внимание к индивидуальному. "Традиционная философия пытается познать непохожее, сделав его похожим". Но реальное не есть разум, и это "подтверждает, что критика тождественного тяготеет в сторону Объекта". 
Негативная диалектика материалистична, поскольку реальность не есть нечто рациональное, скорее она нечто разорванное и неуспокоенное. Примат объективного - в неспособности духа организовать реальность. Негативный элемент (то, что не подвластно усмирению духом) становится мотором демистификации. Идеалисты, по мнению Дцорно, пытаются заставить замолчать реальность силой идей, поэтому необходимо "разговорить" реальность, чтобы покончить с абстрактностью идеалистических систем, схемами, рещающими, что важно, а что нет. 
"Идея важности, - пишет Адорно, - отсылает к организационным критериям, идея актуального, напротив, соразмерна с объективной тенденцией, все более и более мощной. Разделение на важное и второстепенное формально повторяет иерархию ценностей доминирующей практики... Разделение мира на главные и вспомогательные вещи служит для нейтрализации феноменов в ключе крайней социальной несправедливости". Таким образом, негативная диалектика Адорно пытается разбить философскую и политическую тотальность в пользу различий индивидуального и качественного плана. "Порочной и ничтожной культуре" необходимо противостоять. После Аушвица вся культура, включая крайне необходимую ее критику, есть хлам. 
Поняв основы негативной диалектики, уже не трудно понять позицию Адорно по отношению к философским и политическим концепциям, течениям в искусстве, социальным изменениям. Негативная диалектика становится "критической теорией общества". Идеализм, неокантианство с его формализмом, неопозитивизм развеялись как дым, считает Адорно. "Рафинированная и амбициозная" феноменология Гуссерля осталась нереализованной программой. Экзистенциализм Хайдеггера - "примитивный иррационализм". Позитивизм сводится к некритическому принятию фактов и сущестствующего. Гегель, которому Адорно немало обязан, "фальсифицирует реальность своей системой". Но и все догматические формы марксизма, априорно и некритически синтезирующие феномены, философ также не признает. Противник гуманистической социологии, он не менее жестко критиковал эмпирическую (и позитивистскую) социологию за невнимание к типическим особенностям социальных фактов в сравнении с природными. Лобовая атака на современную культуру имела целью развенчать ложные образы реальности, где все возвращается на круги своя, обслуживая власть. Анализу современного технологического общества посвящена работа "Диалектика Просвещения", написанная Адорно и Хоркхаймером. 
Авторы переосмысливают путь разума, начиная с Ксенофана, который видел в рационализации мира средство его подчинения человеком. "Просвещение в широком смысле слова преследовало цель освободить человека от страха, чтобы сделать его властелином. Но освещенная земля сияет светом триумфального поражения". Саморазрушение неминуемо, ибо просвещение парализовано "страхом перед истиной". Это привело к тому, что знание скорее стало техничным, чем критичным. Страх отдалиться от фактов (от принятого социального направления) связан с потерей веры в объективный разум. Важна не истина теорий, а их функциональность: над целями разум больше не властвует. 
Другими словами, разум стал чисто инструментальным. Единственно, что он умеет - конструировать и усовершенствовать инструменты для установленных и необсуждаемых более целей, контролируемых к тому же системой. "Мы живем в тотально административном обществе, и естественное наказание неотделимо от социального прогресса". В самом деле, "рост экономической эффективности порождает, с одной стороны, более справедливые условия, с другой - технический аппарат и владеющие им социальные группы, возвышающиеся над прочим населением. Индивид перед лицом экономических сил сверхпотенции есть ничто. Общество господствует над природой как никогда. Служа аппарату, индивид исчезает, но и как никогда он аппаратом оснащен. Чем слабее и неустойчивее масса, тем больше в ее распоряжении материальных благ". 
Д. Реале, Д. Антисери. Западная философия от истоков до наших дней: От романтизма до наших дней
КУЛЬТУРНАЯ ИНДУСТРИЯ. МАКС ХОРКХАЙМЕР: ЗАТМЕНИЕ РАЗУМА
	

Страницы:
|все|
| 01 | 02 | 03 | 04 |
Навязывая функциональность, "система" (современное технологическое общества) использует мощный аппарат культурной индустрии. Речь идет о масс-медиа (кино, телевидение, радио, диски, реклама и т. д.). Предлагая свои ценности и модели поведения, масс-медиа создает потребности и создает язык. В целях доступности эти ценности и модели единообразны, аморфны, примитивны. Они блокируют инициативу и творчество, ибо приучают к пассивному восприятию информации. Культурная индустрия коварно подменила личностное общенеопределенным. Каждый из нас заменим, но "индивид, абсолютно заместимый другим, есть чистое ничто". 
Этого нельзя не заметить и в сфере досуга, где нет больше места рекреативной свободе, гениальности, неподдельной радости. Система устанавливает расписание досуга, а индивид подчиняется. Апофеоз посредственности - культивирование развлечений "по сходной цене". Таким образом, культурная индустрия - не закоулки идеологии, она - сама идеология, определяет принятие целей, установленных другими, т.е. системой. 
Так просвещение превращается в свою противоположность. Пытаясь покончить с мифами, на деле оно умножило их сверх всякой меры. Кант говорил, что просвещение есть выход человека из фазы несовершеннолетия, в котором он повинен. Несовершеннолетие - это неспособность пользоваться собственным разумом без посторонней помощи. Зато сегодня индивид, став "совершеннолетним", превратился в ноль, которым манипулируют другие. Когда-то говорили, что судьба человека записана на небесах. Сегодня можно утверждать, что она зафиксирована "системой". Так Адорно и Хоркхаймер приходят к выводу, что "если просвещение не осознает этого регрессивного движения, то оно подпишет себе смертный приговор". Этого не должно случиться, поскольку необходимо "сохранять, расширять и доказывать свободу, вместо того чтобы бежать со всех ног в мир организации". 
1) "Прибыль" и "планирование" порождают репрессии. 
"Фашизм, - утверждал в 1939 г. Хоркхаймер, - есть истина современного общества". И тут же добавлял: "Кто не желает говорить о капитализме, должен помалкивать и о фашизме". Законы капитализма предполагают фашизм. "Чисто экономический закон" - закон рынка и прибыли - чистый закон власти. "Фашистская идеология на манер старой идеологии гармонии маскирует истинную суть: власть меньшинства, владеющего средствами производства. Стремление к прибыли выливается в то, чем всегда было, - в стремление к социальной власти". 
Хоркхаймер (1895-1973) отслеживает этапы развития капитализма от классического либеризма (основанного на рыночной конкуренции) до монополистического капитализма, разрушающего рыночную экономику и насаждающего тоталитаризм. Эту тенденцию сопровождает ужасающая экспансия бюрократического аппарата во всех сферах жизни. Так, путь прогресса, начавшийся с 1789 г., уже таил в себе тенденцию фашизма. "Равный и эквивалентный обмен закончился абсурдом, и этот абсурд есть тоталитарный порядок". Коммунизм, т.е. государственный капитализм, - заурядная версия авторитарного государства. 
Массовые пролетарские организации, приняв бюрократические структуры, никогда не выходили (и не могли выйти) за пределы государственного капитализма. Плановый принцип заменил принцип прибыли, но люди оставались объектами централизованного и бюрократического администрирования. Прибыль, с одной стороны, и плановый контроль, с другой стороны, породили двойное подавление. Такова коварная логика структуры индустриального общества. 
В книге "Затмение разума. Критика инструментального разума" (1947) Хоркхаймер анализирует понятие рациональности, лежащее в основе современного индустриального общества, на предмет содержания в ней существенных дефектов. Этот анализ будет продолжен в "Диалектике Просвещения", где исследование исторической логики западной цивилизации подводит читателя к выводу о том, что сон эмансипированного человечества может обернуться новой эпохой варварства. 
2) Инструментальный разум. 
Рациональность, лежащая в основе индустриальной цивилизации, нездорова в корне. "Если мы хотим говорить о болезни разума, - пишет Хоркхаймер, - то не в смысле болезни, поразившей разум на определенном историческом этапе, а как о чем-то неотделимом от природы цивилизованного разума, так, как мы его до сих пор знаем. Болезнь разума породила жажда человека господствовать над природой". Эта воля покорителя потребовала знаний "законов", установления бюрократической анонимной организации, и во имя триумфа над природой потребовалось и человека сделать инструментом. 
Разумеется, в прошлом мало кто представлял себе, что технологический прогресс предоставит в наше распоряжение любые блага из снов утопистов. Все же надежды человечества как никогда далеки от воплощения. Возможно, страх и разочарование наступают потому, что техника, расширяя горизонты мысли и действия, отнимает у человека автономию, силу воображения и независимость собственного суждения. 
Прогресс технических возможностей сопровождает процесс дегуманизации, так прогресс угрожает разрушить цель - идею человека Человечности, эмансипации, творческой активности, критической способности грозит "система" индустриального общества, заменившая цели средствами. Разум стал инструментом достижения целей, о которых ничего не известно. "С рождения человек только и слышит: успеха можно добиться исключительно путем самоограничений. Спастись, стало быть, можно только древним способом биологического выживания - мимикрией". 
Философия индустриального общества, следовательно, не есть философия объективного разума (согласно которой разум - имманентный принцип реальности). Это философия субъективного разума, в которой разум есть исключительно "способность рассчитывать вероятность и координировать выбранные средства с данной целью". Для него нет разумной в себе и для себя цели. Другими словами, "мышление теперь может служить какой угодно цели - порочной или благой. Оно - инструмент всех социальных действий, устанавливать нормы социальной или частной жизни ему не дано, ибо нормы установлены другими. Разум уже не ищет объективных и универсальных истин, чтобы сориентироваться на них, он имеет дело с инструментами для уже данных целей... все решает "система", иначе говоря, - власть. В формалистическом аспекте субъективного разума, как показано позитивизмом, важен момент зависимости его от объективного содержания. Инструментальный аспект и гетерономное содержание подчеркнуты прагматизмом. Разум совершенно порабощен социальным процессом. Единственным критерием стала инструментальная ценность, функция которой - господство над людьми и природой". 
Так "система" и "администрирование" сделали человека элементом блок-схемы (в чем и состоит его судьба), превратили идеи в "вещи" (с момента, когда "истина более не есть самодостаточная цель"), свели природу к чистой материи, нами по праву используемой, тем более что и цель такова: подчинить ее". 
3) Философия как обличение инструментального разума. 
Оказавшись перед этой наводящей страх пустотой, мы судорожно ищем спасения в астрологии, йоге, буддизме, пытаемся приспособить к новым условиям классическую или средневековую философии. Однако, комментирует Хоркхаймер, переход от объективного разума к субъективному неслучаен: объективистские философии рухнули, ибо не выдержало основание. Нельзя спасти не только философию, ставшую сегодня "философией обслуживания", но и искусство, которое не в состоянии отразить реальность. "Когда-то искусство, литература, философия делали усилия, чтобы выразить смысл вещей и жизни, озвучить их молчание, дать природе орган, благодаря которому стали бы понятны ее страдания; это позволяло назвать реальность ее собственным именем. Сегодня у природы отнята способность говорить. Когда-то люди верили, что каждая фраза, слово, вопль или жест полны внутреннего смысла, сегодня они скорее объясняются стечением обстоятельств". Наука не просто победно торжествует на руинах философии, храня молчание по поводу жизненно важных проблем. Она изготовилась служить дьявольским силам, и сегодня "сциентизм не обуздывается воинственной религией". Панацеи остаются панацеями. 
Выводы неутешительны: "1. Природа представляется простым инструментом в руках человека, объектом эксплуатации, которая при отсутствии цели не знает ограничений. 2. Мышление, не обслуживающее определенные групповые интересы, считается поверхностно бесполезным. 3. Такая умственная деградация вполне устраивает власти предержащие, с помощью прирученных "мыслителей" удобно контролировать капитал и рынок труда. 4. Массовая культура навязывает образ жизни, принятый теми, кто, ненавидя, на словах тем не менее восхваляет его. 5. Продуктивная способность рабочих подчинена техническим требованиям, а городские власти определяют стандарты по собственному усмотрению. 6. Обожествление промышленной деятельности не знает пределов. Несуетность воспринимается как порок, если время бездеятельности превышает то, которое необходимо на восстановление сил. 7. Значение "продуктивности" соизмеряется термином "пользы", соотносимой с властными структурами, а не со всеобщей необходимостью". 
В такой ситуации самая дельная услуга, которую разум мог бы предложить человечеству, - это разоблачение того, что называется разумом. По-настоящему нашу эпоху представляют те, кто прошел круги ада, страданий и деградировал в неравной борьбе с палачами. Такие люди меньше всего похожи на персонажей, раздутых по законам поп-культуры. Безвестные мученики концентрационных лагерей стали символом человечности, рвущейся на Божий свет. "Задача философии - перевести все это на язык слов, чтобы люди смогли услышать голоса, превращенные тиранией в молчание". 
4) Ностальгия по "совершенно Иному". 
С возрастом Хоркхаймер стал отходить от марксистских и революционных идеалов своей молодости. "Всякое конечное существо и человечество в целом конечны; тот, кто возомнил себя последней, высшей и единственной ценностью, становится идолом, жаждущим кровавых жертв", - писал Хоркхаймер в 1961 г. (опубликовано в интервью под названием "Ностальгия по совершенно Иному"). 
Опасность национал-социализма, признавался Хоркхаймер, заставляла искать противовес в марксизме. Казалось, только революция способна победить это зло. "Марксизм в мою бытность революционером был ответом на тиранию правого тоталитаризма, хотя уже тогда были сомнения в том, что солидарности пролетариата достаточно для построения справедливого общества... Иллюзии лопнули как мыльные пузыри: социальное положение пролетариата улучшилось и без революции, а общий интерес больше не основание для социальных перемен. Оказалось, что, помимо классовой солидарности, существует солидарность людей вообще, вытекающая из того факта, что все они ограничены, страдают и умирают". И если все так, то разве не изначально человеческим выглядит "общий интерес создать мир, в котором человеческая жизнь была бы прекраснее, продолжительнее, менее горькой и, хотелось бы добавить, да трудно в это поверить, - мир, способствующий развитию духа". 
Как можно быть безразличным к несправедливости и страданию? Но мы, люди, конечные существа, и если не можем не смириться, то уж наверняка не имеем права относиться к историческому - политике, теории или государству, - как чему-то абсолютному. Наша конечность не доказывает существования Бога. И все-таки есть нужда в теологии, понятой не как наука о Божественном или о Боге, а как "признание, что мир есть феномен. Нет абсолютной истины, а есть лишь последняя реальность, теология (я хотел бы быть понятым правильно), есть надежда на то, что, несмотря на характерную для мира несправедливость, несправедливость не сможет утвердиться в качестве последнего слова". 
Теология, следовательно, по мнению Хоркхаймера, стала выражением ностальгической веры в то, что "убийца не сможет долго торжествовать над невинной жертвой". "Ностальгию по совершенно истребленной справедливости" нельзя реализовать в истории. Даже лучшее общество, покончившее с социальным хаосом, не в состоянии компенсировать несправедливость прошлого и восстановить природные богатства". Все же это не значит, что нужно смириться с удушающей атмосферой автоматизированного общества. Даже если изменения вскоре окажутся необратимыми, сегодня еще не поздно многое сделать. Как минимум философу доступна критика существующего порядка, чтобы удержать людей от способа мыслить и действовать на потребу бездушной социальной организации. 
 Неомарксизм Франкфуртской школы. М. Хоркхаймер, Т. Адорно, Г. Маркузе
Франкфуртская школа занимает в истории социологической мысли видное место. Нередко концепции представителей Франкфуртской школы причисляют к социальной философии. Такой подход выходит за рамки социологии: представители этого направления тяготеют скорее к междисциплинарным исследованиям. Тем не менее трудно представить себе историю социологии без работ классиков Франкфуртской школы. Они внесли огромный вклад в развитие этой науки, подвергнув глубокой критике традиционную социологическую теорию. Специфичен язык, которым написаны работы франкфуртцев. Продолжая традиции К. Маркса, они используют яркие выражения, не характерные для академических работ. Франкфуртская школа всегда оставалась независимой от каких бы то ни было политических партий. Организация, которая ассоциируется с критической теорией Франкфуртской школы, – Институт социальных исследований (Institut für Sozialforschung) – основана во Франкфурте (Германия) 23 февраля 1923 года. К Франкфуртской школе в разное время примыкали М. Хоркхаймер, Т. Адорно, Г. Маркузе, Э. Фромм, В. Беньямин, Л. Левенталь, Ф. Вайль, К.А. Виттфогель, Ф. Поллок, К. Корш, Х. Арендт. Последователями франкфуртцев можно считать Ч.Р. Миллса в американской социологии и Ю. Хабермаса в немецкой. В данном курсе изучаются воззрения самых ярких представителей школы: М. Хоркхаймера, Т. Адорно, Г. Маркузе, а также Э. Фромма.
Ключевые слова и термины: неомарксизм, просвещение[1]1

  В первоисточнике «Диалектика просвещения» М. Хоркхаймер и Т. Адорно пишут слово «просвещение» с заглавной буквы. Чтобы не путать это особое понятие франкфуртцев с эпохой Просвещения, мы будем писать его со строчной буквы (см.: Хоркхаймер Т., Адорно Т. Диалектика просвещения. Философские фрагменты. – М.; СПб.: Медиум, Ювента. 1997. С. 8–10).


[Закрыть], отчуждение, овеществление, формальная рационализация, фашизация, «одномерный человек», критическая теория, традиционная теория, «имманентная критика», негативная диалектика, диахронический и синхронический методы изучения социальной реальности, «критически мыслящая интеллигенция», социальный характер, авторитарная личность, фашистский индивид, антисемитизм, F-шкала.
Основные представители
Хоркхаймер Макс (Horkheimer) (1895–1973) – один из лидеров Франкфуртской школы, соавтор «Диалектики просвещения» (1947). В 1930 году он становится директором Института социальных исследований при Франкфуртском университете, а также издателем «Журнала социальных исследований» (1931–1941). В годы директорства Хоркхаймера вышла коллективная работа Института социальных исследований «Исследования об авторитете и семье» (1936). Затем Институт стал жертвой нацистского режима. В эмиграции М. Хоркхаймер разработал принципы критической теории. Вместе с Ф. Поллоком и Т. Адорно в 1950 году они восстановили Институт социальных исследований во Франкфурте. С 1951 по 1953 годы Хоркхаймер был ректором Франкфуртского университета, затем – приглашенным профессором Чикагского университета. В 1966 году переехал в Швейцарию. В последнее десятилетие своей жизни Хоркхаймер писал менее радикальные работы, проявлял интерес к религии. Влияние его идей особенно ощутимо в работах Ю. Хабермаса.
Основные работы
(1937): «Традиционная и критическая теория»;
(1947): «Помрачение разума»;
(1947): «Диалектика просвещения» (в соавторстве с Т. Адорно);
(1978): «Заря и упадок» (сборник афоризмов).
 
Адорно Теодор Визенгрунд (Аdorno) (1903–1969) – немецкий социолог и социальный философ, один из ведущих представителей Франкфуртской школы, сотрудник и впоследствии руководитель Франкфуртского института социальных исследований. Официально стал членом Института в 1938 году. В 1947 году выходит знаменитая «Диалектика просвещения», его первая большая работа, написанная совместно с М. Хоркхаймером. Продолжая тему «Диалектики просвещения», Адорно публикует работу «Философия новой музыки» (1949), представляющую собой критический социально-философский анализ современных ему западных музыкальных направлений. По его мнению, эта сфера также демонстрирует отчуждение человека в капиталистическом обществе. После окончания Второй мировой войны Адорно становится руководителем проекта «Авторитарная личность». Проект посвящен изучению источников авторитаризма и антисемитизма, осуществляемого в Западной Германии и США (1950), базой его являются крупные эмпирические исследования. Эти исследования имели необычайно широкий резонанс и в политических кругах, и в широком общественном мнении, а выпущенная на их основе коллективная монография переведена почти на все европейские языки.
Т. Адорно – главный теоретик франкфуртцев в области культуры, особенно музыкальной, а также эстетики. Его анализ музыки вышел далеко за рамки критики ее идеологического содержания. С 1959 года Адорно становится содиректором Института социальных исследований во Франкфурте, в 1964 году избирается председателем Германского социологического общества. В этот период вышла широко известная работа «Негативная диалектика» (1966), где Адорно критически пересматривает традиционные понятия и категории диалектики, которые, по его мнению, являются выражением отчуждения теоретического сознания в условиях эксплуататорских обществ. До конца жизни философ активно участвовал в интеллектуальной жизни Германии, занимался теорией искусства. Заметным событием в духовной жизни Западной Европы стал «Позитивистский диспут», в котором приняли участие Теодор Адорно и Карл Поппер, Юрген Хабермас и Карл Альберт.
Основные работы
(1949): «Философия новой музыки»;
(1952): «О современном состоянии эмпирического социального исследования»;
(1956): «Штудии о Гуссерле и феноменологических антиномиях»;
(1957): «Социология и эмпирическое исследование»;
(1962): «Введение в музыковедение»;
(1966): «Негативная диалектика»;
(1969): «Позитивистское течение в немецкой социологии».
 
Маркузе Герберт (Marcuse) (1898–1979) – социолог и философ, интеллектуальный лидер «новых левых» в США и большей части Европы. Учился во Фрайбурге под руководством М. Хайдеггера. В 1933 году присоединился к Институту социальных исследований во Франкфурте, затем эмигрировал в США и с 1934 года жил в Нью-Йорке. Г. Маркузе внес ощутимый вклад в развитие критической теории. Долгие годы он преподавал в американских университетах, оказал значительное интеллектуальное влияние на политическую жизнь в США. Как и другие представители Франкфуртской школы, Маркузе занимался развитием идей психоанализа, обогащая его политико-экономическим содержанием, развивал тезис о том, что социальная структура отражена в структурах человеческого характера. Маркузе считал, что освобождение человека и общества возможно через свободный эротизм и развитие принципов свободной игры (инстинкта игры). Книга «Эрос и цивилизация» принесла философу славу радикального фрейдиста. В работе «Одномерный человек» развивались основные положения «Диалектики просвещения». Здесь Маркузе проанализировал понятие «ложного сознания» в массовом обществе. В целом можно сказать, что Маркузе развил марксистскую теорию общества, разработав культурные и эстетические темы.
Основные работы
(1928): «К феноменологии исторического материализма»;
(1929): «О конкретной философии»;
(1932): «Новые источники к обоснованию исторического материализма. Интерпретация впервые опубликованных рукописей К. Маркса»;
(1932): «Гегелевская онтология и обоснование теории историчности»;
(1939): «Трансцендентальный марксизм»;
(1941): «Разум и революция. Гегель и подъем социальной теории»;
(1955): «Эрос и цивилизация»;
(1958): «Советский марксизм»;
(1968): «Одномерный человек: исследования идеологии развитого индустриального общества»;
(1970): «Эссе об освобождении: психоанализ, политика и утопия»;
(1972): «Контрреволюция и восстание».
 
Эрих Фромм (Fromm) (1900–1980) большинством специалистов отнесен к Франкфуртской школе, что является вполне правомерным. Правда, Э. Фромм занимал особое положение во Франкфуртской школе, поскольку не считал себя связанным ее «институциональными» рамками. Это становилось все более очевидным в ходе его идейной эволюции. Э. Фромм оказывается вполне самостоятельным мыслителем, развивая в основном идеи З. Фрейда. Это дает нам основание рассматривать его как представителя неофрейдизма и отнести к теме «Психоаналитическая ориентация в социологии». Тем не менее проект Франкфуртской школы «Авторитарная личность» был основан на концепции «авторитарного характера», разработанной именно Фроммом. В работах Фромма последовательно воплощен подход к описанию общества, выдвинутый франкфуртцами: критика капиталистического общества, исследование и разоблачение фашизма и др. Э. Фромм был увлечен идеями К. Маркса, занимался разработкой позитивной программы преобразования буржуазного общества, исследованием социального характера, индивидуальной и социальной психотерапией. В своих исканиях он приблизился к основным положениям экзистенциальной философии.
 
К последователям франкфуртцев можно отнести Ю. Хабермаса.
 
Хабермас Юрген (Habermas) (род. 1929) – немецкий социальный философ и социолог, идеолог «новых левых». Испытал огромное влияние идей Т. Адорно и М. Хоркхаймера. С 1956 по 1959 год работал ассистентом у Теодора Адорно в Институте социальных исследований во Франкфурте. С 1964 года является профессором университета во Франкфурте-на-Майне, руководителем кафедры философии и социологии, с 1970 года – содиректором Института по исследованию условий жизни научно-технического мира в Штарнберге. Ведущая тема социальной философии Хабермаса – проблема активной, «политически функционирующей» общественности, обострившаяся на Западе в середине XX века в связи с новым этапом развития капиталистического общества. Он также интересовался проблемой межчеловеческого взаимодействия, в особенности вопросами об отличии «истинной» коммуникации от «ложной», предлагая собственную интерпретацию социальной коммуникации – теорию коммуникативного действия.
Основные работы
(1962): «Структура общественного мнения» (диссертация);
(1968): «Знание и человеческие интересы»;
(1969): «Движение протеста и реформа высшей школы»;
(1970): «К рациональному обществу»;
(1973): «Кризис легитимности»;
(1974): «Теория и практика»;
(1979): «Коммуникация и эволюция общества»;
(1984, 1988): «Теория коммуникативного действия» (в 2-х томах);
(1989): «Структурное преобразование публичной сферы»;
(1990): «О логике социального обеспечения».
Основные темы, положения и вопросы для изучения концепций франкфуртской школы
Теории представителей Франкфуртской школы часто называют «неомарксизмом». Что такое неомарксизм? Можно сказать, что ученые, создавшие Институт социальных исследований во Франкфурте, предложили гуманистическую и открытую версию марксизма, неомарксистскую теорию истории и социологии. Основные источники их творчества: философия и политэкономия К. Маркса, психоанализ З. Фрейда, идеи К. Мангейма, социологические идеи М. Вебера и др. Франкфуртцы обогатили собственно философские и психологические понятия политэкономическим и общесоциологическим содержанием. Важным вкладом Франкфуртской школы в теоретическую социологию является критика марксистской теории, попытка обогатить ее психологическим содержанием, представлениями о личности современного человека.
Источники творчества представителей франкфуртской школы
У К. Маркса франкфуртцы взяли основное методологическое «оружие» – критику современного общества, идеологий, оправдывающих власть и господство. Понятие «ложного сознания» как результата определенных общественных отношений и диалектика, которую К. Маркс наполнил общесоциологическим и историко-политическим содержанием, берутся на вооружение всеми теоретиками Франкфуртской школы. Понятие отчуждения К. Маркса было адаптировано ими к критике современного общества.
Отчуждение – одна из важных методологических категорий К. Маркса:
   √ отчуждение создается в процессе принудительного труда;
   √ отчуждается родовая сущность человека, превращаясь в чуждую ему сущность; человек отчуждается от других людей и от самого себя;
   √ преодоление отчуждения возможно только через освобождение труда.
Теоретиками Франкфуртской школы использовались следующие идеи З. Фрейда:
   √ представление о структуре человеческой психики;
   √ некоторые положения психопатологии, позволяющие обрисовать негативное влияние современного общества на человека и трудности на пути развития революционного сознания;
   √ представление о возможностях психического освобождения.
Теорию формальной рациональности М. Вебера также можно считать одним из интеллектуальных источников работ Франкфуртской школы. Теория включает следующие положения:
   √ одним из основных процессов современного общества является процесс рационализации социального действия — вытеснения ценностно-рационального, традиционного и аффективного действия;
   √ рациональность выступает как самоцель – это судьба западной цивилизации и путь всемирно-исторического процесса;
   √ развитие науки представляет собой чистое воплощение принципа рациональности;
   √ основными механизмами процесса рационализации являются формализация и калькулируемость;
   √ способы ведения хозяйства, управление во всех сферах социальной жизни, образ мышления людей рационализируются;
   √ роль религии и церкви в жизни общества уменьшается («расколдование мира»).
Основные идеи теоретиков франкфуртской школы
Теория «порочной цивилизации». В «Диалектике просвещения» история предстает как процесс нарастающего отчуждения, достигающего своего максимума в эпоху «позднего капитализма».
Центр внимания теоретиков Франкфуртской школы – современное им капиталистическое общество. Система господства, созданная в таком обществе, признается глубоко порочной и губительной для человеческой личности. Господство социальных и культурных структур над людьми является, с точки зрения авторов, результатом особого пути исторического развития, не характерного для всего человечества. Самое печальное, по мнению франкфуртцев, – то, что люди в большинстве своем не понимают и не чувствуют болезней современного общества, в котором живут.
Понятия рациональной тотальности и рационализации как основы «просвещения». Просвещение как рациональное овладение природой включает:
   √ расщепление изначальной целостности природы на субъект и объект;
   √ разделение социальных отношений на отношения господства и подчинения;
   √ саморасщепление индивида: подавление чувственных переживаний абстрактными представлениями о себе.
В результате этих процессов происходит полное отчуждение человека от природы, общества, других людей и самого себя.
Рациональность и разум в концепциях теоретиков франкфуртской школы
Под рациональностью здесь имеется в виду процесс рационализации и формализации, характерный для западной цивилизации и понятый в веберовском духе. Под разумом – позитивная рациональность, гуманистическая разумность, изначально присущая человеческой цивилизации, принципами которой надо руководствоваться, чтобы противостоять негативным тенденциям технократической капиталистической культуры. Формальная рациональность выступает как апогей развития технократического мышления.
Представления об «иррациональности» рационального мира. Существующий мир иррационален, поскольку чужд реальным потребностям людей (например, потребности в самореализации), их способностям. Парадоксальным образом рационализация оборачивается «неразумностью», иррациональным и пассивным признанием существующего порядка вещей. Нацизм является примером торжества формальной рациональности в современном мире.
Категории «овеществление» и «фетишизация». Отчуждение и овеществление как основные черты и механизмы западной цивилизации. Роковая антиномия современного человека: обретение власти над самим собой, своими взаимоотношениями и окружающим миром с необходимостью оплачивается прогрессирующим отчуждением от всего того, над чем и над кем обретается власть. За господство приходится платить не просто отчуждением человека от порабощенных им объектов: с овеществлением духа «заколдованными» становятся отношения самих людей и даже отношение к себе. Мир расщепляется, мир противостоит человеку, и «расколотый» человек становится врагом самому себе. Люди безвольно признают существующую систему господства, поскольку она глубоко укоренена в истории западной цивилизации, а также потому, что система господства захватывает все сферы жизнедеятельности человека: она налицо не только в сфере экономики, но и в сфере культуры, она овладевает сознанием человека, полностью подчиняет его себе и подавляет его личность.
Почему работа М. Хоркхаймера и Т. Адорно называется «Диалектика просвещения»? Просвещение тоталитарно, это формальная рациональность, основной его инструмент – абстракция, абстрактное мышление. Капитализм обречен, развитие западноевропейской цивилизации рассматривается как рост социального безумия, утрата свободы, фашизация общества. «Поздний капитализм» рождает новые формы отчуждения. Технология подавляет индивидуальность, внутреннюю свободу личности, она используется в целях поддержания и развития отношений господства. Отсюда, современное общество — это «организованное общество», где процветает господство человека над человеком, отчуждение человека от человека. Такое общество – утилитарно, формально рационально и атомизировано, а также идеологизировано, что практически исключает возможность революционного протеста. Просвещение, бывшее результатом лучших человеческих побуждений, оборачивается «тотальным врагом» для современного человека. Неся рационализацию всех сфер человеческой жизнедеятельности, просвещение оборачивается системой господства, поддерживаемой большинством людей совершенно иррационально.
Г. Маркузе писал о том, что современные технологии превращают сегодняшнее общество в тоталитарное, поскольку используются для изобретения и внедрения более эффективных, обманчиво «приятных» методов социального контроля над индивидами (примером может служить телевидение). Таким образом, технологии стоят на службе у системы господства, «отупляют» людей, подавляют их индивидуальность и критическое мышление, их внутреннюю свободу. Поэтому Маркузе называет современное общество «одномерным».
Главный тезис критической теории Франкфуртской школы: существует подлинная человеческая природа, загнанная просвещением в бессознательное. Человек в просвещенном мире – это псевдоиндивидуальность, случайный носитель всеобщих требований социума, отождествляющий себя со стереотипами шкалы ценностей, социальными нормами. Человек – «анонимный функционер», узел конвенциональных реакций и объективно ожидаемых способов функционирования. Человек в таком обществе – вещь, статистический элемент, оцениваемый в категориях «успеха» или «неудачи». Такие люди образуют псевдоколлективы, конгломераты псевдоиндивидуальностей и анонимов; сила коллектива становится инстанцией насилия. Кроме того, современная идеология, порождаемая социальной элитой, представляет собой систему идей, которая сбивает с толку людей, возвеличивает существующий социальный порядок.
Основные идеи «критической теории общества». Противопоставление «критической» и «традиционной» теорий общества. Критика традиционной социальной теории. Противопоставление субъекта и объекта – основной порок и основная черта традиционной теории. Поэтому необходимо преодолеть этот разрыв с помощью построения критической теории общества.
Критика позитивизма. Франкфуртцы не принимали позитивизм главным образом потому, что считали невозможным вынести человеческие ценности за рамки научного исследования. А также потому, что позитивизм претендует на бытие единственным эталоном достоверности и точности для всех научных дисциплин. По мнению мыслителей Франкфуртской школы, необходимо сфокусировать свое внимание, прежде всего на человеческой деятельности, ее воздействии на социальные структуры. Позитивизм способствует:
   • невниманию к роли действующих субъектов;
   • овеществлению социального мира (абсолютизации фактов);
   • математизации мышления;
   • идеологическому консерватизму (он не в состоянии бросить вызов существующей системе, а зачастую и поддерживает существующий социальный порядок);
   • пассивности индивида и социального ученого.
Главный метод критической теории и науки – «имманентная критика», негативизм, берущие свое начало в философии Гегеля и молодого Маркса.
Задачи критической теории:
   √ раскрытие природы общества;
   √ преодоление разрыва субъекта и объекта;
   √ фокусирование внимания на человеческой деятельности;
   √ разоблачение традиционного социального познания для того, чтобы вернуться к истинной природе человека;
   √ критическое отношение к миру данного, наличного, что позволит релятивизировать фактичность социального мира. Нужно не улучшать существующее, а критиковать его в целом: подвергать критической рефлексии категории «лучшего», «полезного», «целесообразного» как идеологически обусловленные.
Негативная диалектика Т. Адорно — особая установка исследователя на критическое осмысление диалектики: категории гегелевской диалектики переосмысляются с позиций общественно-экономической деятельности, приобретают политэкономическое и социологическое содержание.
Социология и социолог в мире «проклятого» буржуазного общества
Критика социологического разума. Главный пункт критики франкфуртцев – разобщение теории и практики в современной социологии. Сциентизм рассматривается как один из пороков социологии, поскольку превращает научный метод в самоцель. Сциетизм далек от критики современного общества, не помогает «угнетенным» людям, игнорирует личность как ценность. Социологи сконцентрированы на обществе в целом, а не на конкретных личностях. Поэтому социология, возникшая в буржуазном обществе, не способна выйти за пределы современного социального порядка, не может найти способов, которые привели бы людей к справедливому и гуманному обществу.
Адорно критиковал социологический позитивизм и категорически отвергал разделение индивида и общества, характерное для позитивистской социологии. Отдельный социальный феномен невозможно понять вне целого (истории и общества). Поэтому Т. Адорно предлагал использовать диахронический и синхронический методы рассмотрения и изучения социальной реальности: т.е. взгляд на общество как на взаимодействие составляющих его частей – и рассмотрение его же с точки зрения генезиса и прогноза на будущее.
Критика современного эмпирического социального исследования с позиций Франкфуртской школы. В современных им социологических исследованиях:
   √ происходит «удвоение фактичности»;
   √ господствует идеология буржуазного общества (научная генерализация расценивается ими как апологетика капитализма);
   √ осуществляется манипуляция людьми;
   √ осуществляется функция поддержания существующего социального порядка;
   √ абсолютизируются результаты количественного анализа.
Франкфуртцы не выступали против эмпирического социального исследования как такового. Социология, по мнению теоретиков Франкфуртской школы, в корне отличается от естественных наук, так как исключает конструирование объективных закономерностей. Социолог должен погружаться в общество, субъект-объектную реальность или «тотальность», а не дистанцироваться от нее. Методы исследования должны проверяться не методологическим идеалом, а «самой сутью дела». Социолог не должен отрекаться от собственной субъективности, он неизбежно «партиен». Познание общества – это одновременно орудие его изменения. Главная цель социологии, таким образом, – объединить теорию и практику, восстановить отношения между ними для их взаимного обогащения.
Эстетическая альтернатива отчуждению и рациональности
Элитарные формы культуры. Роль социологии искусства и культуры в трактовке социальных процессов в целом. Апология авангарда в искусстве. Франкфуртцы (особенно Т. Адорно и Г. Маркузе) считали, что именно через искусство возможно частичное освобождение от буржуазного общества. Однако и в эту область вторгается рационализация, и здесь устанавливается система господства, характерная для западной цивилизации. Т. Адорно писал о музыке как о голосе человеческой личности, раздавленной капиталистическим отчуждением. Искусство авангарда, особенно авангардная музыка, по мнению Т. Адорно, помогает выразить протест против современного общества: организованное отсутствие смысла в музыке опровергает смысл организованного общества. Искусство авангарда помогает разоблачить современное общество, разрушить устоявшиеся типы мышления, освободить человека.
Где истина?
Истинный путь познания – преодоление фактов во имя Иного. Идеал – полное человеческое существование в единстве с природой, свободное развертывание телесно-природной и духовной сущности человека. Здесь обнаруживается сходство с идеалами К. Маркса о духовном и телесном самосовершенствовании человека, о построении нового общества, в котором люди будут находиться в гармонии с самими собой и друг с другом. Подлинное искусство выражает истину человеческого существования в гармоничном единстве человека с природой.
Франкфуртцы говорили о протесте против современного общества во имя появления «радикально иного», отменяющего предыдущее развитие человечества. Истинная природа буржуазного общества открывается группам интеллектуалов, безжалостно подавляемым авторитарными режимами, а также маргинальным группам. Эта категория людей, выбрасываемых за борт западной цивилизацией, является основным человеческим ресурсом радикальных перемен; это жители «третьего мира», не вовлеченные в процесс модернизации и Просвещения: радикально настроенные интеллектуалы, наркоманы, представители сексуальных меньшинств, инфантильная и нетрудоспособная молодежь, безработные и преступники. М. Хоркхаймер возлагал все надежды на «критически мыслящую интеллигенцию», которая одновременно социально обусловлена и свободна от этой обусловленности в силу своей способности к критической рефлексии.
Авторитарная личность. Основные характеристики исследования
Т. Адорно был руководителем исследовательского коллектива, ответственным редактором коллективной монографии, в которой зафиксированы результаты проекта. Коллектив составили социальные психологи: Р. Невитт Сэнфорд, Дэниэл Дж. Левинсон, Эльза Френкель-Брюнсвик. Теоретическую основу проекта разрабатывал Т. Адорно, опираясь на идеи «Диалектики просвещения», а также понятие «авторитарного характера», разработанное Э. Фроммом. Проект кроме того невозможно понять, не зная основ психоанализа З. Фрейда (таких понятий, как «бессознательное», «амбивалентность психики», «навязчивые состояния», «проекция», «вытеснение», «рационализация», «агрессия»). Авторитарная личность– основа всех тоталитарных режимов. Это тип социального характера, основная черта которого – самоидентификация с авторитетом и утверждение через эту идентификацию своей силы и привилегированности. Это человек, который, по словам Э. Фромма, «бежит от свободы», отказывается от своей независимости, стремится слить свое Я с кем-нибудь или с чем-нибудь внешним, чтобы таким образом обрести силу, недостающую ему самому.
В целом данный проект был попыткой осуществить одну из основных целей «критической теории общества». А именно: сосредоточиться на самом человеке, его мыслях, деятельности, понять, как социальное бытие человека воздействует на политический порядок, на успех или неуспех определенных идеологий; попытаться найти хотя бы некоторые способы освобождения человека от всего того, что навязывается ему существующей системой господства.
Основная цель проекта: описание «нового антропологического типа» – авторитарного характера.
Прагматический смысл: наука должна стать орудием борьбы против потенциальной угрозы фашистского мышления.
Задача исследования: установление соответствия между глубинной психологической динамикой личности и ее «поверхностными чертами» (например, предрассудками).
Основная идея: уловить связь между социальной средой и идеологическими чертами человека.
Основная гипотеза: убеждения индивида отражают определенный образ мышления, который является выражением скрытых черт индивидуальной структуры характера.
Личность понималась здесь скорее как диспозиция, потенциальная готовность к действию, нежели как актуальное поведение, а социальный характер рассматривался как особая устойчивая организация потребностей в конкретном культурном климате и как детерминанта идеологических предпочтений.
Потенциально фашистский индивид — основной предмет данного исследования. Это индивид, чья структура делает его особо восприимчивым к антидемократической пропаганде.
Антисемитизм как одна из основных черт авторитарной личности в большей степени базируется на субъективных факторах и социальной ситуации, в которой находится антисемит, чем на подлинных свойствах евреев, и детерминацию антисемитской установки следует искать прежде всего в личности носителя. Гипотезы в связи с этим: антисемитизм – не изолированное явление, а часть идеологической системы; восприимчивость индивидов к таким идеологиям зависит в первую очередь от их психологических потребностей.
Основные вопросы, поставленные исследователями в рамках проекта «Авторитарная личность»:
   √ как возникает антидемократический способ мышления?
   √ какие личностные факторы структурируют такое мышление?
   √ насколько широко авторитарные индивиды («фашизоидные» личности) распространены в исследуемом обществе?
   √ как получается, что одни воспринимают фашистские идеи, а другие – нет?
Методика исследования — измерение определенного множества мыслительных содержаний в группах испытуемых (интервьюируемых), а затем определение с помощью стандартизированных статистических методов того, как эти мыслительные содержания соотносятся друг с другом. Использованные шкалы качественно оценивают черты авторитаризма: антисемитизм, этноцентризм, политико-экономический консерватизм. На основе этих шкал построена шкала фашизма – F-шкала как непосредственно замеряющая «фашизоидность» (склонность к фашизму) в личности. Вопросники, использованные в этом исследовании, по мнению ученых, – не просто инструмент для сбора данных, а «клапаны» для «выхода наружу» глубоко лежащих личностных установок, спонтанно выражающих фашистские идеи или испытывающих их влияние.
F-шкала включает девять базовых личностных переменных:
   √ традиционность (сильная привязанность к ценностям своего сословия или класса);
   √ авторитаризм (некритическое подчинение авторитетам собственной группы);
   √ авторитарная агрессия (стремление выискивать людей, не уважающих ценности и традиции для того, чтобы осудить и наказать их);
   √ анти-интрацепция (неприятие фантазии и эмоциональной чувствительности);
   √ суеверность и стереотипность мышления (склонность к мышлению в жестких категориях и мистическая вера в судьбу);
   √ силовое мышление и культ силы (мышление в категориях господство – подчинение, сильный – слабый, вождь – последователи, идентификация с образами, воплощающими силу, демонстрация силы);
   √ деструктивность и цинизм (общая враждебность);
   √ проективность (предрасположенность к вере в мрачные и опасные события, проекция собственных неосознанных импульсов на внешний мир);
   √ сексуальная озабоченность (чрезмерный интерес к сексуальным вопросам («происшествиям»))[2]2

  См. об этом подробнее: Адорно Т., Невитт Сэнфорд Р., Френкель-Брюнсвик Э., Левинсон Д.Дж. Исследование авторитарной личности / Под ред. В.П. Култыгина. – М.: Серебряные нити, Академия исследования культуры, 2001. С. 52–67.


[Закрыть].
Синдромы личностей с предрассудками (потенциально фашистских индивидов): общее – стереотипность мышления, антисемитизм и расизм:
   √ синдром поверхностной зависти (основная черта — страх перед социальной конкуренцией, основная группа или категория — мелкие торговцы, чернокожие);
   √ конвенциональный или конформистский синдром (основная черта — мышление в категориях «своих» и «чужих»; основная группа — высшие и средние слои общества);
   √ авторитарный синдром (основная черта — слепая вера в авторитет, агрессия по отношению к слабым; основная группа — низший средний класс);
   √ бунтовщик и психопат (основная черта — слепая ненависть к авторитету и бессознательное восхищение им; основная группа — безработные, люди опасных профессий);
   √ фантазер или чудак (основная черта — создают псевдореальность с помощью коллектива; основная группа — старики и пенсионеры);
   √ манипулятивный синдром, или «функционер» (отсутствие эмоциональных связей, сверхреализм; основная группа — инженеры, менеджеры, бизнесмены).
Надо добавить, что исследователей интересовали и личности, свободные от предрассудков. В своей работе они представили также примерную типологию индивидов без предрассудков, которые, по мысли ученых, не склонны к фашизму[3]3

  Там же. С. 295–311.


[Закрыть]. Один из основных выводов исследования: лица, наиболее восприимчивые к фашистской пропаганде, имеют общие характерные особенности, складывающиеся в единый синдром. Лица, отвергающие фашизм, в большей мере отличаются друг от друга.
Синдромы личностей, свободных от предрассудков (такие синдромы являются менее «типизированными» и схематичными, однако в основном это личности, которые, несмотря на отсутствие предрассудков, не могут все же активно выступить против существующей системы господства, являются политически пассивными):
   • «закостенелый»: отсутствие предрассудков здесь является случайным, не базируется на определенном опыте, не вписано в структуру характера, а выводится из внешних идеологических форм (чаще всего – борьба за права меньшинств); социальная категория — молодые «прогрессивные» люди, особенно студенты;
   • «протестующий»: такой человек целиком руководствуется своей совестью, независимой от внешних законов, по чисто моральным причинам протестует против социального гнета или экстремальных предрассудков, таких как расовые; социальная категория – выходцы из среднего сословия, пережившие тяжелые семейные конфликты;
   • «импульсивный»: личность, относительно свободная от деструктивных импульсов, склонная симпатизировать всем, кого считает угнетенными; социальная категория – лица с «асоциальными» характерами (такие как воры, проститутки, некоторые психопаты, а также актеры);
   • «непринужденный»: характеризуется крайним нежеланием принимать какие-либо решения, пацифистской установкой в жизни, неагрессивностью, такие люди хорошо относятся к женщинам и признают их власть; социальная категория – выходцы из нижнего уровня среднего сословия;
   • «врожденный либерал»: характеризуется открытостью, особенно ценит автономию и независимость личности, эмоциональность («гражданский кураж» – острая реакция на несправедливость), эстетические интересы; неэгоистичен, социальную категорию здесь выявить чрезвычайно трудно.
Библиография
Первоисточники
Хоркхаймер М., Адорно Т. Диалектика просвещения / Пер. М. Кузнецова). – М.; СПб.: Медиум, Ювента, 1997.
Адорно Т., Невитт Сэнфорд Р., Френкель-Брюнсвик Э., Левинсон Д.Дж. Исследование авторитарной личности / Под ред. В.П. Култыгина. – М.: Серебряные нити, Академия исследования культуры, 2001.
Адорно Т. Типы и синдромы. Методологический подход (фрагменты из «Авторитарной личности») // Социологические исследования. 1993. № 3. С. 75–85.
Адорно Т. Избранное: Социология музыки. – М.; СПб., 1998.
Маркузе Г. Одномерный человек. – М., 1994.
Маркузе Г. Эрос и цивилизация. – К., 1995.
Критическая литература и учебники
Современная западная социология. Словарь. – М.: Политиздат, 1990.
Баталов Э.Я. Философия бунта. – М., 1979.
Давыдов Ю.Н. Критика социально-философских воззрений Франкфуртской школы. – М., 1977.
Давыдов Ю.Н. Социальная философия Франкфуртской школы. – М. 1978.
Дмитриев А.Н. «Число зверя»: к происхождению социологического проекта «Авторитарная личность» // Социологические исследования. 1993. № 3.
Ритцер Дж. Современные социологические теории. 5-е изд. – М.; СПб.; Н. Новгород и др., 2002. С. 82–83, 161–214.
Юдин А.А. Парадоксы Великого Отказа // Маркузе Г. Эрос и цивилизация. – К., 1995.
История теоретической социологии. Т. 2 / Под ред. В.Н. Фомина. – М., 1998. С. 512–542.
История теоретической социологии. Т. 3 / Под ред. И.Ф. Девятко. С. 407–424.
История социологии в Западной Европе и США / Отв. ред. Г.В. Осипов. – М., 1993. С. 310–329.
Дополнительная литература
Дмитриев А.Н. Опыт сотрудничества П. Лазарсфельда и Т. Адорно в исследовании массовой коммуникации // Социологический журнал. 1997. № 3.
Миллс Ч.Р. Властвующая элита. – М., 1959.
Монсон П. Юрген Хабермас и современность // Монсон П. Современная западная социология: теории, традиции, перспективы. – СПб., 1992. С. 307–345.
Хабермас Ю. Демократия. Разум. Нравственность. – М., 1995.
Хабермас Ю. Модерное сознание времени и его потребность в самоудостоверении // Философские науки. 1997. № 2, 3, 4.
Хабермас Ю. Формальная и эмпирическая прагматика // Современная зарубежная социология (70–80-е гг.). – М., 1993.
Хабермас Ю. Вовлечение другого. – М., 2001.
Хабермас Ю. Теория коммуникативного действия (фрагменты) // Личность. Культура. Общество. – М., 2003. – Т. 5. № 1/2. С. 254–263.
Вопросы и задания для самопроверки
1. Каковы «пороки» традиционной социальной теории и, в частности, социологии с позиции М. Хоркхаймера и Т. Адорно?
2. Каковы задачи критической социальной теории?
3. Что такое «просвещение» в понимании представителей Франкфуртской школы?
4. Назовите основной методологический принцип построения теории общества, предлагаемый учеными Франкфуртской школы.
5. Каким становится человек в результате распространения просвещения?
6. Какие понятия заимствовали франкфуртцы у К. Маркса? У М. Вебера? У З. Фрейда?
7. Раскройте понятие отчуждения в свете идей Франкфуртской школы. Что нового внесли франкфуртцы в это понятие?
8. Какие люди не подверглись отчуждению и могут противостоять негативным процессам просвещения?
9. Есть ли у М. Хоркхаймера и Т. Адорно позитивная программа преобразования «больного общества»?
10. Если Т. Адорно и М. Хоркхаймер критиковали позитивистскую социологию и эмпирические исследования, проводимые позитивистами, то как стал возможен проект «Авторитарная личность»? Опишите основную методику исследования, примененную в этом проекте.
11. Оцените значение концепции «авторитарного характера» Э. Фромма для эмпирических исследований, проведенных под руководством Т. Адорно. Как изменилось это понятие внутри самого исследования? Перечислите основные черты авторитарной личности.
12. Какие идеи психоанализа были использованы при построении теоретического фундамента исследовательского проекта «Авторитарная личность»?
13. Как участники проекта понимали антисемитизм?
14. Как была построена F-шкала?
15. Каковы результаты исследований американского общества в рамках проекта «Авторитарная личность»?
Записная книжка по истории социологии: выдержки из работ классиков социологии
«Путь человека к науке Нового времени пролегает через отречение от смысла» (Хоркхаймер М., Адорно Т. Диалектика просвещения. – М., 1997. С. 18).
«Миф превращается в просвещение, а природа – всего лишь в объективность. Усиление своей власти люди оплачивают ценой отчуждения от всего того, на что их власть распространяется» (Там же. С. 22).
«Дистанцированность субъекта от объекта, предпосылка абстракции, имеет своим основанием ту дистанцию к вещи, которая приобретается господином посредством подданного» (Там же. С. 27).
«Всеобщность мысли, как ее развивает дискурсивная логика, господство в сфере понятия выстраиваются на фундаменте господства в действительности» (Там же. С. 28).
«Дедуктивной формой науки… отображаются иерархия и принуждение. Подобно тому, как первыми категориями репрезентировался организованный род и его власть над его членами, логический порядок в целом, правила взаимозависимости, объем и смычка понятий основываются на соответствующих отношениях социальной действительности, на разделении труда» (Там же. С. 36).
«Мир как гигантское аналитическое суждение, единственное, что еще остается от всех грез науки, есть явление, сходное с космическим мифом, связывающим смену весны и осени с похищением Персефоны» (Там же. С. 43).
«Господство оплачивается не просто отчуждением человека от порабощаемых им объектов: с овеществлением духа заколдованными становятся отношения самих людей, и даже отношение единичного к себе самому. Последний сморщивается до размеров узлового пункта конвенциональных реакций и способов функционирования, объективно от него ожидаемых. Анимизм одушевил вещь, индустриализм овеществляет души» (Там же. С. 44).
«Технический процесс, в который опредмечивает себя субъект после искоренения себя из сознания, свободен от многозначности мифологического мышления, равно как и ото всякого смысла вообще, ибо разум сам становится тут всего только подсобным средством всеобъемлющего экономического аппарата» (Там же. С. 46).
«С развитием городского товарного хозяйства сумрачный горизонт мифа озаряется солнцем калькулирующего разума, под чьими леденящими лучами вызревают всходы нового варварства. Под давлением господства человеческий труд с незапамятных времен уводил прочь от мифа, в зоне влияния которого он неизменно вновь и вновь оказывается в условиях господства» (Там же. С. 49).
«Проклятием безудержного прогресса является безудержная регрессия» (Там же. С. 53).
«На пути от мифологии к логистике[4]4

  Здесь имеется в виду математическая логика.


[Закрыть] мышлением был утрачен элемент рефлексии над самим собой, и сегодня машинерия изувечивает людей, даже когда вскармливает их. Но в облике машины отчужденное рацио движется к такому обществу, которое способно примирить мышление в его окостенелой форме в качестве равным образом как материальной, так и интеллектуальной аппаратуры с освобожденной живой мыслью и соотнести его с самим обществом как с его реальным субъектом» (Там же. С. 54–55).
«Просвещенное человечество не в состоянии выбраться из ловушки: не в состоянии ликвидировать мышление, являющееся органом господства… Просвещение разоблачает самого себя» (Там же. С. 56–57).
«В самом начале исследования относительно потенциального фашистского индивида исходным пунктом наших размышлений был антисемитизм. Солидаризируясь с большинством обществоведов, авторы разделяют точку зрения, согласно которой антисемитизм в значительно большей степени базируется на субъективных факторах и общей ситуации, в которой находится антисемит, чем на подлинных свойствах евреев. Детерминацию антисемитской установки следует искать прежде всего в личности ее носителя. Поскольку этот акцент на структуру характера с необходимостью выдвигает на первый план не исторические или социологические, а психологические подходы (хотя в конечном счете все эти три аспекта можно отграничить друг от друга только условно), мы стремились объяснить существование антисемитских представлений причинами общественного характера. Более того, вопрос ставился следующим образом: “Каким образом получается так, что определенные люди принимают такого рода идеи, в то время как другие – нет?” И поскольку исследование с самого начала ориентировано на вышеупомянутую гипотезу, мы исходили из предположений, (1) что антисемитизм не есть особое изолированное явление, а часть объемной системы, и (2) что восприимчивость индивида к такого рода идеологиям в первую очередь зависит от психологических потребностей» (Адорно Т., Невитт Сэнфорд Р., Френкель-Брюнсвик Э., Левинсон Д.Дж. Исследование авторитарной личности. – М.: Серебряные нити, Академия исследования культуры, 2001. С. 16–17).
«Что касается предварительных выводов и гипотез относительно антидемократических индивидов, то прежде чем их можно будет признать окончательными, они должны быть подвергнуты многочисленным тщательным наблюдениям – во многих случаях с помощью количественного анализа. Чтобы с уверенностью можно было сказать, что множество мнений, линий поведения и представлений о ценностях, демонстрируемых тем или иным индивидом, действительно представляют собой консистентную структуру или организованное целое, необходимо самым интенсивным образом исследовать этого индивида. Известна лишь одна методика, позволяющая установить, образуют ли групповые мнения, типы поведения и представления о ценностях определенные образы мышления, из которых одни более распространены, чем другие. Она заключается в том, чтобы измерить определенное множество мыслительных содержаний в заранее определенных группах испытуемых, а затем с помощью стандартизированных статистических методов определить, какие из них соотносятся друг с другом…» (Там же. С. 17).
«Между тем у индивида могут быть и “тайные” мысли, которые он, если это возможно, ни при каких обстоятельствах не выдаст. Это могут быть мысли, в которых он не желает признаться самому себе. Это могут быть мысли, о которых он не говорит вслух, поскольку они настолько смутные и неупорядоченные, что он не способен выразить их в словах. Найти доступ к этим скрытым тенденциям особенно важно, потому что, по-видимому, именно здесь находится потенциал для демократических или антидемократических идей и действий в решающих ситуациях.
То, что люди говорят, и в известной степени даже то, что они думают на самом деле, не в последнюю очередь зависит от духовного климата, в котором они живут. Если этот климат меняется, то один приспосабливается к нему быстрее, чем другой. Если заметно усилится антидемократическая пропаганда, то некоторые люди быстро воспримут ее и тут же передадут дальше, другие же – только если им покажется, что “этому верят все”, третьи же не поддадутся и в этих условиях. Иными словами, индивиды очень различны в своей предрасположенности к антидемократической пропаганде, в своей готовности проявить антидемократические тенденции. Для того чтобы измерить фашистский потенциал в этой стране (США. – Прим. ред.), представляется необходимым исследовать идеологию на этой “ступени готовности”… Точно так же, как и открытое вербальное высказывание, откровенное действие в большой мере зависит от социально-экономической ситуации, однако различные индивиды сильно отличаются друг от друга своей готовностью к тому, чтобы дать втянуть себя в активные действия. Исследование этого потенциала является частью исследования общей идеологии индивида. Выводы относительно того, какие и какой интенсивности мнения, типы поведения и представления о ценностях могут подвигнуть индивида на действия, и какие личностные факторы способны удержать его от них, имеют большое практическое значение» (Там же. С. 18–19).
«Теоретически объективность и рациональность идеологии определяют прежде всего те переменные характера, которые составляют часть Я, ту часть структуры характера, которая оценивает реальность, интегрирует другие его части и наиболее сознательно реагирует.
Именно Я опознает нерациональные силы в характере и берет на себя ответственность за них. На этом базируется наше убеждение, что в основе поисков психологических детерминант идеологии лежит надежда на то, что люди могут стать разумнее» (Там же. С. 26).
«Остается открытым вопрос, до какой степени и может ли вообще фашистской угрозе противостоять психологическое оружие. Психологическое “лечение” предубежденных личностей проблематично как из-за большого их количества, так и потому, что они, конечно, не больны в обычном смысле слова и, как мы видим, по крайней мере на поверхностном уровне часто лучше “приспособлены”, чем личности без предрассудков» (Там же. С. 269).
Культуриндустрия. Просвещение как обман масс
	
	Социологическое воззрение, в соответствии с которым утрата точ ки опоры в объективной религии, разложении последних резидиумов докапиталистической эпохи, техническая и социальная дифференциа ция и специализация приводят к культурному хаосу, уличается в несос тоятельности повседневно. Сегодня культура на все накладывает пе чать единообразия. Кино, радио, журналы образуют собой систему. Каждый в отдельности ее раздел и все вместе выказывают редкостное единодушие. Даже противоположные по политической направленнос ти эстетические манифестации одинаковым образом возносят хвалу общему стальному ритму. В декоративном отношении управленческие и выставочные площадки индустрии в авторитарных и прочих странах едва ли в чем-либо отличаются друг от друга. Повсеместно устремляю щиеся ввысь светлые монументальные строения репрезентируют со бой изобретательную планомерность охватывающих целые государства концернов, в которые стремглав устремилось сорвавшееся с цепи пред¬принимательство, памятниками которого являются лежащие окрест угрюмые жилые и деловые кварталы безотрадных городов. Более ста рые кварталы вокруг выстроенных из бетона центров кажутся уже тру щобами, а новые бунгало по окраинам города подобно непрочным кон струкциям международных ярмарок уже возносят хвалу техническому прогрессу и требуют того, чтобы после кратковременного использова ния они были выброшены подобно пустым консервным банкам. Градо строительные проекты, которые призваны увековечить индивидуума в качестве якобы самостоятельного в гигиеничных малогабаритных жилищах, тем самым лишь еще основательнее подчиняют его противни ку, тотальной власти капитала. По мере того, как центр города с целью труда и развлечения притягивает к себе, в качестве производителей и потребителей, своих жителей, его жилые ячейки беспрепятственно кри сталлизуются в хорошо организованные комплексы. Очевидным един ством макрокосма и микрокосма демонстрируется людям модель их культуры: ложная идентичность всеобщего и особенного. Вся массо вая культура в условиях господства монополий является идентичной, а ее скелет, сфабрикованный последними понятийный костяк, становит ся отчетливо очерченным. В его (господства монополий) маскировке правители уже более не столь уж и заинтересованы, их власть упрочи вается по мере того, как все более и более брутальной она себя выказы вает. Кино и радио уже более не требуется выдавать себя за искусство. Та истина, что они являются не чем иным, как бизнесом, используется ими в качестве идеологии, долженствующей легитимировать тот хлам, который они умышленно производят. Они сами себя называют индуст-риями, и публикуемые цифры доходов их генеральных директоров ус траняют всякое сомнение в общественной необходимости подобного рода готовых продуктов. 
	Заинтересованные стороны охотно дают пояснения о культуринду стрии в технологических терминах. Утверждается, что вложенные в нее миллионы делают необходимыми процессы воспроизводства, в свою очередь неизбежно приводящие к тому, что на несметных по числу местах одинаковые потребности удовлетворяются посредством стан¬дартизированных продуктов. Техническим противоречием между не многочисленными производственными центрами и рассредоточенным потреблением обусловливается - де необходимость организации и пла нирования со стороны распорядителей. Ну а стандарты якобы изна чально ведут свое происхождение от потребностей потребителей: по этому-то они и принимаются почти что без сопротивления. На самом деле тут имеет место замкнутый круг между манипуляцией и являю щейся реакцией на нее потребностью, делающий все более плотным и плотным единство системы. При этом умалчивается о том, что той поч вой, на которой техникой приобретается власть над обществом, является власть экономически сильнейших над обществом. Техническая рациональность сегодня является рациональностью самого господства как такового. Она есть свойство отчужденного от самого себя обще ства быть обществом принуждения. Автомобилями, бомбами и кино целое сплачивается воедино до тех пор, пока присущая им нивелирую щая стихия не начинает пробовать свои силы на той самой несправед ливости, служительницей которой она являлась. Пока что всем этим техника культуриндустрии была превращена в феномен стандартиза ции и серийного производства, а в жертву было принесено то, что все гда отличало логику произведения искусства от логики социальной системы. Однако вину за это никоим образом не следует возлагать на некий закон развития техники как таковой, но только лишь - на способ ее функционирования в экономике сегодня. Потребность, способная противостоять центральному контролю, уже подавляется контролем индивидуального сознания. Шаг вперед от телефона к радио привел к отчетливому распределению ролей. Первый все еще позволял его пользователям либерально играть роль субъекта. Второе демократич но превращает всех одинаковым образом в слушателей с тем, чтобы совершенно авторитарно отдать их во власть между собой полностью идентичных программ различных станций. Не получила развития пре доставляющая возможность индивидуального отклика аппаратура, а частным радиопередачам отказано в праве обладать какой-либо свобо дой деятельности. Они ограничены апокрифической сферой "любитель ства", которая в придачу к тому еще и организуется сверху. Любой всплеск спонтанного самовыражения со стороны публики немедленно становится управляемым и абсорбируется в рамках официального ра¬диовещания благодаря усилиям охотников за талантами, конкурсам перед микрофоном, протежируемым мероприятиям по профессиональ ному отбору самого различного толка. Таланты являются собственнос тью индустрии еще задолго до того, как выставляются ею напоказ: в противном случае они не стремились бы так рьяно приобщиться к ней. Расположение публики, и мнимо и на самом деле благоприятствующей системе культуриндустрии, есть часть системы, а не ее оправдание. Когда какая-либо область искусства начинает следовать рецепту, заимствованному из практики по медиативному типу и материалу бесконечно от нее удаленной другой области, когда драматическая интрига "мыльных опер" на радио превращается в конечном итоге в нравоучительный при мер преодоления технических трудностей, превозмогаемых одинако вым образом и как "jam" и на предельных высотах жизни джаза, или когда оскорбительная "адаптация" фрагмента бетховенской симфонии осуществляется таким же образом, каким происходит адаптация рома на Толстого посредством фильма, рекурс к желаниям публики стано вится пустой отговоркой. Гораздо ближе к сути дела подходит объясне ние, принимающее во внимание удельный вес в данном процессе тех нического аппарата и персонала, которых, однако, вплоть до мельчай ших подробностей следует рассматривать в качестве составной части механизма экономического отбора. К этому добавляется также и дого воренность, по меньшей мере коллективная решимость, исполнитель ной властью обладающих не производить или не пропускать ничего из того, что не укладывается в их таблицы, что не соответствует их пред ставлению о потребителе, и прежде всего - что не похоже на них самих. Если в нашу эпоху объективная тенденция социального развития находит свое воплощение в субъективно сомнительных замыслах и планах генеральных директоров, то оригинально таковые являются не чем иным, как замыслами и планами наиболее могущественных секто ров индустриального производства - металлургии, нефтедобычи, энер гетики, химической промышленности. По сравнению с ними монопо лии в области культуры выглядят слабыми и зависимыми. Суетливо вынуждены угодничать они перед истинными властителями, дабы сфе ра их производственной деятельности в массовом обществе, специфи ческий тип товара которой и без того имеет слишком много общего с добродушным либерализмом и еврейскими интеллектуалами, не под верглась серии чисток. Зависимость даже самых мощных радиостан ций от электроиндустрии, или зависимость кинопроизводства от бан ков характеризуют всю данную сферу в целом, отдельные отрасли ко торой, в свою очередь, переплетены между собой в экономическом от ношении. Здесь все настолько тесно прилегает друг к другу, что кон центрация духовного потенциала достигает объемов, позволяющих пренебрегать демаркационной линией, пролегающей между различны ми фирмами и техническими подразделениями производственного про цесса. Не считающееся ни с чем единство киноиндустрии является пред вестником грядущего единства в политике. Постоянно подчеркиваемые различия, такие, например, как между фильмами категорий А и В или публикациями в журналах разного уровня цен, порождаются не столько самой сутью дела, сколько служат задаче классификации, организации и учета потребителя. Здесь для всех что-нибудь да оказывается предус мотренным с тем, чтобы ускользнуть не мог никто, различия культиви руются и пропагандируются. Обеспечение публики иерархией серий ного производства качеств способствует все более и более сплошной квантификации. Якобы спонтанно каждый должен вести себя в соот ветствии с заранее определяемым посредством индексации своим "уров нем" и иметь дело только с теми категориями массовых продуктов, ко торые производятся специально для его типа. В качестве статистичес кого материала потребители подразделяются на географической карте исследовательских инстанций, уже более ничем не отличающихся от инстанций пропагандистских, на группы сообразно их доходу, образуя собой красные, зеленые и голубые поля.
	Схематизм используемого тут метода проявляет себя в том, что, в конечном итоге, механически дифференцированные продукты во всех случаях ни в чем не отличаются друг от друга. То, что различие между серийными изделиями фирм "Крайслер" и "Дженерал Моторс" по сути дела является иллюзорным, известно любому ребенку, различиями по добного рода увлекающемуся. Дискуссии знатоков по поводу преиму ществ и недостатков данного рода продуктов способствуют лишь уве ковечиванию видимости якобы наличной тут конкуренции и возмож ности выбора. С презентациями продукции фирм "Уорнер Бразерс" и "Метро Голдвйн Мейерс" дело обстоит ничуть не иначе. Но даже и различия между более дорогими и более дешевыми моделями из кол лекции образцов одной и той же фирмы все более и более стираются: в случае автомобилей - различия числа цилиндров, объемов двигателей, патентных данных приспособлений, в случае фильмов - различия чис ла кинозвезд, обилия затрат на технику, используемого труда и декораций, а также степени использования более свежих психологических формул. Единым мерилом качества является тут доза "conspicuous production", выставленных напоказ инвестиций. Соответствующие лишь бюджету культуриндустрии стоимостные дифференциации вообще не имеют никакого отношения к различиям содержательным, к самому смыслу производимых продуктов. Равным образом и технические сред ства коммуникации без устали понуждаются к унификаций. Телевиде ние стремится к синтезу радио и фильма, который не будет достигнут до тех пор, пока заинтересованные стороны не придут к договореннос ти, но чьи безграничные возможности обещают столь радикально обед нить используемый тут материал в эстетическом отношении, что завт ра сегодня еще слегка замаскированная идентичность всех индустри альным методом производимых продуктов культуры может уже откры то восторжествовать - издевательски смехотворное исполнение вагне-ровской мечты о синтетически-целостном произведении искусства. Здесь удастся достичь более совершенной гармонии слова, образа и музыки, чем в "Тристане", потому, что все чувственно воспринимае мые элементы, в своей совокупности безотказно протоколирующие поверхностный слой социальной реальности, в принципе производят ся ходом единого в техническом отношении производственного про цесса, единство которого они и выражают в качестве своего подлинно го содержания. В этот процесс интегрированы все элементы производ ства, начиная с заранее ориентирующейся на фильм романной концеп ции и кончая последним шумовым эффектом. Он знаменует собой три умф инвестированного капитала. Выжечь в сердцах обездоленных пре тендентов на рабочие места клеймо всесилия последнего как клеймо их подлинного господина - вот в чем состоит задача всякого фильма, независимо от сценария, который предусматривается руководителями производственного процесса в каждом отдельном случае. 
	Лишь на единство производственного процесса должен ориенти роваться тот, кто располагает свободным временем. Ту функцию, ис полнение которой все еще ожидалось кантовским схематизмом от субъекта, а именно функцию предваряющего приведения в соответствие чувственного многообразия с фундаментальными понятиями, берет на себя сегодня вместо субъекта индустрия. Она практикует схематизм в качестве самой первой услуги клиенту. Кант полагал, что в душе чело века действует тайный механизм, уже препарирующий все непосред ственные чувственные данные таким образом, что они оказываются точно соответствующими системе чистого разума. В наши дни эта тай на наконец разгадана. В то время как планомерное функционирование этого механизма обеспечивается теми, кем вообще поставляется чув ственно данное, а именно работникамикультуриндустрии, а самой пос ледней он навязывается гравитационным полем остающегося, несмот ря на все попытки его рационализации иррациональным обществом, при прохождении через различные инстанции имеющего тут место производственного процесса эта злосчастная тенденция преобразуется в хитроумный замысел его исполнителей.Самим потребителям уже более не нужно классифицировать ничего из того, что оказывается пред восхищенным схематизмом процесса производства. Бескрылое искус ство для народа заполняет собой место того мечтательного идеализма, который был явно не по размеру идеализму критическому. Все являет ся продуктом сознания, у Мальбранша и Беркли - сознания Бога, в мас совом искусстве - сознания вполне земного руководства производствен ного процесса. Не только циклически сменяющие друг друга типы шлягеров, звезд и мыльных опер выдерживают тут натиск времени в качестве закоснелых инвариантов, но даже само специфическое содер жание развертывающейся тут игры, казалось бы самое что ни на есть изменчивое, оказывается производным от последних. Детали становятся взаимозаменяемыми. Короткие серии интервалов в шлягере, столь за печатлевающиеся в памяти, скоропреходящее посрамление главного героя, которое он умеет переносить шутя, идущая лишь на пользу трепка, задаваемая любовнице сильной рукой являющейся воплощением му жественности звезды, его суровая непреклонность в отношениях с из балованной наследницей - все это, как и прочие подробности, суть не что иное, как готовые клише, все равно здесь ли там ли употребляе мые, и в каждом отдельном случае всецело определяющиеся целью, объединяющей их в схему. Доказать это на деле, став его составными частями - вот в чем единственное оправдание их существования. Сплошь и рядом по началу фильма нетрудно угадать его концовку, кто будет вознагражден, кто наказан, а кто забыт, и уж тем более в области лег кой музыки подготовленное ухо без труда угадывает по первым тактам шлягера его продолжение и чувствует себя счастливым, когда догадка действительно сбывается. Среднестатистическое число слов в новелле не допускает вольностей в обращении с собой. Даже сами импровиза ции, впечатляющие эффекты и остроты являются результатами кальку ляции тут точно так же, как и скрепляющий их каркас. Они находятся в ведении особого рода специалистов, чье скудное разнообразие легко позволяет распределить их по офисам и бюро. Культуриндустрия раз вивалась под знаком превосходства эффекта, осязаемого достижения, технической детали над произведением, некогда являвшимся носите лем идеи и ликвидируемого совместно с последней. Вследствие эман сипации детали она становится неподатливой и берет на себя роль, в период от романтизма до экспрессионизма, выразителя необузданной экспрессии, носителя направленного против организации протеста. В музыке одиночному гармоничному эффекту удалось затушевать, оттес нить на второй план восприятие целостной формы произведения, в живописи отдельному цветовому пятну - композицию образа, в романе психологической убедительности - его архитектуру. Всему этому куль туриндустрия кладет конец своей тотальностью. И в то время как она более не желает знать ничего, кроме эффектов, именно непокорность последних сокрушает она, подчиняя их формуле, подменяющей собой произведение. Одинаковая участь постигает тут и целое и части. Целое противопоставляется деталям неумолимо и совершенно к ним безот носительно, наподобие карьеры преуспевающего человека, где все под робности должны играть роль иллюстраций и документальных свиде тельств, в то время как сама она есть не что иное, как сумма совершен но идиотских событий. Так называемая объемлющая идея подобна кан целярской папке, учреждающей порядок, но никак не связность. Ни чуть друг другу не противореча и друг с другом не будучи связанными, целое и частность выказывают поразительное сходство. Их заранее га рантированная гармония является издевкой над гармонией, что достигалась в великих произведениях буржуазного искусства. В Германии кладбищенским покоем диктатуры отдавали уже самые что ни на есть развеселые фильмы демократической поры. 
	Весь мир становится пропущенным через фильтр культуриндустрии. Хорошо известное ощущение кинозрителя, воспринимающего улицу, на которой стоит кинотеатр, как продолжение только что закон чившегося зрелища именно потому, что последнее всегда ориентиро вано на точное воспроизведение обыденного восприятия мира, стано вится путеводной нитью производственного процесса. Чем более плот ным и сплошным оказывается осуществляемое его техниками удвое ние эмпирической предметности, тем легче удается сегодня утвердить ся иллюзии, что внешний мир является всего лишь непосредственным продолжением того, с которым сводят знакомство в кинотеатре. С мо мента произошедшего с молниеносной быстротой внедрения звуково го кино механическое приумножение действительности целиком и пол ностью начинает обслуживать этот замысел. В соответствии с этой тен денцией реальной жизни уже более не дозволяется в чем-либо отли чаться от звукового фильма. Благодаря тому, что он, далеко превосходя иллюзионизм театра, уже более не оставляет фантазии и мысли зрите лей того измерения, в котором они, не теряя нити повествования, в рам ках фильма и в то же время совершенно не подлежащим контролю об разом могли бы отвлечься и дистанцироваться от его точной фактуры, учит он отданных ему на произвол самым непосредственным образом идентифицировать его с реальной действительностью. Захирение спо собности к воображению и спонтанной реакции у потребителей куль туры сегодня уже не нужно сводить к действию определенных психо логических механизмов. Ее продукты сами, и в первую очередь самый характернейший, звуковой фильм, парализуют какую бы то ни быловозможность для них обладать такого рода способностями. Они пост роены таким образом, что, хотя для их адекватного восприятия и тре буется схватывать все быстро и аккуратно, быть наблюдательным и све дущим, именно мыслительную активность воспрещают они тому зри телю, который не хочет ничего упустить из проносящегося перед его взором потока фактов. Хотя требующееся тут от зрителя напряжение является столь хорошо рассчитанным, что в конкретных случаях не возникает необходимости в его актуализации, оно все же оказывается достаточным для того, чтобы вытеснить воображение. Того, кто погло щен космосом фильма до такой степени, что уже не способен допол нить его тем, благодаря чему он лишь и становится космосом, вовсе не обязательно должны в момент демонстрации фильма всецело занимать особенности его машинерии и достигнутые ею успехи. По все иным фильмам и прочим фабрикатам культуры, с которыми он должен быть знаком, ему уже настолько хорошо известна степень требуемого тут внимания, что она достигается автоматически. Могущество индустри ального общества подчиняет себе человека раз и навсегда. Продукты культуриндустрии могут рассчитывать на то, что они будут проворно потреблены даже в состоянии предельного расстройства. Ибо всякий человек является моделью гигантской экономической машинерии, из начально и постоянно, и в ситуации труда и в ситуации ему подобно го отдыха удерживающей всех в напряжении. Из любого звукового фильма, из любой радиопередачи может быть почерпнуто то, что в ка честве социального эффекта не может быть приписано никому в от дельности, но только всем вместе. Каждая отдельно взятая манифеста ция культуриндустрии безотказно воспроизводит человека как то, во что превратила она его в целом. Надзор затем, чтобы процесс просто го воспроизводства духа случайно не привел к расширенному его вос производству, осуществляется всеми ее агентами, от продюсера до жен ских союзов. 
	Жалобы искусствоведов и адвокатов культуры на угасание стиле-образующей энергии в западноевропейской культуре ужасающе нео боснованны. Стереотипное претворение всего, даже того, что еще не успело стать мыслью, в схему механической репродуцируемости ос тавляет далеко позади себя по ригоризму и значимости любой из ныне действующих стилей, при помощи понятия которого поборникам об разования удается преобразить докапиталистическое прошлое в орга ническое. Никакому Палестрине не удавалось быть более пуристом в преследовании непредвиденного и неразрешимого диссонанса, чем джазовому аранжировщику в случае любого поворота, не укладывающегося в рамки общепринятого жаргона. Когда последний подвергает джазовой обработке Моцарта, он видоизменяет его не просто там, где тот слишком труден или серьезен, но также и там, где тому удавалось достичь гармонии мелодии просто иначе, возможно более простым образом, чем принято сегодня. Никакой средневековый строитель не подвергал столь пристрастному досмотру сюжеты церковных витра жей и скульптур, какому со стороны студийной иерархии подвергается материал романов Бальзака или Виктора Гюго, прежде чем быть одоб ренным в качестве ходового товара. Никакой капитул не был способен с такой же точностью определить степень испытываемых в полном со ответствии с ordo всевышней любви адских мук осужденного, с какой руководством производственного процесса определяется степень му чений главного героя или предел, до которого может задраться юбка наклонившейся леди в литании Большого фильма. Эксплицированный и имплицитный, экзотерический и эзотерический каталог запрещенно го и дозволенного распространяется на столь многое, что уже не толь ко ограничивает собой сферу допустимого, но и всецело властвует в ней. В соответствии с ним обретают и меняют свою форму самые мель чайшие подробности. Подобно своему антагонисту, авангардистскому искусству, культуриндустрия путем запретов учреждает позитивным образом свой собственный язык, со своим собственным синтаксисом и вокабулярием. Перманентной погоней за новыми эффектами, тем не менее остающимися привязанными к старой схеме, лишь усиливается, в качестве дополнительного правила, власть стереотипа, из-под ярма которой стремится вырваться каждый отдельно взятый эффект. Все вновь появляющееся оказывается столь обстоятельно проштемпелеван ным, что в конечном итоге уже более не может встретиться ничего та кого, что с самого начала не несло бы на себе печать жаргона и не удо стоверяло бы себя с первого взгляда в качестве апробированного. Как раз сами матадоры, осуществляющие процесс производства и воспро изводства, являются теми, кто с такой легкостью, свободой и удоволь ствием изъясняются на жаргоне, как если бы он был настоящим язы ком, который он на самом деле давным-давно заставил умолкнуть. Та ков идеал естественности в данной отрасли. И он становится все более и более навязчивым по мере того, как совершенствующейся технике все более и более удается свести на нет напряжение, существующее между искусственно созданным изображением и обыденной действи тельностью. Этот парадокс травестийно переодетой в естество рутины ощутим во всех проявлениях культуриндустрии, а во многих он стано¬вится прямо-таки осязаемым. Джазовый музыкант, исполняющий что-либо из серьезной музыки, скажем простейший менуэт Бетховена, син копирует его непроизвольно и, снисходительно улыбаясь, позволяет себе все же соблюдать тактовый размер. Такой естественностью, усложняе мой всегда самыми наисовременнейшими и себя самое утрирующими претензиями специфического медиума, порождается новый стиль, а именно "система не-культуры, за которой можно было бы признать из вестного рода "единство стиля", если хоть какой бы то ни было смысл имело рассуждать о стилизованном варварстве"1. 
	Общепринятая обязательность подобного рода стилизации способ на даже выходить за рамки официозных предписаний и запретов; се годня шлягеру скорее простится то, что он не придерживается ни тридцатидвухтактного ритма, ни размера ноны, чем содержащаяся в нем таинственнейшая деталь мелодии или гармонии, явно не соответству ющая идиоме. Все нападки на принятые в коммерческой практике обы чаи, предпринимаемые Орсоном Уэллсом, будут ему прощены, ибо, будучи заранее рассчитанными отклонениями, они усердно способству ют упрочению действенности системы. Принудительный характер обус ловленной техникой идиомы, продуцируемой кинозвездами и режис серами в качестве естественной, природной данности с тем, чтобы це лые нации ассимилировали ее в качестве собственной природы, затра гивает столь тонкие нюансы, что они почти что достигают уровня изощ ренности средств, используемых произведением авангардистского ис кусства, посредством которых последнее в противоположность первой служит делу истины. Редкостная способность педантичного следова ния предписаниям идиомы естественности во всех отраслях культуриндустрии становится критерием мастерства. Что и как говоритсяими должно быть контролируемо на уровне обыденного языка, совсем как в логическом позитивизме. Продуценты выступают тут в роли экспер тов. Идиома требует использования поразительной по величине произ водительной силы, ею поглощаемой и растрачиваемой. Самым что ни на есть сатанинским образом ей удалось преодолеть культурконсервативноеразличие между подлинным и искусственным, поддельным сти лем. Искусственным можно было бы, пожалуй, назвать такой стиль, который извне навязывается тому противящейся конфигурации зарож дающегося образа. В культур же индустрии вся материальная фактура вплоть до своих самых мельчайших элементов порождается той аппа ратурой, что и жаргон, ее абсорбирующий. Споры, разгорающиеся меж ду специалистами в области искусства и спонсорами либо цензорами по поводу уж сверх всякой меры невразумительного вранья, свидетель ствуют не столько о наличии напряженности в эстетической сфере, сколько о дивергенции интересов. Репутация специалиста, в которой зачастую последним остаткам профессиональной автономии все еще удается обрести некое подобие прибежища, вступает в конфликт с биз нес-политикой церкви или концерна, товары культуры изготовляюще го.Но тем не менее по самому своему существу предмет, о котором идет речь, оказывается превращенным в ходкий товар еще до того, как дело доходит до спора между инстанциями. Еще до того, как Занук заполучил ее в собственность, воссияла святая Бернадетта в поле зре ния воспевавших ее поэтов в качестве рекламы, адресованной всем за интересованным консорциумам. Таков оказался итог всех связанных с некогда зарождавшимся образом побуждений. Именно поэтому стиль культуриндустрии, которому уже более нет нужды испытывать себя на оказывающем сопротивление материале, является в то же время и от рицанием стиля. Примирению всеобщего с особенным, регулятивного правила со специфическими притязаниями предмета, лишь осуществ ляя которое обретает стиль свое собственное содержание, тут и вовсе нет места потому, что дело вообще уже более не доходит до возникно вения напряжения между полярными полюсами: крайности, которые сходятся, становятся до такой степени уныло тождественными, что всеобщее обретает способность подменять собой особенное и наоборот. И все же этот искаженный образ, эта карикатура на стиль пролива ет свет на некоторые особенности канувшего в прошлое подлинного стиля. В культуриндустрии понятие подлинного стиля зримо воспри нимается в качестве эстетического эквивалента отношений господства. Представление о стиле как о чисто эстетической закономерности явля ется обращенной в прошлое романтической фантазией. В единстве стиля не только христианского средневековья, но также и Ренессанса нахо дит свое выражение в каждом из обоих случаев различная структура социального насилия, а не смутный опыт порабощенных, всеобщее в' себе содержащий. Великими художниками никогда не были те, кто яв лял собой безупречное и совершенное воплощение стиля, но те, кто вбирал в свои творения стиль в качестве твердыни, противостоящей хаотической экспрессии страдания, в качестве истины негативной. Бла годаря стилю в их творениях выражаемое ими обретало ту силу, без которой мимо нас неслышно проносится поток бытия. Даже те их них, что именуются классическими, как например музыка Моцарта, содер жали в себе объективные тенденции, репрезентировавшие собой нечто совсем иное, нежели тот стиль, воплощением которого они являлись. Вплоть до Шенберга и Пикассо большим художникам было присуще недоверие по отношению к стилю и в решающем они гораздо менее полагались на него, чем на логику самого дела. То, что полемически подразумевалось экспрессионистами и дадаистами, говорившими о неистинности стиля, сегодня триумфально утверждает себя в певчес ком жаргоне популярных исполнителей, в тщательно рассчитанной гра ции кинозвезды и даже в том мастерстве, которого удается достичь в фотографическом снимке убогой хижины сельскохозяйственного ра бочего. В любом произведении искусства его стиль представляет со бой не что иное, как обещание. В силу того, что благодаря стилю им выражаемое приобщается к господствующим формам всеобщего, к музыкальному, живописному, вербальному языку, намечается перспек тива его примирения с идеей правильной, настоящей всеобщности. Это обещание произведения искусства установить истину путем запечатлевания образа в социально признанных формах является столь же необходимым, сколь и лицемерным. Оно утверждает реальные формы су ществующего порядка вещей в качестве абсолютных тем, что внушает ложную надежду на исполнение чаемого в сфере эстетических дерива тов. В этом отношении претензия искусства всегда также оказывается претензией идеологии. И никаким иным образом, кроме конфронта ции с традицией, находящей свое выражение в стиле, искусство не спо собно обрести возможность передавать страдание. Тот момент в про изведении искусства, благодаря которому ему удается выйти за пре делы действительности, подняться над ней, и в самом деле неразрывно связан с его стилем; и тем не менее, он никоим образом не совпадает с достигаемой тут гармонией, с сомнительным единством формы и со держания, внутреннего и внешнего, индивидуума и общества, но про являет себя в тех его чертах, в которых обнаруживает себя присущий ему разлад, в неизбежной неудаче страстного стремления к идентично сти. Вместо того, чтобы признать себя обреченными на подобного рода поражение, в котором стиль великих произведений искусства с самых давних пор подвергался самоотрицанию, творения более слабые все гда предпочитали полагаться на свое сходство с другими, на суррогат идентичности. Культуриндустрия окончательно абсолютизирует ими тацию. Не будучи не чем иным, как только стилем, она выдает самую сокровенную тайну последнего, тайну послушного повиновения обще ственной иерархии. Сегодня эстетическим варварством доводится до своего логического конца то, что угрожало творениям духа с тех самых пор, как их начали сводить воедино и подвергать нейтрализации в ка честве культуры. Говорить о культуре всегда было делом, культуре про¬тивном. В качестве общего знаменателя термин "культура" виртуально уже включает в себя процедуры схематизации, каталогизации и класси фикации, приобщающие культуру к сфере администрирования. И лишь на уровне индустриальном, где происходит ее последовательное по глощение, достигается полное соответствие этому понятию культуры.Подчиняя одинаковым образом все отрасли духовного производства одной-единственной цели - скрепить все чувства человека с момента выхода его из здания фабрики и до момента прохождения контрольных часов там же на следующее утро печатью как раз того трудового процесса, непрерывный ход которого он сам обязан поддерживать в тече ние рабочего дня, - эта ситуация самым издевательским образом воп лощает то понятие единой культуры, которое было выдвинуто филосо фами-персоналистами в противовес ееомассовлению. 
	Так доказывает себя культуриндустрия, самый непреклонный из всех стилей, в качестве конечной цели того либерализма, которому вменя лось в вину отсутствие стиля. Не только ее категории и содержатель ные мотивы ведут свое происхождение от осуществлявшихся в либе ральной сфере разработок, от доместицированного натурализма, опе ретты и ревю: современные концерны в области культуры являются тем единственным местом в экономике, где до поры до времени наряду с соответствующим типом предпринимателя удается выжить и фрагмен ту повсеместно упраздняемой операционной сферы. Здесь все еще мо жет сделать карьеру тот, кто не только полностью погружен в интересы дела, но и выказывает некую отзывчивость. Все то, что способно ока зывать сопротивление, имеет шанс выжить только приспосабливаясь. Будучи хоть единожды зарегистрированным в своем отличии откультуриндустрии, оно уже становится составной частью ее подобно тому, как составной частью капитализма становиться зачинатель аграрной реформы. Реально вполне оправданное бунтарство становится товар ным знаком того, кому удалось снабдить производство новыми идеями. Гласность в современном обществе не дает делу дойти до сколько-ни будь внятных обвинений, когда же это происходит, по их тональности обладающему тонким слухом без труда удается распознать те влиятель ные круги, под эгидой которых совершается умиротворение бунтаря. Чем более непреодолимой становится пропасть между хором и главен ствующей верхушкой, тем вернее гарантия, что место наверху будет предоставлено любому из тех, кто сумеет заявить о своем превосход стве посредством хорошо организованной демонстрации своей неорди нарности. Тем самым в пределахкультуриндустрии удается выжить тенденции либерализма открывать самую широкую дорогу своим наи более даровитым представителям. Открывать путь знатокам своего дела сегодня все еще является функцией во всех остальных случаях уже основательно регулируемых рыночных отношений, свобода которых как во времена расцвета искусства, так и во все иные периоды была свобо дой для глупцов умирать с голоду. Далеко не случайно то обстоятель ство, что система культуриндустрии первоначально возникает в либе ральных индустриальных странах, равно как и то, что именно здесь успеха добиваются все характерные для нее медиа, в особенности кино, радио, джаз и иллюстрированные журналы. Само собой разумеется, что своим прогрессом они обязаны общим законам движения капита ла. Гомон и Пате, Ульштайн и Хугенбер следовали, и не без успеха, уже имевшей интернациональный размах тенденции; экономическая зави симость европейского континента от США в послевоенный период и инфляция также внесли тут свою лепту. Убеждение, согласно которому варварство культуриндустрии является следствием "культурного запаз дывания", несоответствия ментальности американцев уровню разви тия техники, совершенно иллюзорно. Отсталой по отношению к тен денции создания монополий в области культуры как раз была Европа в дофашистский период. Но именно этой отсталости должен был быть благодарен дух за последние остатки самостоятельности, а его послед ние носители - за то жалкое, но все же существование, которое позво лено им было влачить. В Германии отсутствие пронизывающего все сферы жизни демократического контроля привело к парадоксальным результатам. Многое до сих пор исключено из зоны действиямеханиз-ма рыночных отношений, получившего полную свободу действий в за падных странах. Немецкая система образования, включая университе ты, авторитетные в мире искусства театры, большие оркестры, музеи пользовались различного рода протекционистской поддержкой. Поли тические силы, на уровне государства и муниципальных общин, кото рым эти институции достались в наследство от абсолютизма, отчасти позволили им сохранить ту независимость от декларируемых рынком отношений господства, гарантами которой вплоть до девятнадцатого столетия выступали князья и прочие феодальные властители. Это об стоятельство усилило сопротивляемость искусства в поздней фазе его развития диктату механизма спроса и предложения и позволило ему возрасти до уровня, далеко превосходящего степень фактически оказываемой ему протекции. На самом же рынке дань, воздаваемая не мо гущему быть использованным и не находящему спроса качеству, была транспонирована в покупательную способность: именно это позволи ло порядочным издателям в области литературы и музыки поддержи вать таких авторов, единственной прибылью от которых было призна ние со стороны знатоков. Но полностью прибрать к рукам художника удавалось лишь неустанно сопровождаемому впечатляющими угроза ми понуждению включиться в деловую жизнь в качестве эксперта в сфере эстетики. Некогда, подобно Канту и Юму, подписывались они в письмах "Ваш покорнейший слуга" и подрывали основы трона и алта ря. Сегодня они обращаются к главам правительств по имени и на ты и покорно следуют в любом из своих творческих порывов суждениям и оценкам своих безграмотных хозяев. Анализ, данный Токвилем сто лет тому назад, полностью оправдался. В условиях господства частной монополии на культуру действительно "тирания оставляет в покое тело и переходит к решительной атаке на душу. Властитель более уже не заявляет тут: ты должен думать, как я, или умереть. Он заявляет: ты волен думать не так, как я, твоя жизнь, твое имущество, все твое оста нется при тебе, но начиная с этого дня ты будешь чужаком среди нас". То, что не выказывает своей конформности, обрекается на экономичес кое бессилие, находящее свое продолжение в духовной немощи ориги нальничающего чудачества. Будучи исключенным из производствен ного процесса, подобного рода оригинал без труда превращается в не полноценного. В то время как сегодня в сфере материального произ-водства наблюдается распад механизма спроса и предложения, он про должает действовать в сфере надстройки в качестве механизма контро ля, идущего на пользу правящим кругам. Потребителями являются ра бочие и служащие, фермеры и представители мелкой буржуазии. Капи талистическому производству удается настолько прочно закабалить их и телом и душой, что безо всякого сопротивления они становятся жер твой всего того, что им предлагается. Поскольку так уж повелось, что угнетенные всегда относились к заповедям морали, навязываемой им их повелителями, с большей серьезностью, чем сами последние, сегод ня обманутые массы в гораздо большей степени чем те, кто преуспел, становятся жертвой мифа об успехе. Они ведь руководствуются свои ми собственными желаниями. И потому они непоколебимо отстаивают именно ту идеологию, посредством которой их обращают в рабство. Дурная любовь народа ко всему тому, что учиняют над ним, во многих случаях даже опережает изобретательность правящих инстанций. По своему ригоризму она далеко превосходит ригоризм Хейс-офиса, а в великие моменты истории оказывалась способной распалять еще боль ший ригоризм направленных против нее инстанций, а именно террор трибуналов. Ей требуется Мики Руни в противовес трагической Гарбо и Дональд Дак в противоположность Бетти Буп. Индустрия беспрекос ловно подчиняется ею же самой вынесенному вотуму. То, что в случае фирмы, которой иногда не удается полностью реализовать подписан ный с заходящей звездой контракт, является накладными, смету превы¬шающими расходами, в случае системы в целом становится легитим ными издержками. Посредством откровенно наглого санкционирова ния потребности в хламе последнейинаугурируется тотальная гармо ния. Компетентность и знание дела подвергаются опале в качестве ни чем не оправданного самомнения тех, кто мнит себя лучше других, в то время как культура весьма демократична в распределении своих при вилегий всем без остатка. В условиях подобного рода идеологического гражданского мира равным образом и конформизм покупателей и бес стыдство производства, которому они потакают, обретают покой с чис той совестью содеянного. Результатом чего становится постоянное вос¬производство одного и того же. 
	Всегда себе самой равной идентичностью регулируется также и отношение к прошлому. Новым в фазе массовой культуры по сравне нию с фазой позднелиберальной является исключение новизны как та ковой. Колеса машины вращаются на одном и том же месте. Определяя параметры потребления, она выбраковывает в то же время неапроби-рованное в качестве рискованного. Недоверчиво косятся работники кино на любой сценарий, в основе которого не лежит успокоительным для всех образом очередной бестселлер. Именно поэтому можно постоянно слышать столько бесконечных разговоров об идеях, их новизне и неожиданности, т.е. о том, о чем все так хорошо осведомлены, но чего никогда не существовало в действительности. Свою лепту тут вносят также темп и динамика. Ничто не должно оставаться по-старому, все должно неустанно идти вперед, находиться в движении. Ибо только лишь универсальное торжество ритма механического производства и воспроизводства способно обещать, что ничего не изменится и ничто неуместное не возникнет. Вопрос о пополнении апробированного, уже зарекомендовавшего себя культурного инвентаря является слишком спекулятивным. Застывшие типичные формы, такие как скетч, новел ла, проблемный фильм, шлягер, являются нормативно предписывае мыми, грозно навязываемыми образцами вкусов среднего представи теля позднелиберальной эпохи. Управленцами из культурагенств, ла дящими друг с другом так, как способен ладить только менеджер с ме неджером, независимо от того, является ли тот выходцем из торговли готовым платьем или выпускником колледжа, уже давным-давно осу ществлена санация и рационализация объективного духа. Все выгля дит так, как если бы некой вездесущей инстанцией был просмотрен и рассортирован весь имеющийся в наличии материал и составлен обще обязательный каталог культурных благ, лаконично перечисляющий все подлежащие отпуску потребителю серии. Идеи были начертаны на не босводе культуры, где, будучи сосчитанными еще Платоном и даже пре вратившись в сами числа, они и нашли конечное пристанище, не под лежа более ни умножению, ни изменению.
	Практика развлечения, включавшая все элементы, используемые культуриндустрией, была известна задолго до возникновения после дней. Теперь она управляется сверху и поставлена на современную ногу. Культуриндустрия может считать своей заслугой, то, что в противопо ложность неоднократно предпринимавшимся в прошлом попыткам транспонирование искусства в сферу потребления было осуществлено ею самым энергичнейшим образом и даже возведено в принцип, что ей удалось освободить практики увеселения от отягощавшей их назойли вой наивности и значительно улучшить методы изготовления товара. Чем тотальнее она становится, чем безжалостней вынуждает она любого аутсайдера стать либо банкротом, либо членом синдиката, тем боль шую утонченность и возвышенность обретает она, достигая своего апогея в синтезе Бетховена и парижского казино. Победа, которую она одерживает, двояка: ту истину, что губит она вовне себя, может она на любой манер репродуцировать внутри себя в качестве лжи. "Облегчен- ное" искусство, искусство развлекательное никоим образом не есть форма деградации. Те, кто обвиняют его в измене идеалам чистой экс прессии, питают иллюзии относительно общества. Чистота буржуаз ного искусства, гипостазировавшего себя в качестве царства свободы в противовес миру материальной практики, с самого начала была купле на ценой отторжения низших классов, делу которых, делу подлинной всеобщности искусству удается хранить верность именно благодаря его освобождению от целей, всеобщностью ложной ему навязываемых. В серьезном искусстве было отказано тем, кого тяготы и лишения по вседневного существования заставляют глумиться над такой серьезно стью, тем, кто бывают только рады, когда те немногие часы, что не стоят они у маховых колес, могут они использовать для того, чтобы позволить себе плыть по течению. Искусство легких жанров всегда со провождает автономное как тень. Оно является социальной нечистой совестью серьезного искусства. То искажение истины, на которое было вынуждено идти последнее в силу навязываемых ему социумом усло вий, обеспечивает первому видимость существу дела соответствующей правоты. Это разделение само есть истина: в нем, по меньшей мере, находит свое выражение негативность культуры, из различных сфер складывающейся. Менее всего это противоречие может быть разреше но тем, что культура легкая поглощается серьезной или наоборот. Но именно это и пытается сделать культуриндустрия. Эксцентричность цирка, паноптикума и борделя ей столь же неприятна, как и эксцент ричность Шенберга и Карла Крауса. Именно поэтому такой авторитет в мире джаза как Бени Гудмен, выступая совместно с будапештским струнным квартетом, ритмически ведет себя еще педантичнее, чем са мый распоследний кларнетист из филармонии, в то время как к тому в придачу будапештцы играют так же вертикально гладко и слащаво, как Ги Ломбардо.Однако самым примечательным являются вовсе не откровенная необразованность, глупость и неотесанность. Доставшийся в наследство от прежних времен хлам культуриндустрия ликвидирует путем собственного усовершенствования, налагая запрет на и домес-тицируя все, отмеченное печатью дилетантизма, несмотря на то, что ею самой же беспрестанно совершаются самые грубые ошибки, без которых вообще немыслимо достижение высочайшего уровня. Новым тут, однако, является то, что друг с другом несогласующиеся элементы культуры, искусства и развлекательных практик посредством подчине ния единой цели сводятся к одной-единственной ложной формуле: то тальности культуриндустрии. Сутью ее является повторение. То обсто ятельство, что все характерные для нее нововведения сплошь и рядом сводятся к усовершенствованиям процесса массового воспроизводства, никоим образом не является внешним системе. Не без основания инте рес бесчисленных потребителей оказывается направленным на исполь зуемую тут технику, а не на косно повторяемое, выхолощенное и напо ловину уже дискредитированное содержание. Социальным силам, ко торым поклоняются зрители, удается гораздо действеннее доказать свое могущество посредством техникой навязываемого всевластия стерео типов, чем посредством прокисших идеологий, нести ответственность за которые приходится эфемерному содержанию. 
	И все же, несмотря на все это, культуриндустрия продолжает оста ваться развлекательным бизнесом. На потребителя она воздействует и подчиняет своей власти опосредованно, развлекая его; не путем откро венного диктата, но благодаря использованию внутренне присущего развлечению принципа враждебности всему тому, что является чем-то большим, чем оно само, удается ей в конечном итоге расправиться с последним, В силу того, что претворение всех тенденций культуринду стрии в кровь и плоть ее аудитории осуществляется процессом социа лизации в целом, наличие пережитков рыночных отношений в данной отрасли является лишь способствующим ассимиляции этих тенденций обстоятельством. Здесь спрос пока еще не заменен просто повинове нием. Хорошо известно, что крупнейшая реорганизация кинематогра фа, имевшая место незадолго до начала первой мировой войны и со здавшая предпосылки для его экспансии, была связана именно с тем, что им стали учитываться регистрируемые на кассовом уровне потреб ности публики, которые едва ли кому-либо могло прийти в голову при нимать в расчет в самый ранний, пионерский период существования экранного шоу. Капитанам киноиндустрии, которые благоразумно под¬вергают опытной проверке всегда только испытанные образцы, более или менее феноменальные шлягеры и хиты, но никогда не отважива ются на подобное в случае чего-то противоположного, имеющего са мое прямое отношение к истине, и по сей день представляется, что дело обстоит именно таким образом. Их идеологией является бизнес, и это достаточно правомерно постольку, поскольку могущество культу риндустрии обусловливается ее единством с производимой потребнос тью, а не просто ее антагонизмом последней, будь то даже антагонизм всесилия и бессилия. - Развлечение становится пролонгацией труда в условиях позднего капитализма. Его ищет тот, кто стремится отвлечься от ритма механизированного процесса труда с тем, чтобы он сызнова оказался ему по силам. Но вместе с тем механизация обретает такую власть над человеческим досугом и благополучием, столь основатель но определяет собой процесс производства служащих развлечению то варов, что в руки их потребителей не попадает уже ничего, что не было бы копией трудового процесса. Мнимое содержание является тут по просту блеклой авансценой, запоминающейся же оказывается автома тизированная последовательность нормированных операций.Отвлечься от трудового процесса на фабрике и в бюро можно только уподобив шись ему на досуге. Этим неизлечимо больно всякое развлечение. Удо вольствие превращается в скуку, потому что оно, для того чтобы оста ваться удовольствием, не должно в свою очередь оплачиваться ценою усилия, и именно поэтому неукоснительно катится по заезженной ко лее ассоциаций. Зритель не должен иметь никакой потребности в соб ственной мысли: любая из возможных реакций является предусмот ренной самим продуктом, предусмотренной не его содержательным контекстом - этот распадается в той мере, в какой требует мышления, -но системой сигналов. Любая логическая связка, предполагающая ду ховное усилие, старательно избегается. Действие, насколько это только возможно, должно развиваться исходя из непосредственно предшествующей ситуации, но никоим образом не ориентируясь на идею целого. Не найти тут и ничего такого, что оказалось бы способным устоять перед рвением сотрудников индустрии выжать из одной-единственной сцены все что только возможно. В конечном итоге даже сама общая схема начинает казаться опасной постольку, поскольку ею все же уч реждается пусть скудная, но смысловая связь там, где приемлемой яв ляется одна только бессмыслица. Зачастую действию вероломно быва ет отказано в дальнейшем ходе, которого настоятельно требуют как характеры, так и само существо происходящего в соответствии с пре жней схематикой. Вместо этого следующим шагом становится каждый раз то, что представляется автору самой удачной и эффектной идеей в данной ситуации. Тупоумные, но мудреные сюрпризы врываются тогда в действие фильма. Тенденция подобного рода продукта доводить дело до полного абсурда, являющегося вполне легитимной составной час тью народного искусства, фарса и клоунады вплоть до Чаплина и бра тьев Маркс, наиболее явственно проявляет себя в наименее претенци озных жанрах. И в то время как фильмы, снятые с участием таких звезд, как Грер Гарсон и Бет Дэвис, в силу единства социопсихологического прецедента все еще обнаруживают нечто подобное претензии на связ ное действие, в тексте модной песенки, в криминальном фильме и муль типликации эта тенденция оказывается уже всецело доминирующей. Здесь, подобно тому, как это происходит с персонажами комедийных фильмов и фильмов ужасов, резня учиняется над раздираемой на куски самой мыслью как таковой. Популярность наимоднейших песенок все гда обеспечивалась издевкой над смыслом, сводимом ими, наряду с предшественниками и последователями психоанализа, к монотонии сексуальной символики. Сегодня зрителю криминального или приклю ченческого фильма уже более не дозволяется быть свидетелем закан чивающегося развязкой хода действия. Взамен продукция этого жанра, утратившая всякую ироничность, предлагает ему довольствоваться все ми ужасами уже более и кое-как меж собой не связанных ситуаций. 
	Трюковые и мультипликационные фильмы некогда были образчи ками противостоящей рационализму фантазии. Они воздавали долж ное оживляемым их техникой зверям и вещам тем, что даровали вторую жизнь этим изувеченным созданиям. Сегодня они служат только делу утверждения торжества технологического разума над истиной. Еще совсем недавно они обладали вполне консистентным сюжетом, связ ное действие в них разваливалось лишь в последние минуты в эпизо дах головокружительных погонь. В этом принятый в них образ дей ствий был сходен с используемым в имеющим столь давнюю тради цию фарсе. Но ныне наблюдается смешение этих временных соотно шений. Прямо-таки самыми первыми эпизодами трюкового или муль типликационного фильма задается мотив развития действия, дабы в ходе фильма деструктивности было бы на чем проявить себя: под одоб¬рительные ахи публики главную фигуру подобно отбросам швыряют то туда, то сюда. Так количество организованного развлечения перехо дит в качество организованной жестокости. Самоизбранные цензоры киноиндустрии, чье родство душ с последней несомненно, неусыпно следят за продолжительностью растянувшегося до размеров самой на¬стоящей травли злодеяния. Забавность пресекает то удовольствие, ко торое предположительно могло бы доставить зрелище объятий, и от кладывает момент исполнения желаний до дня погрома. В той мере, в какой наряду с приучением чувств к новому темпу трюковые и мульти пликационные фильмы способны и еще кое на что, они вколачивают во все без исключения мозги ту старую истину, что непрерывная взбучка, подавление всякого индивидуального сопротивления есть условие суще ствования в этом обществе.Мультипликационный Дональд Дак, равно как и неудачники в реальности получают свою порцию побоев для того, чтобы зрители смогли свыкнуться с теми, которые ожидают их самих. 
	Удовольствие, с которым воспринимается учиняемое над экранным персонажем насилие, превращается в насилие над самим зрителем, раз влечение - в тяжкую повинность. Его утомленный взор не имеет права упустить ничего из того, что изобрели охочие до выдумок эксперты в качестве стимуляторов, ни на одно мгновение нельзя выказать себя глуп цом перед лицом хитроумной компоновки всего исполняемого, нужно поспевать за всем, везде и даже самому подавать пример того провор ства, которое выставляется на всеобщее обозрение и пропагандируется экранным шоу. Тем самым становится проблематичным, действительно ли культуриндустрия продолжает выполнять ту самую свою развле кательную функцию, которой она имеет обыкновение столь громоглас но похваляться. Если бы подавляющая часть радиостанций прекратила вещание, а большинство кинотеатров закрылось, судя по всему, потре бители лишились бы не столь уж и многого. Шаг, ведущий с уличного тротуара в здание кинотеатра, и без того уже более не является шагом, ведущим в мир грез, а как только эти институции перестанут просто самим своим существованием понуждать к их использованию, вряд ли можно ожидать, что возникнет такое уж неудержимое стремление к пользованию ими. Подобного рода временную приостановку функцио нирования никоим образом нельзя рассматривать в качестве реакцион ного луддитства. Ни с чем всегда оставались не столько энтузиасты, сколько те, на ком вымещает свою жажду мести все кто угодно, отста лые. Домохозяйке темнота кинозала, вопреки всем тем фильмам, кото¬рые выполняют функцию ее дальнейшей интеграции, предоставляет некое подобие убежища, где она совершенно бесконтрольно может про вести несколько часов аналогично тому, как некогда, когда еще суще ствовали жилища и кануны праздников, имела она обыкновение делать сидя у окна. Безработные в больших городах находят прохладу летом и тепло зимой в местах с регулируемой температурой. В противном слу чае даже по меркам существующего порядка вещей вся эта распухшая от чванства аппаратура развлечений ни в чем не могла бы сделать жизнь человека хоть на йоту более его достойной. Идея об "эксплуатации вплоть до исчерпания" имеющихся налицо технических возможнос тей, полного использования мощностей в сфере эстетического массо вого потребления принадлежит экономической системе, отказывающей ся от использования этих мощностей, когда дело идет об упразднении голода. 
	Культуриндустрия беспрестанно обманывает своих потребителей по поводу того, что она им беспрестанно обещает. Вексель на удоволь ствие, выдаваемый действием и его аранжировкой, пролонгируется тут до бесконечности: самым вероломным образом обещание, к которому, собственно говоря, и сводится все зрелище, лишь означает, что до дела так никогда и не дойдет, что удовлетворить свой аппетит посетителю придется чтением меню. Вожделению, возбужденному всеми этими столь блистательными именами и образами, в конечном итоге подадут всего лишь рекламу унылой и серой обыденности, от которой оно так стремилось избавиться. Равным образом никогда не были предназна чены произведения искусства для выставления напоказ сферы секса. Однако благодаря тому, что в них запрещение обретало форму чего-то негативного, удавалось им как бы отменить унижение импульса и спа сти запретное опосредованным образом. Секрет эстетической субли мации состоит в том, что чаемое изображается тут как несостоявшее ся.Культуриндустрии чужда сублимация, ей свойственна репрессия. Неустанно выставляя напоказ вожделеемое, женскую грудь в облегаю щем свитере или обнаженный торс атлетически сложенного героя, она лишь попросту распаляет несублимированную похоть, мазохистски исковерканную давней привычкой подчинения запрету. Не найдется ни одной эротической ситуации, которая не сочетала бы все свои намеки и возбуждающие сцены с совершенно определенным указанием на то, что никогда и ни при каких обстоятельствах дело столь далеко не зай дет. Хэйс-офисом всего лишь ратифицируется тот ритуал, который и без того уже введен в обиход культуриндустрией: ритуал танталовых мук. Произведения искусства аскетичны и бесстыдны, культуриндуст рия порнографична и чопорна. Именно таким образом сводит она лю бовь к любовной интрижке. И в редуцированном виде многое стано вится допустимым, даже сам либертинаж в качестве ходкой пикантно сти, в умеренных дозах и с товарным клеймом "daring". Серийное про¬изводство сексуальности автоматически приводит к ее подавлению. Кинозвезда, в которую надлежит влюбляться, в своей повсеместной распространенности с самого начала является не чем иным, как своей собственной копией. Голос любого тенора звучит так, как если бы это была пластинка Карузо, а лица девушек из Техаса уже совершенно ес¬тественным образом начинают походить на лица преуспевающих мо делей, типажи которых поставляются Голливудом. Механическое вос производство красоты, которому чистосердечно служит реакционный культурфанатизм своим методичным обоготворением индивидуально сти, уже более не оставляет места тому обожанию до беспамятства, 
	которое некогда было сопряжено с явлением красоты. Победу над кра сотой одерживает юмор, злорадство по поводу каждого удавшегося акта запрещения. Смеяться приходиться над тем, что уже более не над чем смеяться. Смехом, как умиротворенным, так и испуганным, всегда со провождается тот момент, когда проходит страх. Он извещает об избав лении, будь то от физической опасности, будь то от клыков логики. Умиротворенный смех звучит эхом бытия-в-избавленности от власти, смех дурной преодолевает страх тем, что переходит на сторону инстан ций, которых надлежит бояться. Он есть эхо власти, которой не избе жать. Веселье - это железистая ванна. Ее прописывает нам индустрия удовольствий неустанно. В ней смех становится инструментом обмана в счастье. Моментам счастья он неизвестен, только в опереттах и впос ледствии фильмах изображение секса сопровождается звучным хохо том. Бодлер столь же далек от юмора, как и Гельдерлин. В фальшивом обществе смех, подобно болезни, поражает счастье и втягивает после днее в мерзостную тотальность первого. Смех над чем-либо всегда яв ляется осмеянием, а жизнь, которая, согласно Бергсону, смехом проры вает все укрепления, на деле оказывается неудержимо вторгающимся варварством, самоутверждением, нагло отваживающимся при соответ ствующем общественном поводе открыто праздновать свое освобож дение от каких бы то ни было угрызений совести. Коллектив насмеш ников пародирует собой человечество. Насмешники являются монада ми, из которых каждая предается удовольствию за счет всякой другой, и в большинстве своем про запас готовыми на все. Подобная гармония являет собой карикатуру на солидарность. Демонизм фальшивого сме ха состоит как раз в том, что сам он оказывается не чем иным, как принудительной пародией на наилучшее, на умиротворение. Но радость сурова: res severa verum gaudium. Идеология монастырей, в соответ ствии с которой не аскеза, но половой акт является свидетельством от каза от достижимого блаженства, негативным образом находит свое подтверждение в той серьезности влюбленного, с какой он, предчув ствием исполнен, связывает свою жизнь с мимолетным мгновением. Культуриндустрия подменяет жизнерадостным отречением ту боль, что присутствует как в упоении, так и в аскезе. Высшим законом является то, что ни за что на свете не получить им своего, и именно от этого, смеясь, обязаны они получать свое удовольствие.Перманентный зап рет, налагаемый цивилизацией, совершенно недвусмысленным обра зом добавляется к воспринимаемому на любом из устраиваемых куль-туриндустрией шоу и наглядно демонстрируется. Кому-то что-либо предложить и лишить его этого суть одно и то же. Именно это и проис ходит в случае эротической продукции. Как раз потому, что ему не да дут никогда состояться, совокупление оказывается в центре всего про исходящего. В художественном фильме на признание внебрачной свя зи, в которой виновных не постигло бы наказание, налагается гораздо более строгое табу, чем на участие будущего зятя миллионера в рабо чем движении. По контрасту с либеральной эрой культура индустри альной эпохи, равно как и народная, может сколь угодно позволять себе возмущаться капитализмом; но она не может позволить себе не при знавать нависшую над ней угрозу кастрации. Последняя составляет саму ее суть. Она наверняка переживет организованную порчу нравов, осу ществляемую по отношению к носителям униформы в производимых для них развлекательных фильмах и, в конечном итоге, в самой реаль ности. Решающее значение сегодня имеет уже более не пуританство, несмотря ни на что, все еще пользующееся авторитетом под видом женских организаций, но самой системе присущая необходимость ни на мгновение не спускать глаз с потребителя, не дать у него зародиться подозрению, что сопротивление возможно. Этот принцип требует, что бы, с одной стороны, все его потребности представлялись ему безус ловно удовлетворяемыми культуриндустрией, но, с другой, чтобы эти потребности уже заранее были устроены таким образом, что себя са мого в них он не мог бы воспринимать иначе, как только вечным потре бителем, объектомкультуриндустрии. Последняя не просто убеждает его в том, что ее обманом удовлетворяются его желания, но сверх того дает ему понять, что ни при каких обстоятельствах не придется ему удовлетворяться чем-то, кроме предложенного. С бегством от обыден ности, которое обещает вся культуриндустрия в целом, во всех ее от раслях, дело обстоит так же, как и с похищением дочери в американс ком юмористическом журнале: отец сам держит приставную лестницу в темноте. В качестве рая культуриндустрия вновь преподносит все ту же опостылевшую обыденность. Предназначением как избавления, так и тайного побега с самого начала является возврат к исходной точке. Удовольствие способствует разочарованности, которой хотелось бы забыться в нем. 
	Развлечение, полностью освобожденное ото всех пут, являлось бы не просто антитезой искусству, но также и крайностью, с ним сходя щейся. Абсурдность Марка Твена, с которой время от времени имеет обыкновение заигрывать американская культуриндустрия, вполне мог ла бы обозначить собой коррективу искусства. Чем серьезнее после днее настаивает на своей противоположности обыденному существо ванию, тем более уподобляется оно серьезности обыденного существо вания, своего антагониста; чем больше усилий прилагает оно к тому, что развивать себя исходя исключительно из своих собственных фор мальных законов, тем больших усилий, в свою очередь, требует оно для своего понимания, в то время как именно от этого бремени стреми лось избавить оно последнее. Во многих фильмах в жанре ревю, преж де всего в гротесках и на страницах юмористических изданий, на мгно вениепросверкивает возможность подобного рода негации. Но до ее осуществления дело конечно же никогда не доходит. Чистому развле чению в его последовательном развитии, снимающей напряжение са моотдаче, пестрому потоку ассоциаций и благословенной бессмысли це кладет конец развлечение ходячее: оно пресекается суррогатом связ ного смысла, на придании которого своей продукции столь упорно на стаивает культуриндустрия, в то же время не моргнув глазом третируя его в качестве просто-напросто предлога для появления перед публи кой различного рода звезд. Биографическими и прочими фабулами изод ранные в клочья остатки бессмыслицы сшиваются в ткань тупоумного действия. Отчетливо слышимое позвякивание издают при этом вовсе не бубенцы на дурацком колпаке шута, но связка ключей капиталисти ческого разума, ухитряющегося даже в сам образ заточить свое неуто лимое стремление к преуспеянию. Каждый поцелуй в фильме-ревю обязан способствовать карьере или боксера, или какого-нибудь иного эксперта по части шлягеров и хитов, чье восхождение к успеху тут прославляется. Обман, таким образом, состоит не в том, что культуринду стрия становится прислужницей развлечения, но в том, что всякое ве селье она губит, заполоняя его, в интересах дела, идеологическими кли ше себя самое ликвидирующей культуры. Этика и вкус противобор ствуют безудержному развлечению как "наивному" - наивность счита ют тут столь же скверной, как и интеллектуализм - и даже оказывают сдерживающее воздействие на технический потенциал. Культуриндус трия порочна, однако не как вавилонское скопище всех грехов, но как собор, воздвигнутый во славу превозносимому до небес удовольствию. На всех его уступах, от Хемингуэя до Эмиля Людвига, от Миссис Ми-нивер до Одинокого Рейнджера, от Тосканани до Ги Ломбардо, ложь прилипает к тому духовному содержанию, которое в готовом виде за имствуется из искусства и науки. Культуриндустрия хранит в себе сле ды чего-то лучшего в тех своих чертах, которые сближают ее с цирком, с самонадеянно покидающим пределы смысла мастерством наездни ков, акробатов и клоунов, с "защитой и оправданием искусства телес ного в противоположность искусству духовному". Но последние при бежища черствого артистизма, наперекор социальному механизму пред ставляющие интересы человеческого, подвергаются неумолимому пре следованию со стороны одержимого планированием разума, от всего требующего доказать свое значение и эффективность. Результатом чего становится столь же радикальное исчезновение бессмысленного внизу, сколь и смысла произведения искусства наверху. 
	Происходящее сегодня слияние культуры с развлечением приводит не только к деградации культуры, но и в такой же мере к неизбежному одухотворению развлечения. Оно выражается в том, что последнее при сутствует всего лишь в отраженном виде, как кинофотография или за пись радиопередачи. В эпоху либеральной экспансии развлечение жило несокрушимой верой в будущее: все останется так, как оно есть, и даже будет лучше. Сегодня эта вера опять же одухотворяется, она становит ся настолько утонченной, что уже более не способна различить какую бы то ни было цель и сводится к упованию на некое золотое основание, проецируемое за пределы действительного. Она составлена из тех ак¬центируемых значений, которыми, параллельно самой жизни, снабжа ются в игровом действии отличный парень, инженер, дельная девица, надевшая на себя личину игрового характера бесцеремонность, спортив ный интерес и, наконец, автомобили и сигареты даже тогда, когда раз влечение проходит не по покрывающим издержки на рекламу счетам непосредственного производителя, но по таковым системы в целом. Развлечение само включается в число идеалов, оно занимает место тех высших благ, от которых оно полностью отучает массы тем, что неус танно повторяет их, превращая в стереотипы еще большие, чем опла чиваемые частным образом рекламные призывы. Внутреннее чувство, субъективно ограниченный образ истины, во все времена было подвла стно внешним по отношению к нему властителям в гораздо большей степени, чем оно подозревало. Культуриндустриейоно преобразуется в откровенную ложь. Оно становится всего только нудным пустосло вием, добавляемым в качестве тягостно болезненно-приятной припра вы в религиозные бестселлеры, психологические фильмы и женские сериалы для того, чтобы с тем большей уверенностью можно было подчинять своей власти самобытные человеческие побуждения. В этом смысле развлечение способствует очищению аффекта, выполняя ту функцию, которую уже Аристотель приписывал трагедии, а Мортимер Адлер - фильму. Как и в случае стиля, культуриндустрия содержит в себе истину о катарсисе. 


"Диалектика Просвещения" вышла в свет у Керидо в Амстердаме в
1947 году. Книга, поначалу расходившаяся с трудом, теперь давным-
давно распродана. Если спустя более чем двадцать лет мы ныне вновь
издаем эту работу, то идем на это, не только уступая многочисленным
просьбам, но и будучи убеждены в том, что многие из содержащихся в
ней идей и сегодня отвечают духу времени и в значительной мере стали
определяющими для наших последующих теоретических усилий. По-
стороннему взгляду вряд ли удастся легко представить себе, до какой
степени являемся мы оба ответственными за каждую ее фразу. Обшир-
ные разделы диктовались нами совместно; напряжение между двумя
интеллектуальными темпераментами, соединившимися в "Диалекти-
ке", стало элементом ее жизни,
Не на всем, о чем говорится в этой книге, продолжаем мы упорно
настаивать. Это было бы несовместимо с теорией, считающей истину в
самой ее сердцевине сопричастной времени, а не противопоставляю-
щей ее в качестве чего-то неизменного историческому движению. Кни-
га создавалась в момент, когда конец национал-социалистического тер-
рора уже можно было предвидеть. Тем не менее во многих местах ее
формулировки более не соответствуют реальности сегодняшнего дня.
И все же уже тогда наша оценка перехода к административно управля-
емому миру была далеко не благодушной.
В период политического раскола на гигантские блоки, которые
объективно подталкиваются к тому, чтобы прийти в столкновение друг
с другом, кошмар продолжается. Конфликты в третьем мире, новый
рост тоталитаризма столь же мало являются лишь историческими эпи-
зодами, сколь, согласно "Диалектике", являлся таковым тогдашний фа-
Макс ХОРКХАЙМЕР, Теодор В.АДОРНО
Предиспоте к новому изданию
шизм. Критическое мышление, не останавливающееся даже перед кри-
тикой прогресса, обязано сегодня встать на сторону остатков свободы,
тенденций движения к реальной гуманности, даже если на фоне вели-
чественного хода истории они и выглядят беспомощными.
Осознанное в книге развитие в направлении тотальной интеграции
прервано, но не прекращено; угроза его осуществления, путем дикта-
тур и войн, остается актуальной. Прогноз связанного с этим превраще-
ния Просвещения в позитивизм, в миф того, что имеет место быть, в
конечном счете - идентификации интеллекта со всем тем, что враждеб-
но духу, самым убедительным образом подтвердился. Наша концепция
истории не мнит себя избежавшей такой идентификации, но ей чужда
позитивистская погоня за информацией. В качестве критики филосо-
фии она не желает поступиться самой философией.
Из Америки, где была написана эта книга, мы вернулись обратно в
Германию с убеждением в том, что как в теоретическом, так и в практи-
ческом отношении сможем здесь сделать больше, чем где бы то ни было
еще. Совместно с Фридрихом Поллоком, которому, как в свое время ко
дню его пятидесятилетия была посвящена, так и сегодня ко дню его
семидесятипятилетия посвящается эта книга, вновь создали мы Ин-
ститут Социальных Исследований с намерением продолжить разработку
сформулированной в "Диалектике" концепции. В деле дальнейшего
развития нашей теории и прилагающегося к ней опыта совместной ра-
боты, как уже и в случав первой редакции, неоценимая помощь была
оказана нам Гретель Адорно.
В изменениях мы были еще более умеренны, чем это обычно при-
нято в случае новых изданий вышедших десятилетия назад книг. Мы
не стремились подретушировать то, что было нами написано, даже явно
неадекватные места; попытка привести текст в полное соответствие с
современным положением вещей вылилась бы не во что иное, как в
написание новой книги. То, что сегодня речь еще в большей степени
идет о том, чтобы оберегать свободу, позволять ей распространяться и
развиваться вместо того, чтобы, пусть даже косвенно, ускорять про-
движение к административно управляемому миру, подчеркивали мы и
в наших более поздних сочинениях. В основном мы ограничились ис-
правлением опечаток и тому подобного. Благодаря такой сдержаннос-
ти книга становится документальным свидетельством; мы надеемся,
что она одновременно окажется и чем-то большим.
Франкфурт на Майне, апрель 1969 г.
МАКС ХОРКХАЙМЕР
ТЕОДОР В.АДОРНО
Предисловие
ПРЕДИСЛОВИЕ
Когда была начата эта работа, первые пробы которой мы посвяща-
ем Фридриху Поллоку, мы надеялись, что сумеем представить ее ко
дню его пятидесятилетия в законченном виде. Однако чем более вни-
кали мы в суть стоящей перед нами задачи, тем отчетливее обнаружи-
валась диспропорция между ее масштабами и нашими силами. Мы, по
сути дела, замахнулись ни больше ни меньше как на то, чтобы деть
ответ на вопрос, почему человечество, вместо того чтобы прийти к ис-
тинно человеческому состоянию, погружается в пучину нового типа
варварства. Мы недооценили трудностей исполнения, потому что все
еще слишком доверяли современному сознанию. Несмотря на то, что
уже много лет тому назад нами было замечено, что в современном про-
цессе производства науки великие изобретения оплачиваются ценой все
возрастающего распада теоретических образований, мы все же полага-
ли, что можем придерживаться этого процесса в той мере, в какой наша
работа ограничивалась бы преимущественно критикой или дальней-
шей разработкой специальных теорий. По крайней мере тематически
ей надлежало бы тогда ориентироваться на такие традиционные дис-
циплины, как социология, психология и теория познания.
Фрагменты, которые мы тут объединили, свидетельствуют однако
о том, что мы были вынуждены отказаться от подобного рода довери-
тельного отношения. Если заботливое попечение о научной традиции,
в особенности там, где в качестве бесполезного балласта она предается
забвению позитивистскими ревнителями чистоты, образует собой мо-
мент познания, то в условиях современного краха буржуазной цивили-
зации уже не только процесс производства, но и сам смысл науки ста-
новится проблематичным. То, что лицемерно прославляется отъявлен-
ными фашистами, а приспособленцами из числа экспертов по части
гуманности в простоте душевной осуществляется на практике - безу-
держное саморазрушение Просвещения - вынуждает мышление изба-
вить себя даже от последних остатков простодушной доверчивости по
отношению к обычаям и тенденциям эпохи и ее духа. Когда обществен-
ность дошла до такого состояния, при котором мысль неизбежно ста-
новится товаром, а язык - средством его рекламирования, попытка рас-
следования подобного рода упадка нравов обязана отказаться от следо-
вания предъявляемым к языку и мысли общепринятым требованиям
раньше, чем она будет полностью сорвана их всемирно-исторически-
ми последствиями.
Если бы при этом речь шла только о препятствиях, порождаемых
самозабвенной инструментализацией науки, в области социальных про-
блем мышление могло бы, по крайней мере, примкнуть к тем течениям
и направлениям, которые находятся в отношении явной оппозиции к
официальной науке. Но даже и они оказались охваченными совокуп-
ным производственным процессом. Они изменились ничуть не в мень-
шей степени, чем та идеология, с которой они имели дело. С ними про-
исходит то же самое, что давным-давно случилось с торжествующей
мыслью. Когда она намеренно покидает свою родную критическую сти-
хию, становясь просто средством на службе некоего существующего
порядка, против ее воли принуждается она к тому, чтобы превращать
то позитивное, что она избрала для себя, в нечто негативное и разру-
шительное. В восемнадцатом столетии философия, несмотря на сожже-
ние на кострах книг и людей, внушавшая смертельный страх подлости,
при Бонапарте перешла на ее сторону. В конечном итоге наследие не-
примиримых энциклопедистов было узурпировано апологетической
школой Конта, протянувшей руку всем тем, кому они некогда противо-
стояли. Метаморфозы критики в апологетику не обошли стороной и
теоретическое содержание, истина которого улетучивается. В настоя-
щее время, правда, моторизованная история уже обгоняет подобного
рода духовное развитие, а официальные ораторы, у которых полно дру-
гих забот, успевают ликвидировать теорию, позволившую им занять
место под солнцем, еще прежде, чем удается ей по-настоящему про-
ституировать себя.
Макс ХОРКХАЙМЕР. Теодор В.АДОРНО
Предисловче
В ходе осознания своей собственной вины мышление обнаружива-
ет себя лишенным возможности воспользоваться не только научным и
обыденным, но в такой же мере и упомянутым оппозиционным поня-
тийным языком. На ум более не приходит ни одного выражения, кото-
рое не стремилось бы соответствовать господствующим в мышлении
тенденциям, и то, чего не удастся самочинно сделать затасканному языку,
точно уж наверстает социальная машинерия. Цензорам, которых доб-
ровольно содержат из опасения еще больших издержек на киностуди-
ях, соответствуют аналогичные инстанции во всех областях. Процесс
обработки, которому подвергает литературный текст если не сам его
создатель в автоматической прозорливости своей, то уж во всяком слу-
чае целый штаб редакторов, издателей, переработчиков, ghost writers
внутри и вне стен издательских офисов, по своей основательности пре-
восходит уже всякую цензуру. Сделать отправление ею своих функций
уже окончательно излишним, судя по всему, является, несмотря на все
благодетельные реформы, тщеславной амбицией воспитательной сис-
темы. Распространением мнения, что без строгого ограничения сферы
своей деятельности лишь констатацией фактов и расчетом вероятнос-
тей познающий дух оказался бы слишком восприимчивым ко всякого
рода шарлатанству и суеверию, приуготовляет она бесплодную почву
для падкости на всякого рода шарлатанство и суеверие. Подобно тому,
как сухой закон с самых давних пор открывал доступ к более ядовито-
му продукту, блокирование способности к теоретическому воображе-
нию мостило путь политическому безумию. Даже тогда, когда люди
еще не полностью охвачены им, благодаря цензурным механизмам,
насаждаемым как снаружи так и собственно внутри, они лишаются
средств к сопротивлению.
Апория, с которой мы столкнулись в ходе нашей работы, оказалась
таким образом тем первым предметом, который надлежало нам иссле-
довать, - это саморазрушение Просвещения. Мы нисколько не сомне-
ваемся в том - и в этом состоит наш petitio principii - что свобода в
обществе неотделима от просвещающего мышления. И тем не менее
мы полагаем, что нам удалось столь же отчетливо осознать, что поня-
тие именно этого мышления, ничуть не в меньшей степени чем конк-
ретные исторические формы, институты общества, с которыми оно
неразрывно сплетено, уже содержит в себе зародыш того регресса, ко-
торый сегодня наблюдается повсюду. Если Просвещение не вбирает
рефлексию этого возвратного момента в себя, оно выносит самому себе
приговор. В силу того, что осознание деструктивности прогресса оста-
ется уделом его противников, слепо прагматизированное мышление
утрачивает способность к процедуре снятия и, следовательно, связь с
истиной. На фоне загадочной готовности технологически воспитанных
масс подпадать под чары всякого рода деспотизма, ее саморазруши-
тельного сродства с общенациональной паранойей, на фоне всего это-
го непостижимого абсурда становится очевидной слабость современ-
ного понимания ситуации на теоретическом уровне.
Мы полагаем, что этими фрагментами вносим свой вклад в дело
такого понимания в той мере, в какой показываем, что причину регрес-
са Просвещения в мифологию следует искать не столько в специально
придуманных с целью регресса националистических, языческих и про-
чих современных мифологиях, сколько в самом парализованном стра-
хом перед истиной Просвещении, Оба понятия при этом следует рас-
сматривать не только в качестве относящихся к сфере истории духа, но
и в качестве реалий. Подобно тому, как Просвещение выражает дей-
ствительное движение буржуазного общества в целом с точки зрения
олицетворяемой личностями и институтами его идеи, истина является
не просто разумным состоянием сознания, но в такой же мере и той
формой, которую оно принимает в действительности. Страх настоя-
щих сыновей современной цивилизации отклониться от тех фактов,
которые даже в момент их восприятия оказываются уже клишеобразно
препарированными господствующими в науке, бизнесе и политике прак-
тиками, непосредственно является тем же самым, что и страх перед
социальным отступничеством. Этими же практиками формулируется и
то требование ясности в языке и мышлении, которому обязаны сегодня
удовлетворять искусство, литература и философия. Табуируя негатив-
но относящееся к фактам и господствующим мыслительным формам
мышление в качестве невразумительного педантства, желательнее все-
го чужестранного происхождения, оно обрекает дух на все более и бо-
Макс ХОРКХАЙМЕР, Теодор В.АДОРНО
Предисловие
13
лее углубляющуюся слепоту. Так уж положено в этом безнадежном со-
стоянии, что даже самый честный реформатор, предлагающий ново-
введение в условиях избитого и затасканного языка, усваивая отшли-
фованный категориальный аппарат и стоящую за ним дурную филосо-
фию, лишь упрочивает власть того существующего порядка, который
он намеревался сокрушить. Ложная ясность есть лишь иное проявле-
ние мифа. Он всегда был темным и ясным в одно и то же время. С
самых давних пор удостоверяющими его признаками являлись фами-
льярная близость и полная отрешенность от работы понятия.
Человеческая обреченность природе сегодня неотделима от соци-
ального прогресса. Рост экономической продуктивности, с одной сто-
роны, создает условия для более справедливого мира, с другой сторо-
ны, наделяет технический аппарат и те социальные группы, которые
им распоряжаются, безмерным превосходством над остальной частью
населения. Единичный человек перед лицом экономических сил пол-
ностью аннулируется. При этом насилие общества над природой дово-
дится ими до неслыханного уровня. В то время, как единичный чело-
век исчезает на фоне того аппарата, который он обслуживает, после-
дний обеспечивает его лучше, чем когда бы то ни было. При неспра-
ведливом порядке бессилие и управляемость масс возрастает пропор-
ционально количеству предоставляемых им благ. Материально ощути-
мое и социально жалкое повышение жизненного уровня низших классов
находит свое отражение в притворном распространении духовности. Под-
линной задачей духа является негация овеществления. Он неизбежно де-
зинтегрируется там, где затвердевает в культуртовар и выдается на руки
на предмет потребления. Поток точной информации и прилизанных раз-
влечений одновременно и умудряет, и оглупляет людей.
Дело вовсе не в культуре как ценности, как то полагают критики
цивилизации - Хаксли, Ясперс, Ортега-и-Гассет и другие, - но в том,
что Просвещению надлежит осознать самое себя, чтобы человек не
оказался окончательно преданным. Не о консервации прошлого, но об
исполнении былых надежд должна идти речь. Но сегодня прошлое про-
должается в виде разрушения прошлого. Если вплоть до девятнадцато-
го столетия респектабельное образование было привилегией, оплачи-
ваемой усиливающимся страданием необразованных, то в двадцатом
за гигиеничное фабричное помещение пришлось заплатить расплавле-
нием всего к культуре относящегося в одном гигантском тигле. Воз-
можно, это и не было бы настолько уж высокой ценой, насколько счи-
тают защитники культуры, если бы распродажа культуры не способ-
ствовала превращению достижений экономики в их полную противо-
положность,
В данных условиях земные блага сами становятся элементами не-
счастья. Если в предшествующий период, ввиду отсутствия социаль-
ного субъекта, их огромное количество сказывалось в виде так называ-
емого перепроизводства при внутриэкономических кризисах, то сегод-
ня, вследствие восшествия на престол в качестве такового социального
субъекта определенных властных групп, ими попождается угроза фа-
шизма в международном масштабе: прогресс оборачивается регрессом.
К тому, что гигиеничным фабричным помещением и всем к нему не-
посредственно относящимся, фольксвагенами и дворцами спорта, ту-
поумно ликвидируется метафизика, можно было бы еще остаться рав-
нодушным, но нельзя быть безучастным к тому, что в общественном
целом все это само становится метафизикой, идеологической завесой,
из-за которой надвигается реальное бедствие. Из этого и исходят наши
фрагменты,
Первая статья, теоретическая основа последующих, стремится дать
как можно более детальное понимание сплетения рациональности с
социальной действительностью, равно как и неразрывно связанного с
таковым переплетения природы с господством над ней. Проводимая
при этом критика Просвещения служит подготовке позитивного поня-
тия последнего, освобождающего его от обслуживания отношений сле-
пого господства.
Грубо говоря, первая статья в ее критической части может быть све-
дена к двум тезисам: уже миф есть Просвещение, и: Просвещение пре-
вращается, обратным ходом, в мифологию. Эти тезисы развиваются в
обоих экскурсах на специфических предметах. Первый прослеживает
диалектику мифа и Просвещения на примере "Одиссеи", этого наибо-
лее раннего репрезентативного свидетельства западноевропейской бур-
Макс ХОРКХАЙМЕР. Теодор В.АДОРНО
Предислоече
жуазной цивилизации. В центре внимания тут находятся понятия жер-
твы и отречения, в которых равным образом удостоверяют себя как
различие, так и единство мифической природы и просвещенного гос-
подства над природой. Второй экскурс имеет дело с Кантом, Садом и
Ницше, безжалостными завершителями Просвещения. Он показывает,
как порабощение всего природного самовластным субъектом, в конце
концов достигает своего апогея именно в господстве слепо объектив-
ного, природного. Эта тенденция уравнивает между собой все оппози-
ции, присущие буржуазному мышлению, в особенности - оппозицию
морального ригоризма и абсолютной аморальности,
Раздел "Культуриндустрия" демонстрирует регрессию Просвеще-
ния к идеологии, которая находит свое образцовое воплощение в кино
и радио. Просвещение состоит при этом прежде всего в калькулирова-
нии воздействия, техники изготовления и распространения; по своему
собственному содержанию идеология исчерпывается вдолатризацией
существующего и той власти, которой контролируется данная техника.
При разборе этого противоречия мы относимся к культуриндустрии
более серьезно, чем этого желала бы она сама. Но так как ее ссылка на
свой собственный коммерческий характер, открытое признание себя
сторонницей смягченной истины уже давно стали той отговоркой, при
помощи которой она уклоняется от ответственности за ложь, то наш
анализ ориентируется на объективно присущее ее продуктам притяза-
ние - быть эстетическими творениями и, тем самым, формой истины.
Он выявляет общественное бесчинство, в аннулируя это притязание.
Раздел о культуриндустрии фрагментарен более других разделов.
Тезисные размышления "Элементы антисемитизма" касаются воз-
врага просвещенной цивилизации к варварству в современной действи-
тельности. Не просто идеальная, но и практическая тенденция к само-
уничтожению присуща рациональности с самого начала, отнюдь не
только той фазе, в которой она выступает в обнаженном виде. Именно
под этим углом зрения представлен тут эскиз философской протоисто-
рии антисемитизма. Его "иррационализм" выводится из сущности как
самого господствующего разума, так и соответствующего .ему образа
мира. "Элементы" самым непосредственным образом связаны с эмпи-
рическими исследованиями Института Социальных Исследований, ос-
нованного и поддерживаемого в жизнеспособном состоянии Фелик-
сом Вайлем - фонда, без которого не только наши изыскания, но и доб-
рая часть вопреки Гитлеру продолжающейся теоретической работы не-
мецких эмигрантов были бы невозможны. Первые три тезиса написа-
ны нами совместно с Лео Левенталем, с которым, начиная с первых
франкфуртских лет, мы сообща работали над многими научными про-
блемами.
В последней части публикуются зарисовки и наброски, частично
относящиеся к кругу идей предшествующих разделов, но не нашедшие
там своего места, частично предварительно очерчивающие тематику
будущей работы. В большинстве своем они касаются проблем диалек-
тической антропологии.
Лос-Анджелес, Калифорния, май 1944 г.
Публикуемая книга не содержит никаких существенных изменений
текста, завершенного еще во время войны. Единственным дополнени-
ем является последний тезис "Элементов антисемитизма".
Июнь 1947 г.
МАКС ХОРКХАЙМЕР
ТЕОДОР В. АДОРНО

____________________

АКАДЕМИЯ ТРУДА и СОЦИАЛЬНЫХ ОТНОШЕНИЙ

Кафедра философии










Доклад
Тема: Макс Хоркхаймер, Теодор Адорно
«Диалектика просвещения»







Выполнила студентка
финансового факультета
вечернего отделения











Москва  2006
 
Оглавление
ХОРКХАЙМЕР (Horkheimer) Макс	3
ВИЗЕНГРУНД - АДОРНО (Wisengrund-Adorno) Теодор	5
АДОРНО И ХОРКХАЙМЕР: ДИАЛЕКТИКА ПРОСВЕЩЕНИЯ	7
Список использованной литературы	10
 
ХОРКХАЙМЕР (Horkheimer) Макс   (1895-1973) - немецкий философ и социолог, основатель франкфуртской школы, возникшей на базе Института социальных исследований при Франкфуртском университете им. Гёте; профессор, заведующий кафедрой социальной философии, ректор университета (1951-53), директор Института в 1931-1953, с 1953-1963 совместно с Т.Адорно, издатель печатного органа школы “Журнала социальных исследований” (1932-43, Лейпциг, Париж, Нью-Йорк — “Studies in Philosophic and Social Research”, переиздан в 1970 г. в ФРГ, в 10-ти тт.).
До эмиграции из Германии в 1932 в связи с приходом к власти фашистов опубликовал работы “Кантова критика способности суждения как связующее звено между теоретической и практической философией” (1925) и “Начала буржуазной философии истории” (1930), в которых проявился главный принцип его отношения к действительности — критицизм, а также культурно-пессимистическая концепция истории. Основал (1932) журнал “Социальные исследования”.
В период фашизма группа франкфуртских философов эмигрировала в Женеву, Париж, затем Нью-Йорк. Последней коллективной работой стали “Очерки о власти и семье”, где обсуждаются проблемы двойственной природы власти, семьи как средства воспроизводства общества, критики технологической рациональности, необходимости нейтрализации дефектов позитивизма и т.п. После Второй мировой войны Маркузе, Фромм, Левенталь и Витфогель остались в США. Адорно, Хоркхаймер и Поллок вернулись во Франкфурт.
Хоркхаймер считал, что главная задача философии в XX веке — помочь человеку выстоять под натиском тоталитарных режимов и авторитарных методов давления на индивида. Иррациональность современного мира можно преодолеть с помощью критического мышления, которое возможно сформировать только тогда, когда, человек осознает величие диалектики. В основополагающей для Франкфуртской школы работе, написанной Хоркхаймером совместно с Т. Адорно, "Диалектика просвещения" (1948) показано, что диалектика просвещения представляет собой природный принцип господства, которому подчиняется вся природа и который в европейской культуре модифицировался на основе техники и технологии, основанных на рациональности. Европейский человек копирует природный принцип господства и с помощью техники направляет его против самой природы. В этом и заключается главный порок европейской цивилизации.
В соответствии с принципом — критицизм на основе исследования реальной социальной практики — формировалась и школа, направление которой в целом определялось напряженной исторической обстановкой (экономический кризис, падение Веймарской республики и упадок демократии, экспансия фашизма в Европе, Вторая мировая война, обострение идеологических противоречий). Отправляясь от неомарксистских идей раннего Лукача, Xоркхаймер разработал специфически “франкфуртскую” версию неомарксизма, названную им “критическая теория” В деятельности школы как раз и выразилась интеллектуальная реакция на эти события и оценка сложившегося кризиса, а также попытки теоретически осмыслить возможности его преодоления.
Хоркхаймер особое внимание уделял проблемам всеобщего и диалектики , социально-экономическим, культурно-психологическим связям, устанавливал преемственность гегельянства, марксизма и фрейдизма.
Существует, писал Хоркхаймер, угол зрения, имеющий в качестве предмета все общество, всю социальную структуру. Теоретик-критик ищет путь рационального развития общества, где нет эксплуатации. Фашизм, нацизм, сталинизм, “холодная война”, индустриальное общество, психоанализ и проблема человека – типичные темы франкфуртской школы.




ВИЗЕНГРУНД - АДОРНО (Wisengrund-Adorno) Теодор (1903—1969) — немецкий философ и социолог, один из ведущих представителей франкфуртской школы. С приходом в Германии к власти нацизма Адорно с 1934 — в эмиграции в Англии, с 1938 — в США. В 1949 возвращается во Франкфурт-на-Майне. Находясь под влиянием идей марксизма, Адорно полагает, что социальная теория всегда должна сохранять критическую направленность. Исходя из этого, он подвергает критике многие подходы, используемые в социальных исследованиях и претендующие на научность, за то, что они не учитывают возможность социального изменения.
В “Негативной диалектике” (1966) Адорно делает выбор в пользу Гегеля как диалектика, но не систематика. Ему импонирует диалектика “Феноменологии духа” в отличие от “Логики” и “Философии права” с их систематичностью. Диалектике синтеза и примирения он противопоставляет диалектику отрицания, не признающую тождества реальности и мышления. «Никакой разум не смог бы найти себя в реальности, порядок и форма которой подавляют любую претензию разума», — пишет Адорно в книге «Актуальность философии» (1931).Что бытие соотносится с мышлением, доступно для него, – иллюзия, ставшая причиной неудач традиционной метафизики – феноменологии, идеализма, позитивизма, марксизма. Как позитивные теории, они трансформируются в идеологии. “Философия сегодня служит только маскараду реальности, чтобы увековечить существующий порядок”. Только принцип нетождественности бытия и мышления дает возможность, избежав камуфляжа, вместе с тем говорить осмысленно о реальности, полагает Адорно. “Мы живем после Аушвица, и прочитываемый философией текст полон контрастов, что трудно не приписать демонической слепоте”.
Диалектика – в борьбе против господства тождественного, восстание частностей против порочного всеобщего. “Разум становится неспособным уловить реальность не в силу собственной неспособности, а поскольку реальность не есть разум”, – пишет Адорно в “Трех очерках о Гегеле” (1963). Задача негативной диалектики– перевернуть ложную уверенность философских систем и привлечь внимание к индивидуальному. “Традиционная философия пытается познать непохожее, сделав его похожим”. Но реальное не есть разум, и это “подтверждает, что критика тождественного тяготеет в сторону Объекта”.
Негативная диалектика материалистична, поскольку реальность не есть нечто рациональное, скорее она нечто разорванное и неуспокоенное. Примат объективного – в неспособности духа организовать реальность. Негативный элемент (то, что не подвластно усмирению духом) становится мотором демистификации. Идеалисты, по мнению Адорно, пытаются заставить замолчать реальность силой идей, поэтому необходимо “разговорить” реальность, чтобы покончить с абстрактностью идеалистических систем, схемами, решающими, что важно, а что нет.
“Идея важности, – пишет Адорно, – отсылает к организационным критериям, идея актуального, напротив, соразмерна с объективной тенденцией, все более и более мощной. Разделение на важное и второстепенное формально повторяет иерархию ценностей доминирующей практики... Разделение мира на главные и вспомогательные вещи служит для нейтрализации феноменов в ключе крайней социальной несправедливости”. Таким образом, негативная диалектика Адорно пытается разбить философскую и политическую тотальность в пользу различий индивидуального и качественного плана. “Порочной и ничтожной культуре” необходимо противостоять. После Аушвица вся культура, включая крайне необходимую ее критику, есть хлам.


АДОРНО И ХОРКХАЙМЕР: ДИАЛЕКТИКА ПРОСВЕЩЕНИЯ
Поняв основы негативной диалектики, уже не трудно понять позицию Адорно по отношению к философским и политическим концепциям, течениям в искусстве, социальным изменениям. 
Негативная диалектика становится “критической теорией общества”. Идеализм, неокантианство с его формализмом, неопозитивизм развеялись как дым, считает Адорно. “Рафинированная и амбициозная” феноменология Гуссерля осталась нереализованной программой. Экзистенциализм Хайдеггера – “примитивный иррационализм”. Позитивизм сводится к некритическому принятию фактов и сущестствующего. Гегель “фальсифицирует реальность своей системой”. Но и все догматические формы марксизма, априорно и некритически синтезирующие феномены, Адорно также не признает. Противник гуманистической социологии, он не менее жестко критиковал эмпирическую (и позитивистскую) социологию за невнимание к типическим особенностям социальных фактов в сравнении с природными. Лобовая атака на современную культуру имела целью развенчать ложные образы реальности, где все возвращается на круги своя, обслуживая власть. Анализу современного технологического общества посвящена работа "Диалектика Просвещения", написанная Адорно и Хоркхаймером.
Авторы переосмысливают путь разума, начиная с Ксенофана, который видел в рационализации мира средство его подчинения человеком. “Просвещение в широком смысле слова преследовало цель освободить человека от страха, чтобы сделать его властелином. Но освещенная земля сияет светом триумфального поражения”. Саморазрушение неминуемо, ибо просвещение парализовано “страхом перед истиной”. Это привело к тому, что знание скорее стало техничным, чем критичным. Страх отдалиться от фактов (от принятого социального направления) связан с потерей веры в объективный разум. Важна не истина теорий, а их функциональность: над целями разум больше не властвует.
Единственное, что умеет разум – конструировать и усовершенствовать инструменты для установленных и необсуждаемых более целей, контролируемых к тому же системой. “Мы живем в тотально административном обществе, и естественное наказание неотделимо от социального прогресса”. В самом деле, “рост экономической эффективности порождает, с одной стороны, более справедливые условия, с другой – технический аппарат и владеющие им социальные группы, возвышающиеся над прочим населением. Индивид перед лицом экономических сил сверхпотенции есть ничто. Общество господствует над природой как никогда. Служа аппарату, индивид исчезает, но и как никогда он аппаратом оснащен. Чем слабее и неустойчивее масса, тем больше в ее распоряжении материальных благ”.
В книге  «Диалектика Просвещения» (1947) переосмысливается идея покорения природы человеком с помощью разума. Цели вышли из-под контроля разума, и он сделался чисто инструментальным: его задача — находить средства для являющихся внешними для него целей. Возникло «тотально административное общество», в котором индивидуальная рефлексия замещается стереотипными реакциями и мысленными клише, навязываемыми массовой «индустрией культуры». Ценности и модели поведения, предлагаемые масс-медиа, рассчитаны на всех и потому единообразны, примитивны, подменяют личностное общенеопределенным. «Весь мир становится пропущенным через фильтр культуриндустрии. Хорошо известное ощущение кинозрителя, воспринимающего улицу, на которой стоит кинотеатр, как продолжение только что закончившегося зрелища именно потому, что последнее всегда ориентировано на точное воспроизведение обыденного восприятия мира, становится путеводной нитью процесса производства массовой культуры». Под «административно управляемым миром» авторы — в духе абстрактного подхода к современному обществу, характерного для франкфуртской школы, — имеют в виду и капиталистическое, и социалистическое (коммунистическое и национал-социалистическое) общество. Тип деятельности, характеризуемый как «буржуазно-угнетательский», «буржуазно-эксплуататорский», распространяется на всю историю Запада с догомеровских времен (его в ясной форме проповедовал будто бы еще Ксенофан) и вплоть до «позднекапиталистической эпохи». В предисловии к новому изданию книги (1969) авторы настаивают на том, что мир и после поражения фашизма продолжает двигаться к тоталитаризму: «Осознанное в этой книге развитие в направлении тотальной интеграции прервано, но не прекращено; угроза его осуществления путем диктатур и войн остается актуальной. Прогноз вызванного этим превращения Просвещения в позитивизм, в миф того, что имеет место быть, в конечном счете — идентификация интеллекта со всем тем, что враждебно духу, самым убедительным образом подтвердился». Выходом из того тупика, в который разум завел сам себя, авторам представляется «критическое мышление, не останавливающееся даже перед критикой прогресса».

 
Список использованной литературы
1.	Философия: Учебник/Под ред. проф. В.Н.Лавриненко – 2-е изд., испр. и доп. – М.: Юристъ, 2004.
2.  Интернет
______________________________________

ИДЕАЛЫ ПРОСВЕЩЕНИЯ И РЕАЛИИ ХХ ВЕКА (М. ХОРКХАЙМЕР, Т. АДОРНО)








СОДЕРЖАНИЕ



ВВЕДЕНИЕ	2
1. Просвещение	4
2. Философские взгляды Хоркхаймера.	10
3. Идеи Теодора Адорно.	14
4. Диалектика Просвещения.	19
ЗАКЛЮЧЕНИЕ	27
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ	29


 
ВВЕДЕНИЕ


Философия XX века – характеризуется новым этапом западноевропейской, русской философии и связями с именами философов экзистенциалистов, неофрейдистов, с идеями философии жизни, идеологии франкфуртской школы и т.д. Новая эпоха с её ценностями и представлениями отразилась в философских учениях.
Философия отражает трагическое противостояние между традицией, и новыми отношениями (формированием права и государства). Философия - именно такой тип мировоззрения, который во все времена передавал в теоретической или художественной форме крзисность эпохи и рождение новой культуры.
У Просвещения всегда были свои критики, в том числе и маркиз де Сад, который бросил в лицо просветителям: если вы хотите освободить человека, то освободите и его половые инстинкты. Это вполне в духе "сексуальной революции" 60-х г. ХХ в. 
Надо сказать, что наиболее последовательная и тотальная критика основных идей и культуры Просвещения содержится только в работе Т.В. Адорно и М. Хоркхаймера "Диалектика Просвещения" (1947). Главный смысл этой работы состоит в том, что "просвещение тоталитарно как ни одна из систем" . 
В "Диалектике Просвещения" дана подробная критика научного и философского разума нового времени. Хоркхаймер и Адорно называют идеологию Просвещения "тоталитарной системой" (но такова, впрочем, всякая целостная система идей, возводящая в абсолют некие абстрактные принципы). Логика критики такова. Наука и философия Просвещения интересуются не одноразовыми, непосредственными, неповторимыми процессами, а лишь общим, повторяющимся – тем самым осуществляется "негация непосредственного", вводится "принцип повторения" .
Приведение к абстрактным, лучше всего к математическим, стандартам - другой принцип просветительской науки. Мир как бы упаковывается в систему понятий, категорий логики. Несмотря на то что все эти занятия кажутся весьма далекими от жизни, они служат вполне конкретной социальной цели. Ибо универсализация идей, их доминирование в концептуальной сфере вырастают на основе действительного "актуального господства" в реальной жизни человека и человечества. Математические процедуры становятся, так сказать, ритуалом мышления и превращают живые мыслительные процессы в "вещественные" инструменты. 
Создается математическая, сциентистская мифология, за фасадом которой скрывается то же самое усиливающееся господство одних людей над другими. 
Разрушение, закат, затмение разума находят специфическое проявление в философии - в частности, в том, что позитивистская, прагматическая, словом утилитаристская, инструментализация разума не только констатируется, ко возводится в особую заслугу современной научной мысли. Критикуя инструментализацию разума, его "затмение", Хоркхаймер и Адорно отнюдь не отказываются от рационализма. Напротив, критику и "самокритику" разума они расценивают как необходимую предпосылку его спасения от всех и всяческих угроз, как поворот от господства-подчинения с помощью инструментального разума к действительному освобождению человека и человечества. Но в ближайшей перспективе не приходится ожидать ни отмены глубоко укоренившихся отношений господства-подчинения, ни изменения веками доминировавших идей и принципов. Тем не менее, критика общества и критика разума остаются первостепенной задачей философии, а также задачей литературы и искусства.
1. Просвещение

Авторитетный  философ  Ю. Хабермас как-то  назвал  проблему просвещения главной проблемой современности.  На Западе,  начиная с 30-х годов, выходили книги о бедах, которые  принесла "эпоха Просвещения" Европе. Самая известная из таких  книг "Диалектика Просвещения"  Т.В. Адорно  и  М. Хоркхаймера. Они доказывали,   что   самое  страшное  событие  XX-го  века  –   Освенцим  – закономерный итог эпохи Просвещения, даже всей западной цивилизации, начиная с  древних греков . Другим  масштабным  критиком просвещения  был  француз М. Фуко.  Согласно  его концепции,  просвещение  всегда  выступает  в  качестве сопроводительной стратегии некой инстанции, преследующей свои  экономические и  политические  цели.  Аналогично  и с  прогрессом  свободы (предоставление псевдовыбора).
Когда  разворачивается  стратегия,  субъекты должны  быть  приведены  к "общему знаменателю" или же включены  в определенную  страту,  должны играть свою  роль. Они должны  освоить определенную заданную  модель  поведения  со своими параметрами, внутри которых субъект "свободен" и "активен". Для того, чтобы такое включение  стало  возможным,  с субъектом  необходимо вступить в контакт.  А для этого  уже  нужен общий язык,  общая  знаковая система.  Уже обучение языку само по себе есть предварительная работа.
Вступление  в  контакт  и  навязывание  определенной  модели  поведения строится  через  систему вызовов.  Субъект  ставится  перед  чем-то (фактом, информацией,  вопросом,  проблемой),  на что он не  может не  отреагировать. Пусть  даже   его  реакция  будет  в  не-реакции.  Это  тоже  допускается  и контролируется стратегией.
Если человек знает  язык, на котором к нему  обращаются, он не может не понять,  что  ему  говорят. И  он  вынужден  что-то  предпринять  в ответ на сообщение.  Он  может не делать ничего, может  повести себя каким-то  другим способом  (который  предсказуем).  Вся  гамма  возможных  реакций  учтена  и поддается контролю. Главное, чтобы  субъект не повел себя непредсказуемо, на что  способен только тот,  кто вообще не понимает сообщения, не знает языка.
Такого человека обращение  не ставит в экзистенциальную  ситуацию  выбора. У него не задействуются решимость, воля. Он не испытывает вины за не-выбор, не рассматривает предложенные варианты как свои возможности. 
Сообщение не касается ни прошлого, ни настоящего, ни будущего.  Человек живет так же, как жил,  подтверждая парадоксальную формулу Виттенштейна "то, что я не знаю,  меня не интересует" . Чтобы быть способным ответить на вызов, на  провокацию,  субъект  должен  принадлежать  к символическому полю, в нем должно  быть то, на  что направлена  провокация,  что она провоцирует.  Даже не-ответ  со  стороны субъекта – это тоже реакция,  оставляющая в нем шрам, рубец,  вину (в  экзистенциальном понимании)  при  условии,  если провокация достигла цели.
Классический  идеализм предполагал, что  символическое  присутствует  в субъекте  виртуально,  поэтому  обучение  и  строилось  на  провокациях,  на вытягивании  этого   виртуального,  на   развертывании  его  из  "в-себе"  в "для-себя".  Таково,  например,  искусство  маевтики  Сократа  (маевтика   –повивальное  искусство).  Сократ  сравнивал  себя   с   повивальной  бабкой, помогающей  внутреннему  появиться  во вне. Он  использовал для  этого метод вызовов-вопросов-провокаций.  Естественно, что  педагог  (т.  е.  тот, кто ведет  ребенка)  при  устраивании  этой системы  вызовов-провокаций  должен руководствоваться целью,  заранее заданным образом. Достигший  этого  образа считался "образованным".  Римляне, преклонявшиеся перед греческой ученостью, просто  брали  образованных   греков  за   образец.  Образец  "образованного человека" включал в себя перечень непременных  атрибутов. Путем подражания и дрессировки  человек  просто  должен  был  копировать  эту  модель.  "Всякий образованный человек должен знать, уметь увидеть, прочитать  то-то и  то-то" –  вот формула этой педагогики. Быть  необразованным немодно,  непрестижно, постыдно.
Но чтобы  включить эту  мотивацию, предварительно  должны быть  уяснены символические различия между  модным  и  немодным, высоким и  низким, должна быть интериоризована политическая властная иерархия.
Легко  заметить, что эти две  модели (греческая  и римская)  до сих пор соперничают в педагогике. Так  или  иначе  везде  господствует  "образ".  Просто  исторически  он менялся. Христианская  культура требовала соответствия  человека  "образу  и подобию  Бога"  (характерен  трактат Ф. Кемпийского "О подражании  Христу"); когда  арабы  принесли в Европу греческую  ученость, то  сформировался новый образец   ученого,   которого   ковали  схоластические  университеты   с  их дрессировкой  и зубрежкой. В эпоху  Возрождения были открыты другие античные источники,  и  образец  образованного  человека  опять претерпел  изменения. 
Теперь кроме Библии и Аристотеля всякий культурный человек обязан  был знать античных  поэтов. Власть каждый раз давала "социальный  заказ" на  нужный ей образ. Причем светская власть. Если  религия  настаивала на сохранении между образованным  клиром   и  простолюдинами,   то  светские  власти,  напротив, предпринимали  попытки обучить  народ грамоте.  
Эпоха Просвещения (недаром она так названа) была важнейшим историческим этапом в формировании современной системы тотального господства. Просвещение – как всегда –  сопутствующая стратегия. На самом деле тогда формировалась концепция  свободы  как  псевдовыборов,  тогда  родились   тюрьмы,  родились клиники, родилась система физической и интеллектуальной  эксплуатации. Тогда родился "образ" современного человека. В гуманитарной области он должен быть либералом  (та  самая  свобода),  в  технической  области  – прогрессистом, трудоголиком,   технарем   и  т.   п.   Само   различие   "гуманитарного"  и "технического" (и единство, конечно, тоже) укоренено в этой эпохе .
Поначалу, на заре капитализма, все это имело  еще грубые формы. А. Смит рассматривал  образование, переквалификацию и т.п. в терминах стоимости, как реинвестицию капитала:  "Человек,  обученный  ценой  больших затрат  труда и времени, подобен дорогостоящей машине". Но это иллюзия.  Как пишет Бодрийяр: "Образование,  обучение,   школа  –   это  не   особые,   косвенные   формы капиталовложений.   Они  непосредственно  представляют   собой  общественные отношения  порабощения и  контроля.  Капитал в них  не стремится  к сложному труду,  а  несет  абсолютные  убытки, жертвуя  огромной  частью "прибавочной стоимости"  ради воспроизводства своей гегемонии". В самом деле образованные люди становятся основой истеблишмента.  Тогда как нищие невежественные массы несут угрозу (в отличие от феодальной системы, где все наоборот).
Что  представляет собой современное образование? Все тот же причудливый набор рудиментов и атавизмов просвещенческих доктрин,  о чем свидетельствует сам  набор  школьных  и  вузовских  дисциплин.  Свой  отпечаток  накладывает национальное  государство  (язык,  история, политическая география и т.п.) и современные космополитические  дисциплины,  готовящие  людей  к  способности встроиться в техническую и гуманитарную реальность. 
Власть  задает  "образы"  и  нужные "модели", парадигмы,  "национальные концепции" и  т.д. Существует огромное количество псевдовыборов,  каждый  из которых соблазняет, заманивает, провоцирует субъекта, а точнее, заложенные в субъекте способности. Как  можно  видеть,  со  времен  античности ничего  не изменилось.  Все  те  же "образы"  и  "модели".  Все  то  же  провоцирование виртуальных,  скрытых  в субъекте  способностей, талантов,  т. е. того,  что родственно этим образам и моделям.
Есть,  впрочем, и другие  концепции  образования, например, исключающие виртуальное присутствие способностей  в  субъекте.  В таком случае начальным этапом является  контаминация, заражение субъекта "культурой". Тогда человек рассматривается как существо,  способное к заражению. В  отличие от животных он изначально  страдает  культурным  иммунодефицитом.  В  нем  нет  антител, блокирующих  восприятие  культуры.  Но тогда  встает  вопрос,  откуда вообще взялась эта культура.
То,  что  сегодня  уже  никто  не  требует  соответствия  определенному "образу"  (мы  живем  в эпоху конца  классического образования), а напротив, требуют культивировать  индивидуальность, самому выбирать предметы обучения, профессии  и т.  д., нисколько  не  ущемляет описанную  выше  провокационную модель.
Просто  культура  как  таковая  есть  зыбкая  взвесь  этих  образцов  и провокаций, где  каждый  находит  свою  игрушку  (свое  призвание)  согласно "заложенным природой (или Богом) способностям". Наличие огромного количества псевдовыборов  и  возможность  самому строить себя, "свою  индивидуальность" ничего  ровным  счетом  не  меняет. Этой глобальной,  тотальной  системе все равно, кто  именно и  какое место займет, главное, чтобы  места были заняты.
Главное,  чтобы не осталось неприсоединенных (детей, дикарей, сумасшедших  и невежд).  Хотя и  для них отведены свои  резервации, свои  места и в будущем (стараниями  правозащитников),   их   индивидуальность   окончательно  будет признана. От принуждения к чему-то определенному,  к  "образу"  мы перешли к принуждению к  "различию"  (оригинальность  требуется,  она в моде),  но это означает  не  освобождение,  а  как  раз наоборот  –  установление  полного господства.  Если  раньше  любое  нестандартное  поведение  было риском  для системы и поэтому  подавлялось, если раньше это поведение  несло угрозу,  то сегодня  система настолько окрепла,  что уже  не чувствует  угрозы.  Ей  уже безразличен каждый различный член.
Современное  образование  –  это   "широко  закрытые  глаза".   Почему "закрытые", уже понятно. Почему "широко"? Да потому, что закрывает их именно тот   самый  "широкий"  спектр  псевдовозможностей  самореализации,  который представляет современная система.
Сегодня от одного ничего не зависит. Не зависит даже от  некоторых. Нет ни  одного  человека, ни  одной  организации,  способной управлять  мировыми процессами, способной опрокинуть это бессубъектное господство.  Пожалуй, это могли бы  сделать некие "многие".  Отсюда  система  еще чувствует угрозу,  и поэтому требует "различий", "оригинальности".
"Разделяй и властвуй" –  древнейшая формула, не только руководство для политика. Разделенность  сама по себе порождает власть,  даже бессубъектную. Властвует сама власть. Не кто-то обладает властью, а власть обладает кем-то. Борьба политических партий за власть на самом  деле – борьба за подчинение, борьба за место, в наименьшей степени пронизанное властными потокам и.
Бэкон на заре Нового времени говорил: "Знание – сила". Означает  ли  это,  что  тот, кто впитывает  в себя всю  транслируемую миром информацию, обладает властью? 
Нет, сила  и власть (в большей мере) состоят в том, чтобы знать "что", "как", "где" и "когда" подавать. Равно как и свобода состоит не в свободе выбора  между  различными  телеканалами  и публикациями любого рода, а в возможности программировать эти каналы и публикации. Впрочем, и те, кто программирует и манипулирует, также несвободны.  Они принадлежат  системе  так же,  как  "плюс" и "минус". Одни не обходятся  без других и создают гармоничное целое.
2. Философские взгляды Хоркхаймера.


Хоркхаймер (Horkheimer) Макс (1895- 1973) – немецкий философ и социолог. Он является одним из авторов программной работы Франкфуртской школы "Диалектика просвещения" (в соавторстве с Адорно, 1948). 
Основные его очинения: "Штудии о семье и авторитете" (1936), "Традиционная и критическая теория" (1937), "Затмение разума. Критика индустриального разума" (1947), "Исследования предрассудка" (в 5 томах, 1949- 1950), "Ностальгия по совершенно Иному" (1961), "Социологика" (в соавторстве с Адорно, в 2 томах, 1962), "Критическая теория" (в 2 томах, 1968), "Заметки с 1950 по 1969 и сумерки" (1974) и др. 
Придерживаясь благородного принципа идейного противодействия тоталитаризму в любых его обличьях, опираясь на ценности либерального общества, Хоркхаймер опасался избыточного усиления механизмов социального контроля также и в рамках современной демократической индустриальной цивилизации (эволюция капитализма от либерализма рыночного типа до монополистического капитализма, всегда чреватого тоталитаризмом, которую проследил и прокомментировал Хоркхаймер, – по его мнению, предоставляла для этого достаточный материал) . 
По Хоркхаймеру, эта тенденция неизбежно сковывает свободную инициативу, воспроизводит социальные характеры авторитарных ориентации и поэтому пагубна для механизмов общественного самообновления. В контексте этих исследований М. Хоркхаймер в известной мере опирался на парадигму марксового типа: законы капитализма, по его убеждению, предполагают фашизм: "Фашистская идеология на манер старой идеологии гармонии маскирует истинную суть: власть меньшинства, владеющего средствами производства. Стремление к прибыли выливается в то, чем всегда было, - в стремление к социальной власти" . 
Задача же философии XX в., согласно Хоркхаймеру – оказать содействие индивиду в его противодействии тем формам тотальной организации социального бытия, которые оказываются инициированными авторитарными режимами. Развивая учение Фромма о социальных характерах, Хоркхаймер обратил особое внимание на статичную и достаточно косную суть этих "сложившихся систем реакций общественного индивида, исполняющих решающую роль в поддержании изживших себя социальных систем". 
Экспансия бюрократического аппарата во все сферы социального бытия, по Хоркхаймеру была сопряжена с осуществлением на практике идеалов прогресса, заданных еще с 1789: "равный и эквивалентный обмен закончился абсурдом, и этот абсурд есть тоталитарный порядок". 
По мнению М. Хоркхаймера государственный капитализм в версии коммунизма - всего лишь один из вариантов авторитарного государства. Массовые организации детища буржуазного строя - пролетариата - по самим принципам своего функционирования не могли перешагнуть рамки централизованного, бюрократического администрирования. Любые попытки формирования механизмов "рабочего" или какого угодно контроля за госаппаратом снизу результировались исключительно в облике традиционной гонки за прибылью, усугубленной амбициями плановости. 
В "Диалектике просвещения" Хоркхаймер и Адорно уделяют особое внимание метафизике власти, стремящейся как подчинить внешнюю природу, так и обусловить и предзадать репертуары формирования самости индивида в западном обществе. Претензии практически любой власти в XX в. на оптимизацию и рационализацию социальных отношений, по мнению Хоркхаймера, абсурдна в корне: "Если мы хотим говорить о болезни разума, то не в смысле болезни, поразившей разум на определенном историческом этапе, а как о чем-то неотделимом от природы цивилизованного разума, так, как мы его до сих пор знаем. Болезнь разума породила жажда человека господствовать над природой" . Последняя же вне контекста осмысления ее человеком обрекается на положение цели, эксплуатация которой не предполагает каких-либо пределов. 
Человек принуждается к функционированию в ипостаси чьего-то инструмента исключительно под флагом лозунга индустриального освоения и покорения окружающей среды. Человек становится средством для достижения этой цели. Он вынуждается к деформации подлинных человеческих устремлений: "...с рождения человек только и слышит о том, что успеха можно достичь лишь посредством самоограничения. Спастись, таким образом, возможно лишь древним способом выживания - мимикрией". 
Востребуется лишь мышление, готовое обслуживать исключительно эгоистические групповые интересы властвующих структур. "Придворные" мыслители аргументируют и пропагандируют идеи унифицирующего облика жизни, в котором господствует глобальная стандартизация, обожествляется производство, минимизируется свободное, личное время индивида. 
Разум в условиях индустриальной организации общества, по мнению Хоркхаймера, не может трактоваться как характеристика, внутренне присущая реальности. Его задача сводится к "способности калькулировать вероятность и координировать выбранные средства с предзаданной целью, мышление же теперь призвано служить какой угодно цели - порочной или благой. Оно - инструмент всех социальных действий, устанавливать нормы социальной или частной жизни ему не дано, ибо нормы установлены другими... Все решает "система" - власть... Разум совершенно порабощен социальным процессом. Единственным критерием стала инструментальная ценность, функция которой - господство над людьми и природой" . 
Единственной неотчужденной формой интеллектуализма в таких условиях, по мнению Хоркхаймера, способно выступить "критическое мышление", которое, ослабляя в обществе "универсальную связь ослепления", сохраняет, таким образом, и значимый политический потенциал. 
М. Хоркхаймер подчеркивал, что построение конкретного образа "светлой общественной перспективы" не осуществимо: "цель, которую критическое мышление стремится достигнуть - разумное состояние - коренится... в бедственном состоянии современного общества. Однако с этим бедственным состоянием еще не дан образ его преодоления". Абстрактная идея эмансипированного общества, тем не менее, содержит в себе, по мысли  нормативный потенциал, значимый в любом диапазоне изменений наличной социальной ситуации. Главное в этом контексте - установить и творчески воспроизводить нормативные ориентиры критики современности. Главной же целью критической теории оказывается, согласно Хоркхаймеру, не только "умножение знания", но и "эмансипация человека из порабощающих отношений". 
Философия у Хоркхаймера отличается от науки (особенно от социальной) тем, что не имеет социального заказа по параметру диапазона собственного проблемного поля, либо по масштабам и по глубине получаемых выводов: ее роль всегда - в оригинальном, нонконформистском прочтении и интерпретации схем наличного, традиционного бытия - в оппозиции ему. 
М. Хоркхаймер не скрывал, что его ранние симпатии к марксизму были обусловлены потенциальной угрозой национал-социализма. В итоге, по Хоркхаймеру, выяснилось, что социальное положение пролетариата оказалось возможным улучшить и без революции, а всеобщий интерес оказался далеко не идеальным стимулом для общественных перемен. 
Надежда, по Хоркхаймеру, может быть продиктована и обусловлена лишь осознанием того факта, что все люди "страдают и умирают". Он полагал, что теология XX в. может продуктивно интерпретироваться лишь в том смысле, что, несмотря на характерную для мира несправедливость, она не сможет утвердиться в качестве заключительного аккорда: "Задача философии - перевести все это на язык слов, чтобы люди смогли услышать голоса, превращенные тиранией в молчание" .

3. Идеи Теодора Адорно.

Адорно (Adorno) Теодор (1903-1969) - немецкий философ, социолог, музыковед, композитор. 
Один из ведущих представителей Франкфуртской школы, внес крупный вклад в эстетику модернизма. Творческую деятельность А. начал уже в 17-летнем возрасте с опубликования первой критической статьи "Экспрессионизм и художественная правдивость" (1920), в которой речь шла об экспрессионистской драме. Следом появляются полемические и критические статьи преимущественно о музыке. В них предметом рассмотрения  Адорно становятся музыкальные направления, формирующие образ "музыкального ландшафта" 1920-х. 
При этом метод анализа Адорно феноменов передачи музыкального содержания характеризуется акцентированием не художественной выразительности, а когнитивного потенциала музыки, что свидетельствует о рациональном осмыслении музыкального материала. С начала 1920-х вовлечен в интеллектуальную орбиту Франкфуртского института социальных исследований, вокруг которого стала складываться так называемая Франкфуртская школа. 
Философия Т. Адорно строилась на исходном мотиве о необходимости подвергать критике любые теории общества по мере исторического изменения последнего. Ранние философские работы Адорно. были посвящены критическому разбору философских систем Гуссерля (1924) и Кьеркегора (1930), которые критиковались им за пренебрежение факторами социальной реальности и приоритетную трактовку субъекта . 
В этот же период ярче всего сказались симпатии Адорно по отношению к марксизму, - марксизму неортодоксальному, разработанному Лукачем и Коршем, некоторые установки которого Адорно будет разделять в течение всей жизни. Наиболее значимой для философии была марксистская концепция товарного фетишизма, интегрированная с идеей Лукача об "овеществлении". В 1934 Адорно эмигрировал из фашистской Германии в Великобританию, с 1938 жил в США. В эмиграции связи Адорно с институтом особенно укрепились, обернувшись интенсивным интеллектуальным сотрудничеством. Результатом стала одна из важнейших работ Адорно "Диалектика просвещения" (1947), написанная им совместно с Хоркхаймером. В ней авторы бросили вызов вере в исторический прогресс, которая составляла незыблемый потенциал марксистской традиции. 
История общества интерпретирована в книге как универсальная история просвещения. Показано, что в ходе борьбы за выживание человек вынужден постоянно совершенствоваться в управлении миром в своих собственных субъективных целях. Эта постоянная ориентация на господство изменяет сущность человеческого мышления, делая его несостоятельным в осуществлении своей собственной саморефлексии, низводя разум до значения неизменного во всех ситуациях инструмента. 
Так процесс просвещения оборачивается последовательной рационализацией мира в субъективно-инструментальном смысле. В ходе ее человеческий разум опускается до слепой процедуры формального автоматизма, осуществляемой им исключительно в поле действия самого себя. Логическая и техническая "аппаратура подавления" внешней природы, созданная человеком с помощью науки и техники, через господство и разделение труда подавляет и природу самого человека. Он все меньше распоряжается созданной аппаратурой, которая все более обособляется от него. 
Опасность медленного дрейфа человеческого миропонимания в сторону укрепления пустого автоматизма сложившихся стереотипов, действований по правилам, узаконенным лишь силой привычки, еще острее будет обозначена в следующей совместной работе Адорно и Хоркхаймера "Авторитарная личность" (1950). Люди, считают авторы, сплющиваясь в ходе рационализации в "узловые пункты установившихся реакций и укрепившихся представлений", обнаруживают завуалированные склонности к авторитаризму. 
На основе проведенных в 1940-е социологических исследований А. выявил весьма симптоматичное для антидемократической структуры сочетание таких личностных черт, как конвенциальность, покорность власти, деструктивность и цинизм. 
В "авторитарной личности" Адорно усматривал проявление недуга позитивистской цивилизации, результат действия ее тоталитарных тенденций. Вместе с тем франкфуртские теоретики не утверждали, что просвещение было полностью репрессивным или что инструментальный разум будет полностью отвергнут. Своей критикой прогрессивного историзма они надеялись подготовить в интеллектуальной сфере почву для поиска концепции справедливого общества . 
В 1950-1960-е Т. Адорно продолжал входить в число ведущих мыслителей Франкфуртской школы. Это был наиболее плодотворный период его творческой деятельности. Были написаны, в частности, весьма значительные философские произведения: "К метакритике эпистемологии" (1956), "Негативная диалектика" (1966), "Эстетическая теория" (1970).
В них получила дальнейшее развитие развернутая им ранее совместно с Хоркхаймером теория рациональности. В этих же работах Адорно разрабатывает свою негативную диалектику как диалектический способ противоречиво мыслить о противоречиях. Неудовлетворенность Адорно формально-логическим мышлением была вызвана его глубокой убежденностью в том, что между вещами и их понятиями имеет место конфронтация, в условиях которой угнетается "нетождественное", т.е. "то, что не уступает себя понятию, дезавуирует в-себе-бытие этого понятия". 
Высказываясь против систематизации, детерминированности, категориального аппарата как инструментов формально-логического мышления, Адорно основным принципом своей "негативной диалектики" делает принцип отрицания "тождества". В ее рамках Адорно отклоняет категорию диалектического снятия, которая вменялась Гегелем в качестве непременного условия осуществления философской системы. 
Т. Адорно переосмысливает гегелевскую категорию "определенного" (bestimmte) отрицания, придавая отрицанию другое значение. Если по Гегелю оно являлось движущим моментом, в соответствии с которым диалектика подводила к развертыванию и снятию, то Адорно поворачивает его как "твердое", "непоколебимое" (unbeirrte) отрицание, которое более не должно приступать к снятию. Принимая во внимание руководящую для Франкфуртской школы идею о социальной обусловленности всех форм духовной жизни, которая и сообщает социальный подтекст адорновской интерпретации логики движения мышления, возможно подчеркнуть, что и в негативной диалектике Адорно выражается реакция на бесчеловечную общественно-историческую реальность. Он не удовлетворяет позитивное гегелевское отрицание, поскольку он рассматривает его как санкционирующее существующий порядок вещей. Последний, по мнению Адорно, оказывается "недостаточно отрицаемым". 
В таком истолковании отрицания содержится решающий момент, отделяющий негативную дилектику Адорно от диалектики Гегеля. Важнейшую часть теоретического наследия Теодора Адорно составляет философская критика культуры, в сферу которой входят все его многочисленные музыкально-критические работы . 
Среди них "Философия новой музыки" (1949), "Опыт о Вагнере" (1952), "Призмы. Критика культуры и общество" (1955), "Диссонансы. Музыка в управляемом мире" (1956), "Введение в социологию музыки" (1962). Ключевое значение в этих работах получила критика "массового" коммерческого искусства, искажающего, по Адорно, сознание людей до уровня, на котором критическое мышление оказалось под угрозой искоренения. 
Стандартизация и псевдоиндивидуализация опровергали притязания массовой культуры угодить индивидуальным вкусам. Критическому сознанию и счастью отдельной личности, по Адорно, могло бы способствовать только "аутентичное" искусство, под которым у него подразумевалось искусство стиля "модерн". 
Искусство, которое сознательно разоблачает собственные притязания на целостность и самодостаточность, по мнению Адорно, более способно к продуктивному отрицанию общественной реальности, нежели то, которое продолжает держаться своей претенциозности. 
Теодор Адорно разработал философско-эстетическую концепцию "новой музыки", отстаивая позиции эстетического модернизма и протестуя против призывов вернуться к классической или реалистической альтернативам искусства. Труды Адорно оказали влияние на современную западную философию, социологию, эстетику, музыковедение, а также на идеологию леворадикального студенческого движения 1960-х. 

4. Диалектика Просвещения. 

Диалектика Просвещения ("Dialektik der Aufklaerung. Philosophische Fragmente", 1947) – совместная работа Хоркхаймера и Адорно. 
Основной пафос книги - бросаемый авторами вызов безудержной вере в исторический прогресс, не только составляющей одно из основоположений марксистской традиции, но и являющейся необходимой установкой научного познания в целом. Анализ современного технологического общества, осуществляемый в "Диалектике Просвещения", имеет в своей основе идею рассмотрения истории последнего в качестве универсальной истории Просвещения. 
Хоркхаймер и Адорно характеризуют путь разума, по которому двигалась до сих пор человеческая цивилизация, начиная с Ксенофана, видевшего в рационализации мира средство его подчинения человеком, и заканчивая современной наукой в виде идеологии, накладывающей требования всеобщности, универсальности и возможности логической формализации не только на природные явления, но и на мир социальных отношений и даже на само мышление. Согласно "Диалектике Просвещения", "путь разума" суть маршрут построения властных отношений между человеком как носителем разума и природой. 
В процессе реализации этих отношений "мировое господство над природой оборачивается против самого мыслящего субъекта; от него не остается ничего, кроме как раз того вечно одного и того же "Я мыслю", которому надлежит сопровождать все мои представления. И субъект, и объект становятся ничтожными". В ходе борьбы за существование человек все более совершенствует способы обуздания природного мира путем его рационализации и подведения под единую логическую схему всего существующего: "число стало каноном Просвещения". 
Человек с помощью логики унифицирует мир, тем самым создается иллюзия безраздельного господства над миром. Когда "одним единственным различием между собственным существованием и реальностью поглощаются все иные", то "безотносительно к каким бы-то ни было различиям мир становится подвластным человеку" . 
Но теперь, по мысли Хоркхаймера и Адорно, человек вынужден признать властные отношения как все определяющие и усомниться в своей уверенности, что он, в качестве автономного субъекта, не может являться также и их объектом. Подобно тому, как разум становится "техническим", превращается в универсальный инструмент, служащий осуществлению господства над природой и приобретающий значимость лишь благодаря своей способности выполнять данную функцию, так же и человек теперь представляет собой нечто инструментальное, сподручное, вполне заменимое - крошечную шестеренку, движение которой неизменно обусловлено целями и общими законами функционирования огромного механизма индустриального общества. 
"Господство оплачивается не просто отчуждением человека от порабощаемых им объектов: с овеществлением духа заколдованными становятся отношения самих людей и даже отношение единичного к самому себе. Последний сморщивается до размеров узлового пункта конвенциональных реакций и способов функционирования, объективно от него ожидаемых. Анимизм одушевил вещь, индустриализм овеществляет души" (Хоркхаймер и Адорно) . 
Общее, тотальность - на этот раз не в виде пугающих сил природы, но в виде "системы" - берет власть над единичным, над субъектом. Разум более не является самозаконодателем - диктуемые наукой, государственной идеологией, культурной индустрией нормы, ценности и модели функционирования единообразны и не терпят возражений. Просвещение становится обманом масс, мышление овеществляется. Имеет место саморазрушение Просвещения, регрессия его в мифологию, от которой оно само же старательно открещивалось и с которой боролось на протяжении столетий. 
"Диалектика Просвещения" представляет собой ряд фрагментов, тем или иным образом раскрывающих позицию авторов по поводу различных явлений современной цивилизации и их причин, кои усматриваются в тотальном просвещении, берущем свое начало еще в мифологическую эпоху. Фрагменты эти объединены не столько логической последовательностью изложения, сколько общей идеей: отказом от признания в качестве единственно истинной любой теории общества и его развития, а также акцентированной критикой существующих социальных реалий. 
Первая статья - "Понятие Просвещения" - может быть рассмотрена как теоретическая основа последующих, в ней авторы пытаются "дать как можно более детальное понимание сплетения рациональности с социальной действительностью, равно как и неразрывно связанного с таковым переплетения природы с господством над ней". Целью Просвещения объявляется стремление "избавить человечество от страха и сделать их господами". Уже в мифе, по мнению Хоркхаймера и Адорно, можно усматривать исток Просвещения . 
Ужас перед сверхъестественным, перед всемогуществом природы порождает "раздвоение природы на видимость и сущность, на воздействие и силу, лишь благодаря которым становятся возможными как миф, так и наука". Примитив видит за отдельными явлениями "некую всеобщую сущность, мана, движущую силу, отзывающуюся эхом в его душе". Здесь впервые расходятся врозь понятие и вещь. Но "боги не могут взять на себя страх человека, окаменевшие звуки которого они носят в качестве своих имен. От страха, мнится ему, будет он избавлен только тогда, когда более уже не будет существовать ничего неведомого. 
Этим определяется путь демифологизации, Просвещения, отождествляющего одушевленное с неодушевленным точно так же, как мифом отождествлялось неодушевленное с одушевленным".
Программа Просвещения есть расколдовывание мира: "миф превращается в Просвещение, а природа - во всего лишь объективность". Однако разделение субъекта и объекта в их противостоянии как подчиняющего и подчиняемого не могло не привести к отчуждению господина от того, на что распространяется его власть. Мир природы лишается своего подлинного многообразия, становясь лишь единой совокупностью лишенных качества явлений, материалом для классификации. 
Все взаимозаменяемо, "самые разнообразные сходства между сущим вытесняются одним единственным отношением между задающим смысл субъектом и смысла не имеющим предметом, между рациональным значением и случайным носителем значения" (Хоркхаймер и Адорно) . 
Объект нивелируется, превращается в абстракцию и таким образом утверждается всеобщая повторяемость в природе, которая до этого клеймилась самим же Просвещением как власть рока над всем существующим, являющаяся принципом самого мифа. Для Просвещения были характерны антропоморфизм, акцептация властных отношений и распространение их не только на сферу природного бытия, но также на социум в виде иерархично организованной общественной жизни и эксплуатации, и даже на мышление (как подчиненное логическим законам и инструментальное). 
Помимо постулата о всеобщности и абстрактности мышления еще одним следствием Просвещения стало, по мысли Хоркхаймера и Адорно, превращение языка как знаковой системы, в коей мере он претендует на познание природы, в исчисление - он не смеет уподобляться ей. Язык искусства лишь отображает природу, отказываясь от претензии на ее познание, он есть образ. Искусство подобно колдовству: "самим собой учреждает оно замкнутую сферу, исключенную из контекста профанного бытия... В произведении искусства всегда, вновь и вновь осуществляется то удвоение, посредством которого вещь являла себя в качестве чего-то духовного, становилась проявлением мана... Будучи выразителем тотальности, искусство претендует на сан абсолюта". 
Вера становится инструментом, с помощью которого осуществляется подчинение и закрепляется социальное устройство, основанное на принуждении, а "логический порядок в целом, правила взаимозависимости, сцепления, объем и смычка понятий основываются на соответствующих отношениях социальной действительности, на разделении труда". Просвещение тоталитарно, для него всякий процесс является с самого начала предрешенным. Таким образом, Просвещение переходит обратно в мифологию. "Математический метод становится как бы ритуалом мысли... Он учреждает себя в качестве необходимого и объективного: им мышление превращается в вещь, инструмент..." и тем самым разум подчиняется непосредственно данному, "становится всего только подсобным средством всеобъемлющего экономического аппарата" . 
Отсутствие рефлексии, искоренение субъектом самого себя из сознания ведет к унификации и овеществлению человека, утрате им своего имени. Страх перед такой перспективой иллюстрируется авторами на примере Одиссея, являющегося человеком разума и господства и олицетворяющего собой Просвещение в мифологии, который всякий раз заново обретает или сохраняет свою самость после очередной встречи с мифическими существами. С помощью анализа "Одиссеи" в "Экскурсе 1. Одиссей или миф и Просвещение" развивается тезис о том, что "уже миф есть Просвещение", и прослеживается их диалектика. 
Основными понятиями здесь являются понятия жертвы и отречения, "в которых равным образом удостоверяют себя как различие, так и единство мифической природы и просвещенного господства над природой". Главной темой "Экскурса 2. Жюльетта или просвещение и мораль" является практический разум. Опираясь на работы И.Канта, де Сада и Ницше, авторы показывают двойственный характер Просвещения и в отношении к моральному чувству. Человек, порабощая природу, отчуждается от нее, он - самовластный субъект. 
Но "после того, как с объективным порядком было покончено как с предрассудком и мифом, в наличии осталась природа в качестве массы материи... В той мере, в какой рассудок, скроенный по аршину самосохранения, способен соблюдать закон жизни, этот закон является законом более сильного" - этот тезис не может быть разумно опровергнут. В итоге истинное господство теперь принадлежит слепо объективному, природному. 
Раздел "Культуриндустрия" - наиболее фрагментарный из всех. По мысли Хоркхаймера и Адорно, навязывая функциональность, "система", т.е. современное технологическое общество, использует мощный аппарат культурной индустрии. Речь здесь идет о масс-медиа (кино, радио, телевидение, реклама и пр.). Предлагая свои ценности и модели поведения, они создают потребности и язык. В целях доступности эти ценности и модели единообразны, аморфны, примитивны. Они блокируют инициативу и творчество, ибо приучают к пассивному восприятию информации: "захирение способности к воображению и спонтанной реакции у потребителей культуры сегодня уже не нужно сводить к действию определенных психологических механизмов. 
Ее продукты сами... парализуют какую бы то ни было возможность для них обладать такого рода способностями". Культурная индустрия унифицирует образ жизни и мышления, подменяя личностное общенеопределенным. Каждый заменим, но "индивид, абсолютно заместимый другим, есть чистое ничто". Такая тенденция прослеживается даже в сфере досуга, где система устанавливает его расписание (например, в виде отпусков), где культивируются развлечения "по сходной цене". 
В итоге "весь мир становится пропущенным через фильтр культуриндустрии", она сама есть идеология, диктующая свои требования "просвещенному" человечеству. В "Элементах антисемитизма" приводится еще одна иллюстрация саморазрушения разума, когда "Диалектика Просвещения объективно оборачивается безумием". "Не просто идеальная, но практическая тенденция к самоуничтожению присуща рациональности с самого начала", - утверждают авторы и высказывают опасения в связи с возможностью возврата просвещенной цивилизации к варварству. Антисемитизм как паранойя, болезнь разума, также становится возможным благодаря Просвещению. 
"Ложная проекция", в отличие от мимесиса (уподобления окружающему миру), уподобляет окружающий мир себе, "перемещает держащееся наготове внутреннее наружу и клеймит даже интимно знакомое как врага. Побуждения, которые не признаются субъектом в качестве его собственных и, тем не менее, являются ему присущими, приписываются объекту: перспективной жертве... В фашизме этот образ действий политизируется, объект болезненной мании определяется сообразно требованиям реальности, система безумия трансформируется в самую что ни на есть разумную норму, отклонение от нее - в невроз".
В антисемитизме отсутствует рефлексия, зато имеют место те отношения господства и принуждения, которые непосредственным образом следуют из идеи Просвещения, наблюдается безразличие к индивидууму и безграничная власть "системы" над отдельным человеком. "Антисемитской является не только антисемитская политическая платформа, но и ограниченная рамками политической платформы ментальность вообще. Та самая ярость в отношении всякого отличия, которая ей телеологически присуща, будучи ни чем иным, как злопамятством порабощенных субъектов порабощения природе, всегда готова обратиться против естественного меньшинства даже там, где ему первому грозит опасность со стороны общества" . 
Иррационализм антисемитизма, по Хоркхаймеру и Адорно, проистекает "из сущности как господствующего разума, так и соответствующего ему образа мира". Просвещение само преступает свои границы, разрушает себя. Некоторые вопросы, касающиеся проблем фашизма, господства, разума, массового общества, одиночества и коммуникации, телесности и морали, роли философии и пр., были позднее освещены авторами в собрании статей "Зарисовки и наброски" . 
Основной темой являлась все та же: Просвещение превращается в свою противоположность. Пытаясь покончить с мифами, на деле оно умножило их сверх всякой меры, и "если Просвещение не вбирает рефлексию этого возвратного момента в себя, оно выносит самому себе приговор" .
 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Итак, книга "Диалектика Просвещения" повествует о диалектике просвещения, то есть об истории цивилизации в движении и о парадоксах, с которыми она сталкивалась. Подчиняя себе природу, человек не становился свободнее, напротив, он все более и более попадал в зависимость от идеалов, которые навязывала ему его собственная программа. Идеалом человека Просвещения стал механизм, работающий без сбоев. И следующий экскурс Хоркхаймера и Адорно в историю культуры связан с творчеством маркиза де Сада. Оценка, которую они ему дают, также далека от привычной. Сад всегда воспринимался как бунтарь, разрушитель обывательской морали, он, как известно, изрядную часть жизни провел в тюрьме. Но для авторов книги он является выразителем буржуазного идеала . 
Его сплоченные отряды развратников, точно выполняющие свою работу, функционируют как слаженный механизм. Это начало последнего этапа просвещения, когда идеал - машина реализуется на практике, причем не в том смысле, что люди строят совершенные механизмы, а в том, что они сами превращаются в эти механизмы. Важно не содержание действий героев Сада, а форма, то, как они действуют. Именно они оказываются первыми в европейской истории людьми, превратившимися в детали некоего механизма. 
Отсюда уже не сложно перейти к возникновению государства, которое функционирует как такой механизм, причем направлен он, в полном соответствии с пафосом просвещения, на захват, подчинение и уничтожение того, что нельзя захватить. Оправданными оказываются любые действия, вплоть до массового террора, лишь бы они шли на пользу механизму как целому. Стоит отметить, что речь идет не о реальной пользе, а об убежденности в ее наличии. Формированию такой убежденности служит пропаганда во всех ее видах, важнейшее из достижений просвещения. Парадоксально положение диктатора в подобном государстве. С одной стороны, он занимает место окончательно изгнанных, темных и божественных сил мифологии. Но при этом, с другой стороны, он с необходимостью должен быть таким же примитивным или даже более примитивным, чем те, кто ему подчинен. Механизм не терпит выдающихся частей. 
Такова не особенно привлекательная картина европейской истории в представлении Хоркхаймера и Адорно. 
Часть проблем рассматривается в "Философских фрагментах", набросках, непосредственно примыкающих к основному тексту. Именно с машиноподобным идеалом просвещения связаны штампованность и примитивизм явлений массовой культуры . Анализ проблем, связанных с достижениями массовой культуры, и должен, по нашему мнению, привлечь внимание. Безусловно, от книги Хоркхаймера и Адорно легко отмахнуться, как от еще одной вариации на тему Руссо. Но, в отличие от последнего, у них нет позитивной программы. 
Мифологический период привлекает авторов даже меньше, чем время торжества машинных идеалов просвещения. Хоркхаймер и Адорно вообще не дают оценок, в соответствии с идеями Вебера, они просто описывают то, что, по их мнению, имеется в наличии на данный момент, и то, во что это может трансформироваться. Многие их выводы и аргументы спорны и заслуживают критики, но, вне всякого сомнения, все они заслуживают внимания.

 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ


1.	Алексеев П.В., Панин А.В. Философия: Учебник. – 3-е изд., перераб. и доп. – М.: ТК Велби, Изд-во Проспект, 2003. – 608 с.
2.	Арон Р. Избранное. Введение в философию истории. – М., Спб. ,2000
3.	Гердер И. Идеи к философии истории человечества. – М., 1977.
4.	История философии: Запад-Россия-Восток (книга четвёртая. Философия XX в.). – М.: 1999. – 448 с.
5.	Мареев С.Н. Мареева Е.В. Арсланов В.Г. Философия ХХ века. – М.: 2005.
6.	Мареев С.Н., Мареева Е.В. История философии. – М.: 2004.
7.	Философия истории: Учеб. Пособие / Под ред. проф. А.С. Панарина. М.: Гардарики, 1999. – 432 с.
8.	Философия Учебник / Под ред. В.Д. Губина, Т.Ю. Сидориной, В.П. Филатова. – М., 1997.  
9.	Философия. Учебник для вузов / Под общ. ред. В. В. Миронова. – 2004.
10.	Хоркхаймер М., Адорно Т. Диалектика Просвещения. Философские фрагменты. – М.-Спб. ,1997.
11.	Якушев А.В. Философия (конспект лекций). – М.: Приор-издат, 2004. – 224 с.
12.	Adorno T., Horkheimer M.  Dialektik der Aufklärung. Amsterdam, 1948.
13.	Adorno T., Horkheimer M.  Kritische Theorie. Bde. 1-2. Fr./M., 1968.
14.	Adorno T., Horkheimer M.  Sociologica. 2 Bde.  Fr./M., 1962.
15.	Adorno T., Horkheimer M. The Eclipse of Reason. N.Y., 1947.
________________________

Культуриндустрия. Просвещение как обман масс
	
	Социологическое воззрение, в соответствии с которым утрата точ ки опоры в объективной религии, разложении последних резидиумов докапиталистической эпохи, техническая и социальная дифференциа ция и специализация приводят к культурному хаосу, уличается в несос тоятельности повседневно. Сегодня культура на все накладывает пе чать единообразия. Кино, радио, журналы образуют собой систему. Каждый в отдельности ее раздел и все вместе выказывают редкостное единодушие. Даже противоположные по политической направленнос ти эстетические манифестации одинаковым образом возносят хвалу общему стальному ритму. В декоративном отношении управленческие и выставочные площадки индустрии в авторитарных и прочих странах едва ли в чем-либо отличаются друг от друга. Повсеместно устремляю щиеся ввысь светлые монументальные строения репрезентируют со бой изобретательную планомерность охватывающих целые государства концернов, в которые стремглав устремилось сорвавшееся с цепи пред-принимательство, памятниками которого являются лежащие окрест угрюмые жилые и деловые кварталы безотрадных городов. Более ста рые кварталы вокруг выстроенных из бетона центров кажутся уже тру щобами, а новые бунгало по окраинам города подобно непрочным кон струкциям международных ярмарок уже возносят хвалу техническому прогрессу и требуют того, чтобы после кратковременного использова ния они были выброшены подобно пустым консервным банкам. Градо строительные проекты, которые призваны увековечить индивидуума в качестве якобы самостоятельного в гигиеничных малогабаритных жилищах, тем самым лишь еще основательнее подчиняют его противни ку, тотальной власти капитала. По мере того, как центр города с целью труда и развлечения притягивает к себе, в качестве производителей и потребителей, своих жителей, его жилые ячейки беспрепятственно кри сталлизуются в хорошо организованные комплексы. Очевидным един ством макрокосма и микрокосма демонстрируется людям модель их культуры: ложная идентичность всеобщего и особенного. Вся массо вая культура в условиях господства монополий является идентичной, а ее скелет, сфабрикованный последними понятийный костяк, становит ся отчетливо очерченным. В его (господства монополий) маскировке правители уже более не столь уж и заинтересованы, их власть упрочи вается по мере того, как все более и более брутальной она себя выказы вает. Кино и радио уже более не требуется выдавать себя за искусство. Та истина, что они являются не чем иным, как бизнесом, используется ими в качестве идеологии, долженствующей легитимировать тот хлам, который они умышленно производят. Они сами себя называют индуст-риями, и публикуемые цифры доходов их генеральных директоров ус траняют всякое сомнение в общественной необходимости подобного рода готовых продуктов. 
	Заинтересованные стороны охотно дают пояснения о культуринду стрии в технологических терминах. Утверждается, что вложенные в нее миллионы делают необходимыми процессы воспроизводства, в свою очередь неизбежно приводящие к тому, что на несметных по числу местах одинаковые потребности удовлетворяются посредством стан¬дартизированных продуктов. Техническим противоречием между не многочисленными производственными центрами и рассредоточенным потреблением обусловливается - де необходимость организации и пла нирования со стороны распорядителей. Ну а стандарты якобы изна чально ведут свое происхождение от потребностей потребителей: по этому-то они и принимаются почти что без сопротивления. На самом деле тут имеет место замкнутый круг между манипуляцией и являю щейся реакцией на нее потребностью, делающий все более плотным и плотным единство системы. При этом умалчивается о том, что той поч вой, на которой техникой приобретается власть над обществом, является власть экономически сильнейших над обществом. Техническая рациональность сегодня является рациональностью самого господства как такового. Она есть свойство отчужденного от самого себя обще ства быть обществом принуждения. Автомобилями, бомбами и кино целое сплачивается воедино до тех пор, пока присущая им нивелирую щая стихия не начинает пробовать свои силы на той самой несправед ливости, служительницей которой она являлась. Пока что всем этим техника культуриндустрии была превращена в феномен стандартиза ции и серийного производства, а в жертву было принесено то, что все гда отличало логику произведения искусства от логики социальной системы. Однако вину за это никоим образом не следует возлагать на некий закон развития техники как таковой, но только лишь - на способ ее функционирования в экономике сегодня. Потребность, способная противостоять центральному контролю, уже подавляется контролем индивидуального сознания. Шаг вперед от телефона к радио привел к отчетливому распределению ролей. Первый все еще позволял его пользователям либерально играть роль субъекта. Второе демократич но превращает всех одинаковым образом в слушателей с тем, чтобы совершенно авторитарно отдать их во власть между собой полностью идентичных программ различных станций. Не получила развития пре доставляющая возможность индивидуального отклика аппаратура, а частным радиопередачам отказано в праве обладать какой-либо свобо дой деятельности. Они ограничены апокрифической сферой "любитель ства", которая в придачу к тому еще и организуется сверху. Любой всплеск спонтанного самовыражения со стороны публики немедленно становится управляемым и абсорбируется в рамках официального ра-диовещания благодаря усилиям охотников за талантами, конкурсам перед микрофоном, протежируемым мероприятиям по профессиональ ному отбору самого различного толка. Таланты являются собственнос тью индустрии еще задолго до того, как выставляются ею напоказ: в противном случае они не стремились бы так рьяно приобщиться к ней. Расположение публики, и мнимо и на самом деле благоприятствующей системе культуриндустрии, есть часть системы, а не ее оправдание. Когда какая-либо область искусства начинает следовать рецепту, заимствованному из практики по медиативному типу и материалу бесконечно от нее удаленной другой области, когда драматическая интрига "мыльных опер" на радио превращается в конечном итоге в нравоучительный при мер преодоления технических трудностей, превозмогаемых одинако вым образом и как "jam" и на предельных высотах жизни джаза, или когда оскорбительная "адаптация" фрагмента бетховенской симфонии осуществляется таким же образом, каким происходит адаптация рома на Толстого посредством фильма, рекурс к желаниям публики стано вится пустой отговоркой. Гораздо ближе к сути дела подходит объясне ние, принимающее во внимание удельный вес в данном процессе тех нического аппарата и персонала, которых, однако, вплоть до мельчай ших подробностей следует рассматривать в качестве составной части механизма экономического отбора. К этому добавляется также и дого воренность, по меньшей мере коллективная решимость, исполнитель ной властью обладающих не производить или не пропускать ничего из того, что не укладывается в их таблицы, что не соответствует их пред ставлению о потребителе, и прежде всего - что не похоже на них самих. Если в нашу эпоху объективная тенденция социального развития находит свое воплощение в субъективно сомнительных замыслах и планах генеральных директоров, то оригинально таковые являются не чем иным, как замыслами и планами наиболее могущественных секто ров индустриального производства - металлургии, нефтедобычи, энер гетики, химической промышленности. По сравнению с ними монопо лии в области культуры выглядят слабыми и зависимыми. Суетливо вынуждены угодничать они перед истинными властителями, дабы сфе ра их производственной деятельности в массовом обществе, специфи ческий тип товара которой и без того имеет слишком много общего с добродушным либерализмом и еврейскими интеллектуалами, не под верглась серии чисток. Зависимость даже самых мощных радиостан ций от электроиндустрии, или зависимость кинопроизводства от бан ков характеризуют всю данную сферу в целом, отдельные отрасли ко торой, в свою очередь, переплетены между собой в экономическом от ношении. Здесь все настолько тесно прилегает друг к другу, что кон центрация духовного потенциала достигает объемов, позволяющих пренебрегать демаркационной линией, пролегающей между различны ми фирмами и техническими подразделениями производственного про цесса. Не считающееся ни с чем единство киноиндустрии является пред вестником грядущего единства в политике. Постоянно подчеркиваемые различия, такие, например, как между фильмами категорий А и В или публикациями в журналах разного уровня цен, порождаются не столько самой сутью дела, сколько служат задаче классификации, организации и учета потребителя. Здесь для всех что-нибудь да оказывается предус мотренным с тем, чтобы ускользнуть не мог никто, различия культиви руются и пропагандируются. Обеспечение публики иерархией серий ного производства качеств способствует все более и более сплошной квантификации. Якобы спонтанно каждый должен вести себя в соот ветствии с заранее определяемым посредством индексации своим "уров нем" и иметь дело только с теми категориями массовых продуктов, ко торые производятся специально для его типа. В качестве статистичес кого материала потребители подразделяются на географической карте исследовательских инстанций, уже более ничем не отличающихся от инстанций пропагандистских, на группы сообразно их доходу, образуя собой красные, зеленые и голубые поля.
	Схематизм используемого тут метода проявляет себя в том, что, в конечном итоге, механически дифференцированные продукты во всех случаях ни в чем не отличаются друг от друга. То, что различие между серийными изделиями фирм "Крайслер" и "Дженерал Моторс" по сути дела является иллюзорным, известно любому ребенку, различиями по добного рода увлекающемуся. Дискуссии знатоков по поводу преиму ществ и недостатков данного рода продуктов способствуют лишь уве ковечиванию видимости якобы наличной тут конкуренции и возмож ности выбора. С презентациями продукции фирм "Уорнер Бразерс" и "Метро Голдвйн Мейерс" дело обстоит ничуть не иначе. Но даже и различия между более дорогими и более дешевыми моделями из кол лекции образцов одной и той же фирмы все более и более стираются: в случае автомобилей - различия числа цилиндров, объемов двигателей, патентных данных приспособлений, в случае фильмов - различия чис ла кинозвезд, обилия затрат на технику, используемого труда и декораций, а также степени использования более свежих психологических формул. Единым мерилом качества является тут доза "conspicuous production", выставленных напоказ инвестиций. Соответствующие лишь бюджету культуриндустрии стоимостные дифференциации вообще не имеют никакого отношения к различиям содержательным, к самому смыслу производимых продуктов. Равным образом и технические сред ства коммуникации без устали понуждаются к унификаций. Телевиде ние стремится к синтезу радио и фильма, который не будет достигнут до тех пор, пока заинтересованные стороны не придут к договореннос ти, но чьи безграничные возможности обещают столь радикально обед нить используемый тут материал в эстетическом отношении, что завт ра сегодня еще слегка замаскированная идентичность всех индустри альным методом производимых продуктов культуры может уже откры то восторжествовать - издевательски смехотворное исполнение вагне-ровской мечты о синтетически-целостном произведении искусства. Здесь удастся достичь более совершенной гармонии слова, образа и музыки, чем в "Тристане", потому, что все чувственно воспринимае мые элементы, в своей совокупности безотказно протоколирующие поверхностный слой социальной реальности, в принципе производят ся ходом единого в техническом отношении производственного про цесса, единство которого они и выражают в качестве своего подлинно го содержания. В этот процесс интегрированы все элементы производ ства, начиная с заранее ориентирующейся на фильм романной концеп ции и кончая последним шумовым эффектом. Он знаменует собой три умф инвестированного капитала. Выжечь в сердцах обездоленных пре тендентов на рабочие места клеймо всесилия последнего как клеймо их подлинного господина - вот в чем состоит задача всякого фильма, независимо от сценария, который предусматривается руководителями производственного процесса в каждом отдельном случае. 
	Лишь на единство производственного процесса должен ориенти роваться тот, кто располагает свободным временем. Ту функцию, ис полнение которой все еще ожидалось кантовским схематизмом от субъекта, а именно функцию предваряющего приведения в соответствие чувственного многообразия с фундаментальными понятиями, берет на себя сегодня вместо субъекта индустрия. Она практикует схематизм в качестве самой первой услуги клиенту. Кант полагал, что в душе чело века действует тайный механизм, уже препарирующий все непосред ственные чувственные данные таким образом, что они оказываются точно соответствующими системе чистого разума. В наши дни эта тай на наконец разгадана. В то время как планомерное функционирование этого механизма обеспечивается теми, кем вообще поставляется чув ственно данное, а именно работникамикультуриндустрии, а самой пос ледней он навязывается гравитационным полем остающегося, несмот ря на все попытки его рационализации иррациональным обществом, при прохождении через различные инстанции имеющего тут место производственного процесса эта злосчастная тенденция преобразуется в хитроумный замысел его исполнителей.

Самим потребителям уже более не нужно классифицировать ничего из того, что оказывается пред восхищенным схематизмом процесса производства. Бескрылое искус ство для народа заполняет собой место того мечтательного идеализма, который был явно не по размеру идеализму критическому. Все являет ся продуктом сознания, у Мальбранша и Беркли - сознания Бога, в мас совом искусстве - сознания вполне земного руководства производствен ного процесса. Не только циклически сменяющие друг друга типы шлягеров, звезд и мыльных опер выдерживают тут натиск времени в качестве закоснелых инвариантов, но даже само специфическое содер жание развертывающейся тут игры, казалось бы самое что ни на есть изменчивое, оказывается производным от последних. Детали становятся взаимозаменяемыми. Короткие серии интервалов в шлягере, столь за печатлевающиеся в памяти, скоропреходящее посрамление главного героя, которое он умеет переносить шутя, идущая лишь на пользу трепка, задаваемая любовнице сильной рукой являющейся воплощением му жественности звезды, его суровая непреклонность в отношениях с из балованной наследницей - все это, как и прочие подробности, суть не что иное, как готовые клише, все равно здесь ли там ли употребляе мые, и в каждом отдельном случае всецело определяющиеся целью, объединяющей их в схему. Доказать это на деле, став его составными частями - вот в чем единственное оправдание их существования. Сплошь и рядом по началу фильма нетрудно угадать его концовку, кто будет вознагражден, кто наказан, а кто забыт, и уж тем более в области лег кой музыки подготовленное ухо без труда угадывает по первым тактам шлягера его продолжение и чувствует себя счастливым, когда догадка действительно сбывается. Среднестатистическое число слов в новелле не допускает вольностей в обращении с собой. Даже сами импровиза ции, впечатляющие эффекты и остроты являются результатами кальку ляции тут точно так же, как и скрепляющий их каркас. Они находятся в ведении особого рода специалистов, чье скудное разнообразие легко позволяет распределить их по офисам и бюро. Культуриндустрия раз вивалась под знаком превосходства эффекта, осязаемого достижения, технической детали над произведением, некогда являвшимся носите лем идеи и ликвидируемого совместно с последней. Вследствие эман сипации детали она становится неподатливой и берет на себя роль, в период от романтизма до экспрессионизма, выразителя необузданной экспрессии, носителя направленного против организации протеста. В музыке одиночному гармоничному эффекту удалось затушевать, оттес нить на второй план восприятие целостной формы произведения, в живописи отдельному цветовому пятну - композицию образа, в романе психологической убедительности - его архитектуру. Всему этому куль туриндустрия кладет конец своей тотальностью. И в то время как она более не желает знать ничего, кроме эффектов, именно непокорность последних сокрушает она, подчиняя их формуле, подменяющей собой произведение. Одинаковая участь постигает тут и целое и части. Целое противопоставляется деталям неумолимо и совершенно к ним безот носительно, наподобие карьеры преуспевающего человека, где все под робности должны играть роль иллюстраций и документальных свиде тельств, в то время как сама она есть не что иное, как сумма совершен но идиотских событий. Так называемая объемлющая идея подобна кан целярской папке, учреждающей порядок, но никак не связность. Ни чуть друг другу не противореча и друг с другом не будучи связанными, целое и частность выказывают поразительное сходство. Их заранее га рантированная гармония является издевкой над гармонией, что достигалась в великих произведениях буржуазного искусства. В Германии кладбищенским покоем диктатуры отдавали уже самые что ни на есть развеселые фильмы демократической поры. 
	Весь мир становится пропущенным через фильтр культуриндустрии. Хорошо известное ощущение кинозрителя, воспринимающего улицу, на которой стоит кинотеатр, как продолжение только что закон чившегося зрелища именно потому, что последнее всегда ориентиро вано на точное воспроизведение обыденного восприятия мира, стано вится путеводной нитью производственного процесса. Чем более плот ным и сплошным оказывается осуществляемое его техниками удвое ние эмпирической предметности, тем легче удается сегодня утвердить ся иллюзии, что внешний мир является всего лишь непосредственным продолжением того, с которым сводят знакомство в кинотеатре. С мо мента произошедшего с молниеносной быстротой внедрения звуково го кино механическое приумножение действительности целиком и пол ностью начинает обслуживать этот замысел. В соответствии с этой тен денцией реальной жизни уже более не дозволяется в чем-либо отли чаться от звукового фильма. Благодаря тому, что он, далеко превосходя иллюзионизм театра, уже более не оставляет фантазии и мысли зрите лей того измерения, в котором они, не теряя нити повествования, в рам ках фильма и в то же время совершенно не подлежащим контролю об разом могли бы отвлечься и дистанцироваться от его точной фактуры, учит он отданных ему на произвол самым непосредственным образом идентифицировать его с реальной действительностью. Захирение спо собности к воображению и спонтанной реакции у потребителей куль туры сегодня уже не нужно сводить к действию определенных психо логических механизмов. Ее продукты сами, и в первую очередь самый характернейший, звуковой фильм, парализуют какую бы то ни быловозможность для них обладать такого рода способностями. Они пост роены таким образом, что, хотя для их адекватного восприятия и тре буется схватывать все быстро и аккуратно, быть наблюдательным и све дущим, именно мыслительную активность воспрещают они тому зри телю, который не хочет ничего упустить из проносящегося перед его взором потока фактов. Хотя требующееся тут от зрителя напряжение является столь хорошо рассчитанным, что в конкретных случаях не возникает необходимости в его актуализации, оно все же оказывается достаточным для того, чтобы вытеснить воображение. Того, кто погло щен космосом фильма до такой степени, что уже не способен допол нить его тем, благодаря чему он лишь и становится космосом, вовсе не обязательно должны в момент демонстрации фильма всецело занимать особенности его машинерии и достигнутые ею успехи. По все иным фильмам и прочим фабрикатам культуры, с которыми он должен быть знаком, ему уже настолько хорошо известна степень требуемого тут внимания, что она достигается автоматически. Могущество индустри ального общества подчиняет себе человека раз и навсегда. Продукты культуриндустрии могут рассчитывать на то, что они будут проворно потреблены даже в состоянии предельного расстройства. Ибо всякий человек является моделью гигантской экономической машинерии, из начально и постоянно, и в ситуации труда и в ситуации ему подобно го отдыха удерживающей всех в напряжении. Из любого звукового фильма, из любой радиопередачи может быть почерпнуто то, что в ка честве социального эффекта не может быть приписано никому в от дельности, но только всем вместе. Каждая отдельно взятая манифеста ция культуриндустрии безотказно воспроизводит человека как то, во что превратила она его в целом. Надзор затем, чтобы процесс просто го воспроизводства духа случайно не привел к расширенному его вос производству, осуществляется всеми ее агентами, от продюсера до жен ских союзов. 
	Жалобы искусствоведов и адвокатов культуры на угасание стиле-образующей энергии в западноевропейской культуре ужасающе нео боснованны. Стереотипное претворение всего, даже того, что еще не успело стать мыслью, в схему механической репродуцируемости ос тавляет далеко позади себя по ригоризму и значимости любой из ныне действующих стилей, при помощи понятия которого поборникам об разования удается преобразить докапиталистическое прошлое в орга ническое. Никакому Палестрине не удавалось быть более пуристом в преследовании непредвиденного и неразрешимого диссонанса, чем джазовому аранжировщику в случае любого поворота, не укладывающегося в рамки общепринятого жаргона. Когда последний подвергает джазовой обработке Моцарта, он видоизменяет его не просто там, где тот слишком труден или серьезен, но также и там, где тому удавалось достичь гармонии мелодии просто иначе, возможно более простым образом, чем принято сегодня. Никакой средневековый строитель не подвергал столь пристрастному досмотру сюжеты церковных витра жей и скульптур, какому со стороны студийной иерархии подвергается материал романов Бальзака или Виктора Гюго, прежде чем быть одоб ренным в качестве ходового товара. Никакой капитул не был способен с такой же точностью определить степень испытываемых в полном со ответствии с ordo всевышней любви адских мук осужденного, с какой руководством производственного процесса определяется степень му чений главного героя или предел, до которого может задраться юбка наклонившейся леди в литании Большого фильма. Эксплицированный и имплицитный, экзотерический и эзотерический каталог запрещенно го и дозволенного распространяется на столь многое, что уже не толь ко ограничивает собой сферу допустимого, но и всецело властвует в ней. В соответствии с ним обретают и меняют свою форму самые мель чайшие подробности. Подобно своему антагонисту, авангардистскому искусству, культуриндустрия путем запретов учреждает позитивным образом свой собственный язык, со своим собственным синтаксисом и вокабулярием. Перманентной погоней за новыми эффектами, тем не менее остающимися привязанными к старой схеме, лишь усиливается, в качестве дополнительного правила, власть стереотипа, из-под ярма которой стремится вырваться каждый отдельно взятый эффект. Все вновь появляющееся оказывается столь обстоятельно проштемпелеван ным, что в конечном итоге уже более не может встретиться ничего та кого, что с самого начала не несло бы на себе печать жаргона и не удо стоверяло бы себя с первого взгляда в качестве апробированного. Как раз сами матадоры, осуществляющие процесс производства и воспро изводства, являются теми, кто с такой легкостью, свободой и удоволь ствием изъясняются на жаргоне, как если бы он был настоящим язы ком, который он на самом деле давным-давно заставил умолкнуть. Та ков идеал естественности в данной отрасли. И он становится все более и более навязчивым по мере того, как совершенствующейся технике все более и более удается свести на нет напряжение, существующее между искусственно созданным изображением и обыденной действи тельностью. Этот парадокс травестийно переодетой в естество рутины ощутим во всех проявлениях культуриндустрии, а во многих он стано¬вится прямо-таки осязаемым. Джазовый музыкант, исполняющий что-либо из серьезной музыки, скажем простейший менуэт Бетховена, син копирует его непроизвольно и, снисходительно улыбаясь, позволяет себе все же соблюдать тактовый размер. Такой естественностью, усложняе мой всегда самыми наисовременнейшими и себя самое утрирующими претензиями специфического медиума, порождается новый стиль, а именно "система не-культуры, за которой можно было бы признать из вестного рода "единство стиля", если хоть какой бы то ни было смысл имело рассуждать о стилизованном варварстве"1. 
	Общепринятая обязательность подобного рода стилизации способ на даже выходить за рамки официозных предписаний и запретов; се годня шлягеру скорее простится то, что он не придерживается ни тридцатидвухтактного ритма, ни размера ноны, чем содержащаяся в нем таинственнейшая деталь мелодии или гармонии, явно не соответству ющая идиоме. Все нападки на принятые в коммерческой практике обы чаи, предпринимаемые Орсоном Уэллсом, будут ему прощены, ибо, будучи заранее рассчитанными отклонениями, они усердно способству ют упрочению действенности системы. Принудительный характер обус ловленной техникой идиомы, продуцируемой кинозвездами и режис серами в качестве естественной, природной данности с тем, чтобы це лые нации ассимилировали ее в качестве собственной природы, затра гивает столь тонкие нюансы, что они почти что достигают уровня изощ ренности средств, используемых произведением авангардистского ис кусства, посредством которых последнее в противоположность первой служит делу истины. Редкостная способность педантичного следова ния предписаниям идиомы естественности во всех отраслях культуриндустрии становится критерием мастерства. Что и как говоритсяими должно быть контролируемо на уровне обыденного языка, совсем как в логическом позитивизме. Продуценты выступают тут в роли экспер тов. Идиома требует использования поразительной по величине произ водительной силы, ею поглощаемой и растрачиваемой. Самым что ни на есть сатанинским образом ей удалось преодолеть культурконсервативноеразличие между подлинным и искусственным, поддельным сти лем. Искусственным можно было бы, пожалуй, назвать такой стиль, который извне навязывается тому противящейся конфигурации зарож дающегося образа. В культур же индустрии вся материальная фактура вплоть до своих самых мельчайших элементов порождается той аппа ратурой, что и жаргон, ее абсорбирующий. Споры, разгорающиеся меж ду специалистами в области искусства и спонсорами либо цензорами по поводу уж сверх всякой меры невразумительного вранья, свидетель ствуют не столько о наличии напряженности в эстетической сфере, сколько о дивергенции интересов. Репутация специалиста, в которой зачастую последним остаткам профессиональной автономии все еще удается обрести некое подобие прибежища, вступает в конфликт с биз нес-политикой церкви или концерна, товары культуры изготовляюще го.Но тем не менее по самому своему существу предмет, о котором идет речь, оказывается превращенным в ходкий товар еще до того, как дело доходит до спора между инстанциями. Еще до того, как Занук заполучил ее в собственность, воссияла святая Бернадетта в поле зре ния воспевавших ее поэтов в качестве рекламы, адресованной всем за интересованным консорциумам. Таков оказался итог всех связанных с некогда зарождавшимся образом побуждений. Именно поэтому стиль культуриндустрии, которому уже более нет нужды испытывать себя на оказывающем сопротивление материале, является в то же время и от рицанием стиля. Примирению всеобщего с особенным, регулятивного правила со специфическими притязаниями предмета, лишь осуществ ляя которое обретает стиль свое собственное содержание, тут и вовсе нет места потому, что дело вообще уже более не доходит до возникно вения напряжения между полярными полюсами: крайности, которые сходятся, становятся до такой степени уныло тождественными, что всеобщее обретает способность подменять собой особенное и наоборот. И все же этот искаженный образ, эта карикатура на стиль пролива ет свет на некоторые особенности канувшего в прошлое подлинного стиля. В культуриндустрии понятие подлинного стиля зримо воспри нимается в качестве эстетического эквивалента отношений господства. Представление о стиле как о чисто эстетической закономерности явля ется обращенной в прошлое романтической фантазией. В единстве стиля не только христианского средневековья, но также и Ренессанса нахо дит свое выражение в каждом из обоих случаев различная структура социального насилия, а не смутный опыт порабощенных, всеобщее в' себе содержащий. Великими художниками никогда не были те, кто яв лял собой безупречное и совершенное воплощение стиля, но те, кто вбирал в свои творения стиль в качестве твердыни, противостоящей хаотической экспрессии страдания, в качестве истины негативной. Бла годаря стилю в их творениях выражаемое ими обретало ту силу, без которой мимо нас неслышно проносится поток бытия. Даже те их них, что именуются классическими, как например музыка Моцарта, содер жали в себе объективные тенденции, репрезентировавшие собой нечто совсем иное, нежели тот стиль, воплощением которого они являлись. Вплоть до Шенберга и Пикассо большим художникам было присуще недоверие по отношению к стилю и в решающем они гораздо менее полагались на него, чем на логику самого дела. То, что полемически подразумевалось экспрессионистами и дадаистами, говорившими о неистинности стиля, сегодня триумфально утверждает себя в певчес ком жаргоне популярных исполнителей, в тщательно рассчитанной гра ции кинозвезды и даже в том мастерстве, которого удается достичь в фотографическом снимке убогой хижины сельскохозяйственного ра бочего. В любом произведении искусства его стиль представляет со бой не что иное, как обещание. В силу того, что благодаря стилю им выражаемое приобщается к господствующим формам всеобщего, к музыкальному, живописному, вербальному языку, намечается перспек тива его примирения с идеей правильной, настоящей всеобщности. Это обещание произведения искусства установить истину путем запечатлевания образа в социально признанных формах является столь же необходимым, сколь и лицемерным. Оно утверждает реальные формы су ществующего порядка вещей в качестве абсолютных тем, что внушает ложную надежду на исполнение чаемого в сфере эстетических дерива тов. В этом отношении претензия искусства всегда также оказывается претензией идеологии. И никаким иным образом, кроме конфронта ции с традицией, находящей свое выражение в стиле, искусство не спо собно обрести возможность передавать страдание. Тот момент в про изведении искусства, благодаря которому ему удается выйти за пре делы действительности, подняться над ней, и в самом деле неразрывно связан с его стилем; и тем не менее, он никоим образом не совпадает с достигаемой тут гармонией, с сомнительным единством формы и со держания, внутреннего и внешнего, индивидуума и общества, но про являет себя в тех его чертах, в которых обнаруживает себя присущий ему разлад, в неизбежной неудаче страстного стремления к идентично сти. Вместо того, чтобы признать себя обреченными на подобного рода поражение, в котором стиль великих произведений искусства с самых давних пор подвергался самоотрицанию, творения более слабые все гда предпочитали полагаться на свое сходство с другими, на суррогат идентичности. Культуриндустрия окончательно абсолютизирует ими тацию. Не будучи не чем иным, как только стилем, она выдает самую сокровенную тайну последнего, тайну послушного повиновения обще ственной иерархии. Сегодня эстетическим варварством доводится до своего логического конца то, что угрожало творениям духа с тех самых пор, как их начали сводить воедино и подвергать нейтрализации в ка честве культуры. Говорить о культуре всегда было делом, культуре про¬тивном. В качестве общего знаменателя термин "культура" виртуально уже включает в себя процедуры схематизации, каталогизации и класси фикации, приобщающие культуру к сфере администрирования. И лишь на уровне индустриальном, где происходит ее последовательное по глощение, достигается полное соответствие этому понятию культуры.Подчиняя одинаковым образом все отрасли духовного производства одной-единственной цели - скрепить все чувства человека с момента выхода его из здания фабрики и до момента прохождения контрольных часов там же на следующее утро печатью как раз того трудового процесса, непрерывный ход которого он сам обязан поддерживать в тече ние рабочего дня, - эта ситуация самым издевательским образом воп лощает то понятие единой культуры, которое было выдвинуто филосо фами-персоналистами в противовес ееомассовлению. 
	Так доказывает себя культуриндустрия, самый непреклонный из всех стилей, в качестве конечной цели того либерализма, которому вменя лось в вину отсутствие стиля. Не только ее категории и содержатель ные мотивы ведут свое происхождение от осуществлявшихся в либе ральной сфере разработок, от доместицированного натурализма, опе ретты и ревю: современные концерны в области культуры являются тем единственным местом в экономике, где до поры до времени наряду с соответствующим типом предпринимателя удается выжить и фрагмен ту повсеместно упраздняемой операционной сферы. Здесь все еще мо жет сделать карьеру тот, кто не только полностью погружен в интересы дела, но и выказывает некую отзывчивость. Все то, что способно ока зывать сопротивление, имеет шанс выжить только приспосабливаясь. Будучи хоть единожды зарегистрированным в своем отличии откультуриндустрии, оно уже становится составной частью ее подобно тому, как составной частью капитализма становиться зачинатель аграрной реформы. Реально вполне оправданное бунтарство становится товар ным знаком того, кому удалось снабдить производство новыми идеями. Гласность в современном обществе не дает делу дойти до сколько-ни будь внятных обвинений, когда же это происходит, по их тональности обладающему тонким слухом без труда удается распознать те влиятель ные круги, под эгидой которых совершается умиротворение бунтаря. Чем более непреодолимой становится пропасть между хором и главен ствующей верхушкой, тем вернее гарантия, что место наверху будет предоставлено любому из тех, кто сумеет заявить о своем превосход стве посредством хорошо организованной демонстрации своей неорди нарности. Тем самым в пределахкультуриндустрии удается выжить тенденции либерализма открывать самую широкую дорогу своим наи более даровитым представителям. Открывать путь знатокам своего дела сегодня все еще является функцией во всех остальных случаях уже основательно регулируемых рыночных отношений, свобода которых как во времена расцвета искусства, так и во все иные периоды была свобо дой для глупцов умирать с голоду. Далеко не случайно то обстоятель ство, что система культуриндустрии первоначально возникает в либе ральных индустриальных странах, равно как и то, что именно здесь успеха добиваются все характерные для нее медиа, в особенности кино, радио, джаз и иллюстрированные журналы. Само собой разумеется, что своим прогрессом они обязаны общим законам движения капита ла. Гомон и Пате, Ульштайн и Хугенбер следовали, и не без успеха, уже имевшей интернациональный размах тенденции; экономическая зави симость европейского континента от США в послевоенный период и инфляция также внесли тут свою лепту. Убеждение, согласно которому варварство культуриндустрии является следствием "культурного запаз дывания", несоответствия ментальности американцев уровню разви тия техники, совершенно иллюзорно. Отсталой по отношению к тен денции создания монополий в области культуры как раз была Европа в дофашистский период. Но именно этой отсталости должен был быть благодарен дух за последние остатки самостоятельности, а его послед ние носители - за то жалкое, но все же существование, которое позво лено им было влачить. В Германии отсутствие пронизывающего все сферы жизни демократического контроля привело к парадоксальным результатам. Многое до сих пор исключено из зоны действиямеханиз-ма рыночных отношений, получившего полную свободу действий в за падных странах. Немецкая система образования, включая университе ты, авторитетные в мире искусства театры, большие оркестры, музеи пользовались различного рода протекционистской поддержкой. Поли тические силы, на уровне государства и муниципальных общин, кото рым эти институции достались в наследство от абсолютизма, отчасти позволили им сохранить ту независимость от декларируемых рынком отношений господства, гарантами которой вплоть до девятнадцатого столетия выступали князья и прочие феодальные властители. Это об стоятельство усилило сопротивляемость искусства в поздней фазе его развития диктату механизма спроса и предложения и позволило ему возрасти до уровня, далеко превосходящего степень фактически оказываемой ему протекции. На самом же рынке дань, воздаваемая не мо гущему быть использованным и не находящему спроса качеству, была транспонирована в покупательную способность: именно это позволи ло порядочным издателям в области литературы и музыки поддержи вать таких авторов, единственной прибылью от которых было призна ние со стороны знатоков. Но полностью прибрать к рукам художника удавалось лишь неустанно сопровождаемому впечатляющими угроза ми понуждению включиться в деловую жизнь в качестве эксперта в сфере эстетики. Некогда, подобно Канту и Юму, подписывались они в письмах "Ваш покорнейший слуга" и подрывали основы трона и алта ря. Сегодня они обращаются к главам правительств по имени и на ты и покорно следуют в любом из своих творческих порывов суждениям и оценкам своих безграмотных хозяев. Анализ, данный Токвилем сто лет тому назад, полностью оправдался. В условиях господства частной монополии на культуру действительно "тирания оставляет в покое тело и переходит к решительной атаке на душу. Властитель более уже не заявляет тут: ты должен думать, как я, или умереть. Он заявляет: ты волен думать не так, как я, твоя жизнь, твое имущество, все твое оста нется при тебе, но начиная с этого дня ты будешь чужаком среди нас". То, что не выказывает своей конформности, обрекается на экономичес кое бессилие, находящее свое продолжение в духовной немощи ориги нальничающего чудачества. Будучи исключенным из производствен ного процесса, подобного рода оригинал без труда превращается в не полноценного. В то время как сегодня в сфере материального произ¬водства наблюдается распад механизма спроса и предложения, он про должает действовать в сфере надстройки в качестве механизма контро ля, идущего на пользу правящим кругам. Потребителями являются ра бочие и служащие, фермеры и представители мелкой буржуазии. Капи талистическому производству удается настолько прочно закабалить их и телом и душой, что безо всякого сопротивления они становятся жер твой всего того, что им предлагается. Поскольку так уж повелось, что угнетенные всегда относились к заповедям морали, навязываемой им их повелителями, с большей серьезностью, чем сами последние, сегод ня обманутые массы в гораздо большей степени чем те, кто преуспел, становятся жертвой мифа об успехе. Они ведь руководствуются свои ми собственными желаниями. И потому они непоколебимо отстаивают именно ту идеологию, посредством которой их обращают в рабство. Дурная любовь народа ко всему тому, что учиняют над ним, во многих случаях даже опережает изобретательность правящих инстанций. По своему ригоризму она далеко превосходит ригоризм Хейс-офиса, а в великие моменты истории оказывалась способной распалять еще боль ший ригоризм направленных против нее инстанций, а именно террор трибуналов. Ей требуется Мики Руни в противовес трагической Гарбо и Дональд Дак в противоположность Бетти Буп. Индустрия беспрекос ловно подчиняется ею же самой вынесенному вотуму. То, что в случае фирмы, которой иногда не удается полностью реализовать подписан ный с заходящей звездой контракт, является накладными, смету превы¬шающими расходами, в случае системы в целом становится легитим ными издержками. Посредством откровенно наглого санкционирова ния потребности в хламе последнейинаугурируется тотальная гармо ния. Компетентность и знание дела подвергаются опале в качестве ни чем не оправданного самомнения тех, кто мнит себя лучше других, в то время как культура весьма демократична в распределении своих при вилегий всем без остатка. В условиях подобного рода идеологического гражданского мира равным образом и конформизм покупателей и бес стыдство производства, которому они потакают, обретают покой с чис той совестью содеянного. Результатом чего становится постоянное вос¬производство одного и того же. 
	Всегда себе самой равной идентичностью регулируется также и отношение к прошлому. Новым в фазе массовой культуры по сравне нию с фазой позднелиберальной является исключение новизны как та ковой. Колеса машины вращаются на одном и том же месте. Определяя параметры потребления, она выбраковывает в то же время неапроби-рованное в качестве рискованного. Недоверчиво косятся работники кино на любой сценарий, в основе которого не лежит успокоительным для всех образом очередной бестселлер. Именно поэтому можно постоянно слышать столько бесконечных разговоров об идеях, их новизне и неожиданности, т.е. о том, о чем все так хорошо осведомлены, но чего никогда не существовало в действительности. Свою лепту тут вносят также темп и динамика. Ничто не должно оставаться по-старому, все должно неустанно идти вперед, находиться в движении. Ибо только лишь универсальное торжество ритма механического производства и воспроизводства способно обещать, что ничего не изменится и ничто неуместное не возникнет. Вопрос о пополнении апробированного, уже зарекомендовавшего себя культурного инвентаря является слишком спекулятивным. Застывшие типичные формы, такие как скетч, новел ла, проблемный фильм, шлягер, являются нормативно предписывае мыми, грозно навязываемыми образцами вкусов среднего представи теля позднелиберальной эпохи. Управленцами из культурагенств, ла дящими друг с другом так, как способен ладить только менеджер с ме неджером, независимо от того, является ли тот выходцем из торговли готовым платьем или выпускником колледжа, уже давным-давно осу ществлена санация и рационализация объективного духа. Все выгля дит так, как если бы некой вездесущей инстанцией был просмотрен и рассортирован весь имеющийся в наличии материал и составлен обще обязательный каталог культурных благ, лаконично перечисляющий все подлежащие отпуску потребителю серии. Идеи были начертаны на не босводе культуры, где, будучи сосчитанными еще Платоном и даже пре вратившись в сами числа, они и нашли конечное пристанище, не под лежа более ни умножению, ни изменению.
	Практика развлечения, включавшая все элементы, используемые культуриндустрией, была известна задолго до возникновения после дней. Теперь она управляется сверху и поставлена на современную ногу. Культуриндустрия может считать своей заслугой, то, что в противопо ложность неоднократно предпринимавшимся в прошлом попыткам транспонирование искусства в сферу потребления было осуществлено ею самым энергичнейшим образом и даже возведено в принцип, что ей удалось освободить практики увеселения от отягощавшей их назойли вой наивности и значительно улучшить методы изготовления товара. Чем тотальнее она становится, чем безжалостней вынуждает она любого аутсайдера стать либо банкротом, либо членом синдиката, тем боль шую утонченность и возвышенность обретает она, достигая своего апогея в синтезе Бетховена и парижского казино. Победа, которую она одерживает, двояка: ту истину, что губит она вовне себя, может она на любой манер репродуцировать внутри себя в качестве лжи. "Облегчен- ное" искусство, искусство развлекательное никоим образом не есть форма деградации. Те, кто обвиняют его в измене идеалам чистой экс прессии, питают иллюзии относительно общества. Чистота буржуаз ного искусства, гипостазировавшего себя в качестве царства свободы в противовес миру материальной практики, с самого начала была купле на ценой отторжения низших классов, делу которых, делу подлинной всеобщности искусству удается хранить верность именно благодаря его освобождению от целей, всеобщностью ложной ему навязываемых. В серьезном искусстве было отказано тем, кого тяготы и лишения по вседневного существования заставляют глумиться над такой серьезно стью, тем, кто бывают только рады, когда те немногие часы, что не стоят они у маховых колес, могут они использовать для того, чтобы позволить себе плыть по течению. Искусство легких жанров всегда со провождает автономное как тень. Оно является социальной нечистой совестью серьезного искусства. То искажение истины, на которое было вынуждено идти последнее в силу навязываемых ему социумом усло вий, обеспечивает первому видимость существу дела соответствующей правоты. Это разделение само есть истина: в нем, по меньшей мере, находит свое выражение негативность культуры, из различных сфер складывающейся. Менее всего это противоречие может быть разреше но тем, что культура легкая поглощается серьезной или наоборот. Но именно это и пытается сделать культуриндустрия. Эксцентричность цирка, паноптикума и борделя ей столь же неприятна, как и эксцент ричность Шенберга и Карла Крауса. Именно поэтому такой авторитет в мире джаза как Бени Гудмен, выступая совместно с будапештским струнным квартетом, ритмически ведет себя еще педантичнее, чем са мый распоследний кларнетист из филармонии, в то время как к тому в придачу будапештцы играют так же вертикально гладко и слащаво, как Ги Ломбардо.Однако самым примечательным являются вовсе не откровенная необразованность, глупость и неотесанность. Доставшийся в наследство от прежних времен хлам культуриндустрия ликвидирует путем собственного усовершенствования, налагая запрет на и домес-тицируя все, отмеченное печатью дилетантизма, несмотря на то, что ею самой же беспрестанно совершаются самые грубые ошибки, без которых вообще немыслимо достижение высочайшего уровня. Новым тут, однако, является то, что друг с другом несогласующиеся элементы культуры, искусства и развлекательных практик посредством подчине ния единой цели сводятся к одной-единственной ложной формуле: то тальности культуриндустрии. Сутью ее является повторение. То обсто ятельство, что все характерные для нее нововведения сплошь и рядом сводятся к усовершенствованиям процесса массового воспроизводства, никоим образом не является внешним системе. Не без основания инте рес бесчисленных потребителей оказывается направленным на исполь зуемую тут технику, а не на косно повторяемое, выхолощенное и напо ловину уже дискредитированное содержание. Социальным силам, ко торым поклоняются зрители, удается гораздо действеннее доказать свое могущество посредством техникой навязываемого всевластия стерео типов, чем посредством прокисших идеологий, нести ответственность за которые приходится эфемерному содержанию. 
	И все же, несмотря на все это, культуриндустрия продолжает оста ваться развлекательным бизнесом. На потребителя она воздействует и подчиняет своей власти опосредованно, развлекая его; не путем откро венного диктата, но благодаря использованию внутренне присущего развлечению принципа враждебности всему тому, что является чем-то большим, чем оно само, удается ей в конечном итоге расправиться с последним, В силу того, что претворение всех тенденций культуринду стрии в кровь и плоть ее аудитории осуществляется процессом социа лизации в целом, наличие пережитков рыночных отношений в данной отрасли является лишь способствующим ассимиляции этих тенденций обстоятельством. Здесь спрос пока еще не заменен просто повинове нием. Хорошо известно, что крупнейшая реорганизация кинематогра фа, имевшая место незадолго до начала первой мировой войны и со здавшая предпосылки для его экспансии, была связана именно с тем, что им стали учитываться регистрируемые на кассовом уровне потреб ности публики, которые едва ли кому-либо могло прийти в голову при нимать в расчет в самый ранний, пионерский период существования экранного шоу. Капитанам киноиндустрии, которые благоразумно под¬вергают опытной проверке всегда только испытанные образцы, более или менее феноменальные шлягеры и хиты, но никогда не отважива ются на подобное в случае чего-то противоположного, имеющего са мое прямое отношение к истине, и по сей день представляется, что дело обстоит именно таким образом. Их идеологией является бизнес, и это достаточно правомерно постольку, поскольку могущество культу риндустрии обусловливается ее единством с производимой потребнос тью, а не просто ее антагонизмом последней, будь то даже антагонизм всесилия и бессилия. - Развлечение становится пролонгацией труда в условиях позднего капитализма. Его ищет тот, кто стремится отвлечься от ритма механизированного процесса труда с тем, чтобы он сызнова оказался ему по силам. Но вместе с тем механизация обретает такую власть над человеческим досугом и благополучием, столь основатель но определяет собой процесс производства служащих развлечению то варов, что в руки их потребителей не попадает уже ничего, что не было бы копией трудового процесса. Мнимое содержание является тут по просту блеклой авансценой, запоминающейся же оказывается автома тизированная последовательность нормированных операций.Отвлечься от трудового процесса на фабрике и в бюро можно только уподобив шись ему на досуге. Этим неизлечимо больно всякое развлечение. Удо вольствие превращается в скуку, потому что оно, для того чтобы оста ваться удовольствием, не должно в свою очередь оплачиваться ценою усилия, и именно поэтому неукоснительно катится по заезженной ко лее ассоциаций. Зритель не должен иметь никакой потребности в соб ственной мысли: любая из возможных реакций является предусмот ренной самим продуктом, предусмотренной не его содержательным контекстом - этот распадается в той мере, в какой требует мышления, -но системой сигналов. Любая логическая связка, предполагающая ду ховное усилие, старательно избегается. Действие, насколько это только возможно, должно развиваться исходя из непосредственно предшествующей ситуации, но никоим образом не ориентируясь на идею целого. Не найти тут и ничего такого, что оказалось бы способным устоять перед рвением сотрудников индустрии выжать из одной-единственной сцены все что только возможно. В конечном итоге даже сама общая схема начинает казаться опасной постольку, поскольку ею все же уч реждается пусть скудная, но смысловая связь там, где приемлемой яв ляется одна только бессмыслица. Зачастую действию вероломно быва ет отказано в дальнейшем ходе, которого настоятельно требуют как характеры, так и само существо происходящего в соответствии с пре жней схематикой. Вместо этого следующим шагом становится каждый раз то, что представляется автору самой удачной и эффектной идеей в данной ситуации. Тупоумные, но мудреные сюрпризы врываются тогда в действие фильма. Тенденция подобного рода продукта доводить дело до полного абсурда, являющегося вполне легитимной составной час тью народного искусства, фарса и клоунады вплоть до Чаплина и бра тьев Маркс, наиболее явственно проявляет себя в наименее претенци озных жанрах. И в то время как фильмы, снятые с участием таких звезд, как Грер Гарсон и Бет Дэвис, в силу единства социопсихологического прецедента все еще обнаруживают нечто подобное претензии на связ ное действие, в тексте модной песенки, в криминальном фильме и муль типликации эта тенденция оказывается уже всецело доминирующей. Здесь, подобно тому, как это происходит с персонажами комедийных фильмов и фильмов ужасов, резня учиняется над раздираемой на куски самой мыслью как таковой. Популярность наимоднейших песенок все гда обеспечивалась издевкой над смыслом, сводимом ими, наряду с предшественниками и последователями психоанализа, к монотонии сексуальной символики. Сегодня зрителю криминального или приклю ченческого фильма уже более не дозволяется быть свидетелем закан чивающегося развязкой хода действия. Взамен продукция этого жанра, утратившая всякую ироничность, предлагает ему довольствоваться все ми ужасами уже более и кое-как меж собой не связанных ситуаций. 
	Трюковые и мультипликационные фильмы некогда были образчи ками противостоящей рационализму фантазии. Они воздавали долж ное оживляемым их техникой зверям и вещам тем, что даровали вторую жизнь этим изувеченным созданиям. Сегодня они служат только делу утверждения торжества технологического разума над истиной. Еще совсем недавно они обладали вполне консистентным сюжетом, связ ное действие в них разваливалось лишь в последние минуты в эпизо дах головокружительных погонь. В этом принятый в них образ дей ствий был сходен с используемым в имеющим столь давнюю тради цию фарсе. Но ныне наблюдается смешение этих временных соотно шений. Прямо-таки самыми первыми эпизодами трюкового или муль типликационного фильма задается мотив развития действия, дабы в ходе фильма деструктивности было бы на чем проявить себя: под одоб¬рительные ахи публики главную фигуру подобно отбросам швыряют то туда, то сюда. Так количество организованного развлечения перехо дит в качество организованной жестокости. Самоизбранные цензоры киноиндустрии, чье родство душ с последней несомненно, неусыпно следят за продолжительностью растянувшегося до размеров самой на¬стоящей травли злодеяния. Забавность пресекает то удовольствие, ко торое предположительно могло бы доставить зрелище объятий, и от кладывает момент исполнения желаний до дня погрома. В той мере, в какой наряду с приучением чувств к новому темпу трюковые и мульти пликационные фильмы способны и еще кое на что, они вколачивают во все без исключения мозги ту старую истину, что непрерывная взбучка, подавление всякого индивидуального сопротивления есть условие суще ствования в этом обществе.Мультипликационный Дональд Дак, равно как и неудачники в реальности получают свою порцию побоев для того, чтобы зрители смогли свыкнуться с теми, которые ожидают их самих. 
	Удовольствие, с которым воспринимается учиняемое над экранным персонажем насилие, превращается в насилие над самим зрителем, раз влечение - в тяжкую повинность. Его утомленный взор не имеет права упустить ничего из того, что изобрели охочие до выдумок эксперты в качестве стимуляторов, ни на одно мгновение нельзя выказать себя глуп цом перед лицом хитроумной компоновки всего исполняемого, нужно поспевать за всем, везде и даже самому подавать пример того провор ства, которое выставляется на всеобщее обозрение и пропагандируется экранным шоу. Тем самым становится проблематичным, действительно ли культуриндустрия продолжает выполнять ту самую свою развле кательную функцию, которой она имеет обыкновение столь громоглас но похваляться. Если бы подавляющая часть радиостанций прекратила вещание, а большинство кинотеатров закрылось, судя по всему, потре бители лишились бы не столь уж и многого. Шаг, ведущий с уличного тротуара в здание кинотеатра, и без того уже более не является шагом, ведущим в мир грез, а как только эти институции перестанут просто самим своим существованием понуждать к их использованию, вряд ли можно ожидать, что возникнет такое уж неудержимое стремление к пользованию ими. Подобного рода временную приостановку функцио нирования никоим образом нельзя рассматривать в качестве реакцион ного луддитства. Ни с чем всегда оставались не столько энтузиасты, сколько те, на ком вымещает свою жажду мести все кто угодно, отста лые. Домохозяйке темнота кинозала, вопреки всем тем фильмам, кото¬рые выполняют функцию ее дальнейшей интеграции, предоставляет некое подобие убежища, где она совершенно бесконтрольно может про вести несколько часов аналогично тому, как некогда, когда еще суще ствовали жилища и кануны праздников, имела она обыкновение делать сидя у окна. Безработные в больших городах находят прохладу летом и тепло зимой в местах с регулируемой температурой. В противном слу чае даже по меркам существующего порядка вещей вся эта распухшая от чванства аппаратура развлечений ни в чем не могла бы сделать жизнь человека хоть на йоту более его достойной. Идея об "эксплуатации вплоть до исчерпания" имеющихся налицо технических возможнос тей, полного использования мощностей в сфере эстетического массо вого потребления принадлежит экономической системе, отказывающей ся от использования этих мощностей, когда дело идет об упразднении голода. 
	Культуриндустрия беспрестанно обманывает своих потребителей по поводу того, что она им беспрестанно обещает. Вексель на удоволь ствие, выдаваемый действием и его аранжировкой, пролонгируется тут до бесконечности: самым вероломным образом обещание, к которому, собственно говоря, и сводится все зрелище, лишь означает, что до дела так никогда и не дойдет, что удовлетворить свой аппетит посетителю придется чтением меню. Вожделению, возбужденному всеми этими столь блистательными именами и образами, в конечном итоге подадут всего лишь рекламу унылой и серой обыденности, от которой оно так стремилось избавиться. Равным образом никогда не были предназна чены произведения искусства для выставления напоказ сферы секса. Однако благодаря тому, что в них запрещение обретало форму чего-то негативного, удавалось им как бы отменить унижение импульса и спа сти запретное опосредованным образом. Секрет эстетической субли мации состоит в том, что чаемое изображается тут как несостоявшее ся.Культуриндустрии чужда сублимация, ей свойственна репрессия. Неустанно выставляя напоказ вожделеемое, женскую грудь в облегаю щем свитере или обнаженный торс атлетически сложенного героя, она лишь попросту распаляет несублимированную похоть, мазохистски исковерканную давней привычкой подчинения запрету. Не найдется ни одной эротической ситуации, которая не сочетала бы все свои намеки и возбуждающие сцены с совершенно определенным указанием на то, что никогда и ни при каких обстоятельствах дело столь далеко не зай дет. Хэйс-офисом всего лишь ратифицируется тот ритуал, который и без того уже введен в обиход культуриндустрией: ритуал танталовых мук. Произведения искусства аскетичны и бесстыдны, культуриндуст рия порнографична и чопорна. Именно таким образом сводит она лю бовь к любовной интрижке. И в редуцированном виде многое стано вится допустимым, даже сам либертинаж в качестве ходкой пикантно сти, в умеренных дозах и с товарным клеймом "daring". Серийное про¬изводство сексуальности автоматически приводит к ее подавлению. Кинозвезда, в которую надлежит влюбляться, в своей повсеместной распространенности с самого начала является не чем иным, как своей собственной копией. Голос любого тенора звучит так, как если бы это была пластинка Карузо, а лица девушек из Техаса уже совершенно ес¬тественным образом начинают походить на лица преуспевающих мо делей, типажи которых поставляются Голливудом. Механическое вос производство красоты, которому чистосердечно служит реакционный культурфанатизм своим методичным обоготворением индивидуально сти, уже более не оставляет места тому обожанию до беспамятства, 
	которое некогда было сопряжено с явлением красоты. Победу над кра сотой одерживает юмор, злорадство по поводу каждого удавшегося акта запрещения. Смеяться приходиться над тем, что уже более не над чем смеяться. Смехом, как умиротворенным, так и испуганным, всегда со провождается тот момент, когда проходит страх. Он извещает об избав лении, будь то от физической опасности, будь то от клыков логики. Умиротворенный смех звучит эхом бытия-в-избавленности от власти, смех дурной преодолевает страх тем, что переходит на сторону инстан ций, которых надлежит бояться. Он есть эхо власти, которой не избе жать. Веселье - это железистая ванна. Ее прописывает нам индустрия удовольствий неустанно. В ней смех становится инструментом обмана в счастье. Моментам счастья он неизвестен, только в опереттах и впос ледствии фильмах изображение секса сопровождается звучным хохо том. Бодлер столь же далек от юмора, как и Гельдерлин. В фальшивом обществе смех, подобно болезни, поражает счастье и втягивает после днее в мерзостную тотальность первого. Смех над чем-либо всегда яв ляется осмеянием, а жизнь, которая, согласно Бергсону, смехом проры вает все укрепления, на деле оказывается неудержимо вторгающимся варварством, самоутверждением, нагло отваживающимся при соответ ствующем общественном поводе открыто праздновать свое освобож дение от каких бы то ни было угрызений совести. Коллектив насмеш ников пародирует собой человечество. Насмешники являются монада ми, из которых каждая предается удовольствию за счет всякой другой, и в большинстве своем про запас готовыми на все. Подобная гармония являет собой карикатуру на солидарность. Демонизм фальшивого сме ха состоит как раз в том, что сам он оказывается не чем иным, как принудительной пародией на наилучшее, на умиротворение. Но радость сурова: res severa verum gaudium. Идеология монастырей, в соответ ствии с которой не аскеза, но половой акт является свидетельством от каза от достижимого блаженства, негативным образом находит свое подтверждение в той серьезности влюбленного, с какой он, предчув ствием исполнен, связывает свою жизнь с мимолетным мгновением. Культуриндустрия подменяет жизнерадостным отречением ту боль, что присутствует как в упоении, так и в аскезе. Высшим законом является то, что ни за что на свете не получить им своего, и именно от этого, смеясь, обязаны они получать свое удовольствие.Перманентный зап рет, налагаемый цивилизацией, совершенно недвусмысленным обра зом добавляется к воспринимаемому на любом из устраиваемых куль-туриндустрией шоу и наглядно демонстрируется. Кому-то что-либо предложить и лишить его этого суть одно и то же. Именно это и проис ходит в случае эротической продукции. Как раз потому, что ему не да дут никогда состояться, совокупление оказывается в центре всего про исходящего. В художественном фильме на признание внебрачной свя зи, в которой виновных не постигло бы наказание, налагается гораздо более строгое табу, чем на участие будущего зятя миллионера в рабо чем движении. По контрасту с либеральной эрой культура индустри альной эпохи, равно как и народная, может сколь угодно позволять себе возмущаться капитализмом; но она не может позволить себе не при знавать нависшую над ней угрозу кастрации. Последняя составляет саму ее суть. Она наверняка переживет организованную порчу нравов, осу ществляемую по отношению к носителям униформы в производимых для них развлекательных фильмах и, в конечном итоге, в самой реаль ности. Решающее значение сегодня имеет уже более не пуританство, несмотря ни на что, все еще пользующееся авторитетом под видом женских организаций, но самой системе присущая необходимость ни на мгновение не спускать глаз с потребителя, не дать у него зародиться подозрению, что сопротивление возможно. Этот принцип требует, что бы, с одной стороны, все его потребности представлялись ему безус ловно удовлетворяемыми культуриндустрией, но, с другой, чтобы эти потребности уже заранее были устроены таким образом, что себя са мого в них он не мог бы воспринимать иначе, как только вечным потре бителем, объектомкультуриндустрии. Последняя не просто убеждает его в том, что ее обманом удовлетворяются его желания, но сверх того дает ему понять, что ни при каких обстоятельствах не придется ему удовлетворяться чем-то, кроме предложенного. С бегством от обыден ности, которое обещает вся культуриндустрия в целом, во всех ее от раслях, дело обстоит так же, как и с похищением дочери в американс ком юмористическом журнале: отец сам держит приставную лестницу в темноте. В качестве рая культуриндустрия вновь преподносит все ту же опостылевшую обыденность. Предназначением как избавления, так и тайного побега с самого начала является возврат к исходной точке. Удовольствие способствует разочарованности, которой хотелось бы забыться в нем. 
	Развлечение, полностью освобожденное ото всех пут, являлось бы не просто антитезой искусству, но также и крайностью, с ним сходя щейся. Абсурдность Марка Твена, с которой время от времени имеет обыкновение заигрывать американская культуриндустрия, вполне мог ла бы обозначить собой коррективу искусства. Чем серьезнее после днее настаивает на своей противоположности обыденному существо ванию, тем более уподобляется оно серьезности обыденного существо вания, своего антагониста; чем больше усилий прилагает оно к тому, что развивать себя исходя исключительно из своих собственных фор мальных законов, тем больших усилий, в свою очередь, требует оно для своего понимания, в то время как именно от этого бремени стреми лось избавить оно последнее. Во многих фильмах в жанре ревю, преж де всего в гротесках и на страницах юмористических изданий, на мгно вениепросверкивает возможность подобного рода негации. Но до ее осуществления дело конечно же никогда не доходит. Чистому развле чению в его последовательном развитии, снимающей напряжение са моотдаче, пестрому потоку ассоциаций и благословенной бессмысли це кладет конец развлечение ходячее: оно пресекается суррогатом связ ного смысла, на придании которого своей продукции столь упорно на стаивает культуриндустрия, в то же время не моргнув глазом третируя его в качестве просто-напросто предлога для появления перед публи кой различного рода звезд. Биографическими и прочими фабулами изод ранные в клочья остатки бессмыслицы сшиваются в ткань тупоумного действия. Отчетливо слышимое позвякивание издают при этом вовсе не бубенцы на дурацком колпаке шута, но связка ключей капиталисти ческого разума, ухитряющегося даже в сам образ заточить свое неуто лимое стремление к преуспеянию. Каждый поцелуй в фильме-ревю обязан способствовать карьере или боксера, или какого-нибудь иного эксперта по части шлягеров и хитов, чье восхождение к успеху тут прославляется. Обман, таким образом, состоит не в том, что культуринду стрия становится прислужницей развлечения, но в том, что всякое ве селье она губит, заполоняя его, в интересах дела, идеологическими кли ше себя самое ликвидирующей культуры. Этика и вкус противобор ствуют безудержному развлечению как "наивному" - наивность счита ют тут столь же скверной, как и интеллектуализм - и даже оказывают сдерживающее воздействие на технический потенциал. Культуриндус трия порочна, однако не как вавилонское скопище всех грехов, но как собор, воздвигнутый во славу превозносимому до небес удовольствию. На всех его уступах, от Хемингуэя до Эмиля Людвига, от Миссис Ми-нивер до Одинокого Рейнджера, от Тосканани до Ги Ломбардо, ложь прилипает к тому духовному содержанию, которое в готовом виде за имствуется из искусства и науки. Культуриндустрия хранит в себе сле ды чего-то лучшего в тех своих чертах, которые сближают ее с цирком, с самонадеянно покидающим пределы смысла мастерством наездни ков, акробатов и клоунов, с "защитой и оправданием искусства телес ного в противоположность искусству духовному". Но последние при бежища черствого артистизма, наперекор социальному механизму пред ставляющие интересы человеческого, подвергаются неумолимому пре следованию со стороны одержимого планированием разума, от всего требующего доказать свое значение и эффективность. Результатом чего становится столь же радикальное исчезновение бессмысленного внизу, сколь и смысла произведения искусства наверху. 
	Происходящее сегодня слияние культуры с развлечением приводит не только к деградации культуры, но и в такой же мере к неизбежному одухотворению развлечения. Оно выражается в том, что последнее при сутствует всего лишь в отраженном виде, как кинофотография или за пись радиопередачи. В эпоху либеральной экспансии развлечение жило несокрушимой верой в будущее: все останется так, как оно есть, и даже будет лучше. Сегодня эта вера опять же одухотворяется, она становит ся настолько утонченной, что уже более не способна различить какую бы то ни было цель и сводится к упованию на некое золотое основание, проецируемое за пределы действительного. Она составлена из тех ак¬центируемых значений, которыми, параллельно самой жизни, снабжа ются в игровом действии отличный парень, инженер, дельная девица, надевшая на себя личину игрового характера бесцеремонность, спортив ный интерес и, наконец, автомобили и сигареты даже тогда, когда раз влечение проходит не по покрывающим издержки на рекламу счетам непосредственного производителя, но по таковым системы в целом. Развлечение само включается в число идеалов, оно занимает место тех высших благ, от которых оно полностью отучает массы тем, что неус танно повторяет их, превращая в стереотипы еще большие, чем опла чиваемые частным образом рекламные призывы. Внутреннее чувство, субъективно ограниченный образ истины, во все времена было подвла стно внешним по отношению к нему властителям в гораздо большей степени, чем оно подозревало. Культуриндустриейоно преобразуется в откровенную ложь. Оно становится всего только нудным пустосло вием, добавляемым в качестве тягостно болезненно-приятной припра вы в религиозные бестселлеры, психологические фильмы и женские сериалы для того, чтобы с тем большей уверенностью можно было подчинять своей власти самобытные человеческие побуждения. В этом смысле развлечение способствует очищению аффекта, выполняя ту функцию, которую уже Аристотель приписывал трагедии, а Мортимер Адлер - фильму. Как и в случае стиля, культуриндустрия содержит в себе истину о катарсисе. 

_______________________________________-

