Оглавление

ГЛАВА 1 ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЩЕСТВО И ПРАВО	8
1.1. Роль информации в жизни личности, общества, государства. Информационное общество. Стадии становления	8
1.2. Хартия Глобального информационного общества (Окинава)	10
1.3. Государственная политика в области формирования информационного общества	13
1.4. Цель настоящего учебника	13

ГЛАВА 2 ИНФОРМАЦИОННАЯ СФЕРА КАК СФЕРА ОБРАЩЕНИЯ ИНФОРМАЦИИ И СФЕРА ПРАВОВОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ	13
2.1. Информация как основной объект информационной сферы и системы права	13
2.1.1. Определение понятия «информация»	13
2.1.2. Информация в актах действующего законодательства	13
2.1.3. Классификация информации по роли, в которой она выступает	13
в правовой системе	13
2.1.4. Классификация информации по доступу к ней	13
2.1.5. Юридические особенности и свойства информации	13
2.2. Модель информационной сферы	13
2.2.1. Область поиска, получения и потребления информации	13
2.2.2. Область создания и распространения исходной и производной информации	13
2.2.3. Область формирования информационных ресурсов, подготовки информационных продуктов, предоставления информационных услуг	13
2.2.4. Область создания и применения информационных систем, информационных технологий и средств их обеспечения	13
2.2.5. Область создания и применения средств и механизмов информационной безопасности	13
ОБЩАЯ ЧАСТЬ	13
ГЛАВА 3 ПРЕДМЕТ, МЕТОД И СИСТЕМА ИНФОРМАЦИОННОГО ПРАВА	13
3.1. Понятие информационного права. История становления информационного права	13
3.2. Информационные права и свободы — фундамент информационного права	13
3.3. Общественные отношения, регулируемые информационным правом	13
3.4. Методы информационного права	13
3.5. Принципы информационного права	13
3.6. Субъекты информационного права	13
3.7. Система информационного права, место информационного права в системе права	13
3.8. Информационное право как наука, как учебная дисциплина, как система правового регулирования общественных отношений в информационной сфере	13
3.8.1. Информационное право как наука	13
3.8.2. Применение методов правовой информатики и правовой кибернетики для исследования информационного права	13
3.8.3. Информационное право как учебная дисциплина	13
3.8.4. Информационное право как система норм, регулирующих отношения в информационной сфере	13

ГЛАВА 4 ИНФОРМАЦИОННО-ПРАВОВЫЕ НОРМЫ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ ПРАВООТНОШЕНИЯ	13
4.1. Информационно-правовые нормы. Общая характеристика	13
4.2. Понятие, содержание, структура информационного правоотношения	13
4.3. Классификация информационных правоотношений	13
4.3.1. Информационные правоотношения, возникающие при осуществлении поиска, получения и потребления информации, информационных ресурсов, информационных продуктов, информационных услуг	13
4.3.2. Информационные правоотношения, возникающие при производстве, передаче и распространении информации, информационных ресурсов, информационных продуктов, информационных услуг	13
4.3.3. Информационные правоотношения, возникающие при создании и применении информационных систем, их сетей, средств обеспечения	13
4.3.4. Информационные правоотношения, возникающие при создании и применении средств и механизмов информационной безопасности	13

ГЛАВА 5 ИСТОЧНИКИ ИНФОРМАЦИОННОГО ПРАВА	13
5.1. Информационное законодательство — основной источник информационного права	13
5.2. Информационно-правовые нормы Конституции Российской Федерации	13
5.3. Акты и нормы отрасли информационного законодательства	13
5.4. Отдельные нормы в составе нормативных правовых актов других отраслей	13

ГЛАВА 6 ПРАВО НА ПОИСК, ПОЛУЧЕНИЕ И ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ИНФОРМАЦИИ	13
6.1. Конституционная основа поиска, получения и передачи информации	13
6.2. Основные субъекты правоотношений	13
6.3. Право на поиск и получение документированной информации из государственных информационных ресурсов	13

ГЛАВА 7. ИНФОРМАЦИЯ КАК ОБЪЕКТ САМОСТОЯТЕЛЬНОГО ОБОРОТА	13
7.1. Вопросы информационной собственности	13
7.2. Модель гражданского оборота информации	13
7.3. Субъекты информационных правоотношений в гражданском обороте информации	13
ГЛАВА 8 ДОКУМЕНТИРОВАННАЯ ИНФОРМАЦИЯ КАК ОБЪЕКТ ИНФОРМАЦИОННЫХ ПРАВООТНОШЕНИЙ	13
8.1. Конституционная основа формирования и использования информационных ресурсов	13
8.2. Государственная политика в области формирования и использования информационных ресурсов	13
8.3. Правовой режим документированной информации	13
8.4. Обязательный экземпляр документа как разновидность документированной информации	13
8.5. Документированная информация в международном информационном обмене	13

ГЛАВА 9 ИНФОРИХ ОБЕСПЕЧЕНИЯ КАК ОБЪЕКТЫ ИНФОРМАЦИОННЫХ ПРАВООТНОШЕНИЙ	13
9.1. Правовой режим информационных систем, информационных технологий и средств их обеспечения	13
9.2. Порядок разработки и внедрения информационных систем, технологий и средств обеспечения	13
9.3. Государственная политика в области создания информационных систем, информационных технологий и средств их обеспечения	13
9.5. Правовое регулирование отношений в области создания, эксплуатации и использования Государственной автоматизированной системы Российской Федерации «Выборы»	13
ГЛАВА 10 ПРАВОВЫЕ ПРОБЛЕМЫ ИНФОРМАЦИОННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ	13
10.1. Правовая основа защиты объектов информационных правоотношений от угроз в информационной сфере	13
10.2. Правовая защита интересов личности, общества, государства от угроз воздействия недоброкачественной информации, от нарушения порядка распространения информации	13
10.3. Правовая защита информации, информационных ресурсов и информационных систем от угроз несанкционированного и неправомерного воздействия посторонних лиц	13
10.4. Защита прав и свобод в информационной сфере в условиях информатизации	13
10.4. Защита прав и свобод в информ. сфере в условиях информатизации	13
10.5. Структура правового регулирования отношений в области информационной безопасности	13

ГЛАВА 11 ПРАВОВЫЕ ПРОБЛЕМЫ ВИРТУАЛЬНОЙ СРЕДЫ ИНТЕРНЕТ	13
11.1. Интернет и правовая система	13
11.1.1. Интернет как виртуальная среда	13
11.1.2. Правовые аспекты Интернет	13
11.2. Особенности информационных правоотношений в Интернет	13
11.2.1. Область реализации права на поиск, получение и потребление информации в Интернет	13
11.2.2. Области создания и распространения исходных документов, формирования информационных ресурсов и предоставления информационных продуктов и информационных услуг в Интернет	13
11.2.3. Область информационных технологий и средств их обеспечения в Интернет	13
11.3. Основные направления правового регулирования информационных отношений в Интернет	13

ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ	13
ГЛАВА 12 ИНФОРМАЦИОННЫЕ АСПЕКТЫ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ	13
2.1. Основные источники института интеллектуальной собственности	13
12.2. Особенности регулирования информационных отношений институтом авторского права	13
12.2.1. Правовое регулирование информационных отношений при производстве и распространении произведений науки, литературы и искусства	13
12.2.2. Правовое регулирование информационных отношений при производстве и распространении программ для ЭВМ и баз данных	13
12.2.3. Правовое регулирование информационных отношений при производстве и распространении топологий интегральных микросхем	13
12.3. Особенности регулирования информационных отношений институтом патентного права	13
12.4. Особенности регулирования информационных отношений институтом ноу-хау	13

ГЛАВА 13 ПРАВОВОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ИНФОРМАЦИОННЫХ ОТНОШЕНИЙ В ОБЛАСТИ МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ	13
13.1. Конституционные гарантии свободы массовой информации	13
13.2. Особенности регулирования информационных отношений, возникающих при производстве, распространении и потреблении массовой информации в Российской Федерации	13
13.2.1. Обеспечение гарантий свободы массовой информации	13
13.2.2. Организация деятельности средства массовой информации	13
13.2.3. Распространение массовой информации	13
13.2.4. Отношения средств массовой информации с гражданами и организациями	13
13.2.5. Правовой статус журналиста	13
13.2.6. Межгосударственное сотрудничество в области массовой информации	13
13.2.7. Ответственность за нарушение законодательства о средствах массовой информации	13
13.3. Государственная поддержка средств массовой информации	13
13.4. Освещение деятельности органов государственной власти средствами массовой информации	13
13.5. Об опубликовании в средствах массовой информации нормативных правовых актов	13
13.6. Реклама	13
13.7. Особенности регулирования информационных отношений, возникающих в деятельности печатной прессы и электронных средств массовой информации	13
13.8. Средства массовой информации и Интернет	13
13.9. Опыт регулирования информационных отношений, возникающих при производстве и распространении массовой информации за рубежом	13
13.10. Особенности правового регулирования информационных отношений в области массовой информации в США	13
13.10.1. Свобода самовыражения	13
13.10.2. Диффамация	13
13.10.3. Права и обязанности средств массовой информации с позиций государственной (национальной) безопасности	13
13.10.4. Защита истопников информации	13
13.10.5. Вопросы государственного контроля и лицензирования средств массовой информации	13

ГЛАВА 14 ПРАВОВОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ИНФОРМАЦИОННЫХ ОТНОШЕНИЙ В ОБЛАСТИ БИБЛИОТЕЧНОГО ДЕЛА	13
14.1. Особенности информационных правоотношений, возникающих при производстве, распространении и потреблении библиотечной информации	13
14.2. Объекты и субъекты правоотношений института библиотечного дела	13
14.3. Права граждан и иных субъектов в области библиотечного дела. Право граждан на библиотечное обслуживание.	13
14.4. Обязанности государства в области библиотечного дела	13
14.5. Особые условия сохранения и использования культурного достояния народов Российской Федерации в области библиотечного дела	13
14.6. Организация взаимодействия библиотек	13
14.7. Экономические аспекты библиотечного дела	13
14.8. Авторское право в деятельности библиотек	13

ГЛАВА 15 ПРАВОВОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ШФОРМАЦИОННЫХ ОТНОШЕНИЙ В ОБЛАСТИ АРХИВОВ	13
15.1. Особенности информационных правоотношений, возникающих при формировании архивов, распространении и потреблении архивной информации	13
15.2. Объекты и субъекты правоотношений в области архивного дела и архивов	13
15.3. Правовой режим архивов	13
15.4. Государственное управление архивным делом в Российской Федерации	13
15.5. Хранение, комплектование и учет архивных фондов	13
15.6. Порядок доступа к Архивным фондам и использования архивных документов	13
15.7. Ответственность за нарушение законодательства об Архивном фонде Российской Федерации и архивах	13
15.8. Международное сотрудничество в области архивного дела	13

ГЛАВА 16 ПРАВОВОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ИНФОРМАЦИОННЫХ ОТНОШЕНИЙ В ОБЛАСТИ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ТАЙНЫ	13
16.1. Особенности информационных правоотношений, возникающих при производстве, передаче и потреблении информации, составляющей государственную тайну	13
16.2. Субъекты и объекты информационных правоотношений в области государственной тайны	13
16.3. Перечни сведений, составляющих государственную тайну, и сведения, которые не могут относиться к государственной тайне	13
16.4. Отнесение сведений к государственной тайне и их засекречивание	13
16.5. Вопросы собственности в связи с информацией, составляющей государственную тайну	13
16.6. Рассекречивание сведений и их носителей	13
16.7. Распоряжение сведениями, составляющими государственную тайну	13
16.8. Защита государственной тайны	13
16.9. Контроль и надзор за обеспечением защиты государственной тайны	13



ГЛАВА 17 ПРАВОВОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ИНФОРМАЦИОННЫХ ОТНОШЕНИЙ В ОБЛАСТИ КОММЕРЧЕСКОЙ ТАЙНЫ	13
17.1. Особенности информационных правоотношений, возникающих при производстве, передаче и потреблении информации, составляющей коммерческую тайну	13
17.2. Субъекты и объекты информационных правоотношений	13
17.3. Правовой режим коммерческой тайны	13
17.4. Охрана коммерческой тайны в трудовых отношениях	13
17.5. Права и обязанности органов государственной власти, иных государственных органов и органов местного самоуправления в отношении коммерческой тайны	13
17.6. Защита прав на коммерческую тайну	13

ГЛАВА 18 ПРАВОВОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ИНФОРМАЦИОННЫХ ОТНОШЕНИЙ В ОБЛАСТИ ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ	13
18.1. Особенности информационных правоотношений, возникающих при производстве, передаче и потреблении персональных данных	13
18.2. Субъекты и объекты информационных правоотношений	13
18.3. Правовые основы работы с персональными данными	13
18.4. Права субъекта персональных данных	13
18.5. Права и обязанности держателя (обладателя) по работе с массивами персональных данных	13
18.6. Государственное регулирование работы с персональными данными	13
18.7. Уполномоченный по правам субъектов персональных данных	13

Приложение СЛОВАРЬ ТЕРМИНОВ, ИСПОЛЬЗУЕМЫХ В АКТАХ ИНФОРМАЦИОННОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА	13

РЕКОМЕНДУЕМАЯ ЛИТЕРАТУРА	13
 
Копылов В.А. Информационное право: Учебник. — 2-е изд., перераб. и доп. - М.: Юристь, 2002. 512с.
Предисловие ко второму изданию
В первом издании «Информационного права», вышедшем и свет к 1997 г., излагались представления о формирующемся информационном праве как новой комплексной отрасли права, юридической науке и учебной дисциплине. Основное внимание обращалось на содержание информационной сферы — сферы обращения информации и правового регулирования общественных отношений, возникающих в этой сфере. Рассматривались особенности объектов информационного права — информации разного вида и формы представления, информационных технологий и средств их обеспечения, информационной безопасности. Давалось описание источников информационного права. Издание сопровождалось большим числом нормативных правовых актов, составляющих информационное законодательство, — источников информационного права. Прошедшие годы характеризовались активным наступлением новых интеллектуальных информационных технологий на все сферы и виды человеческой деятельности, невиданно разрослась по всем странам и континентам информационная сеть Интернет. Информационная сфера активно преобразуется в виртуальную среду этой сети. Однако, несмотря на активную работу теоретиков и практиков, специализирующихся в области информационного права, — юристов, математиков, философов, специалистов технического профиля, темпы формирования этой отрасли права «активно» отстают от темпов наступления на пас реалий информационного общества.
Тем не менее, анализ научных исследований в этой области позволяет утверждать, что информационное право представляет собой комплексную отрасль права и одновременно межотраслевую юридическую науку.
Комплексность отрасли информационного права объясняется тем, что эта отрасль регулирует отношения, возникающие при производстве, передаче, обработке, распространении, поиске, получении и потреблении информации, т.е. практически во всех областях человеческой деятельности, связанной с информацией иди с деятельностью в информационной сфере. Информационное право как отрасль права имеет свой предмет правового регулирования - информационные отношения и свои принципы, четко ограниченную сферу правового регулирования - информационную сферу, свой источник. В отличие от других отраслей права здесь дополнительно к традиционным методам используются также методы правовой информатики и правовой кибернетики, особенно при исследовании основных объектов информационных правоотношении.
Применение методов информатики и кибернетики как наук, изучающих проблемы производства и обращения информации и проблемы управления в информационной сфере, объясняется необходимостью изучения физических особенностей и свойств объектов информационных отношений — информации, информационных технологий и средств их обеспечения, информационных процессов. Это позволяет устанавливать юридические особенности и свойства объектов информационных правоотношений и, в результате, осуществлять наиболее качественное и эффективное правовое регулирование таких отношений. Особенно это относится к регулированию информационных отношений в виртуальной среде Интернет, в системах электронного документооборота, где информационные технологии вживляются в правовую материю.
Информационное право как межотраслевая юридическая наука изучает информационную сущность (информационное строение) права как сложной социальной системы, основываясь при этом наряду с традиционными методами и способами права также на упомянутых выше естественно-научных дисциплинах.
Актуальность курса «Информационное право» и необходимость его преподавания в школах, вузах и при подготовке специалистов высшей квалификации определяется еще и тем, что информационное право является правовым фундаментом информационного общества XXI в., активно формируемым ныне как в отдельных странах, так и в рамках международного сообщества.
Настоящее издание учебника кардинально переработано. Он состоит из Вводной, Общей и Особенной частей.
Вводная часть посвящена вопросам информационного общества и места, которое должно занять право в этом обществе. Определяется роль информации в жизни личности, общества, государства, дается понятие информационного общества, излагается содержание Хартии Глобального информационного общества — документа, подписанного «восьмеркой» в Окинаве в 2000 г., координирующего и организующего деятельность стран по их согласованному вхождению в информационное общество XXI в., в том числе и в области правового обеспечения таких процессов. Даются основы государственной политики в области формирования информационного общества в Российской Федерации.
Изучается сущность основных объектов правоотношений в системе информационного права, их особенности и юридические свойства, во многом определяющие структуру и состав системы информационного права и место этого права в системе права. К. таким объектам относятся информация разных видов и форм представления, информационная сфера и ее юридическая модель, информационные процессы и возникающие при их осуществлении информационные отношения.
Общая часть представляет собой как бы системообразующее начало информационного права, в котором излагаются предмет, методы, способы, принципы правового регулирования общественных отношений, связанных с производством и обращением информации в общем виде. Исследуются вопросы правового регулирования информационных отношений, возникающих при обращении информации, при производстве и применении информационных технологий и средств их обеспечения, в области информационной безопасности, а также в виртуальной среде Интернет.
Особенная часть посвящена правовому регулированию информационных отношений, возникающих при производстве и обращении информации разных видов на основе методов, способов и принципов информационного права, изложенных в Общей части. Это две группы институтов информационного права — институты обращения открытой информации и институты обращения информации ограниченного доступа.
К институтам информационного права, регулирующим отношения, связанные с обращением открытой информации, относятся институт интеллектуальной собственности (в части регулирования информационных отношений), институт массовой информации, институт библиотечной информации, институт архивной информации.
К институтам информационного права, регулирующим отношения, связанные с обращением информации ограниченного доступа, относятся институты государственной тайны, коммерческой тайны, персональных данных. Очевидно, что по мере расширения видов информации как новых объектов информационных правоотношений возможно дальнейшее формирование новых институтов на основе методов и принципов Общей части информационного права.
Приложения к учебнику содержат: проект учебной программы «Информационное право» для юридических вузов; словарь терминов, используемых в актах информационного законодательства; перечень актов и норм актов информационного законодательства: рекомендуемую литературу. 
 
ГЛАВА 1 ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЩЕСТВО И ПРАВО
1.1. Роль информации в жизни личности, общества, государства. Информационное общество. Стадии становления
Существование человечества на планете Земля, формирование и разлитие общества и государства связаны с информацией и обусловлены ею. Недаром в Библии вначале было слово: «В начале сотворил Бог небо и землю. Земля же была безводна и пуста, и тьма над бездною; и Дух Божий носился над водою. И сказал Бог: да будет свет. И стал свет. И увидел Бог свет, что он хорош; и отделил Бог свет от тьмы. И назвал Бог свет днем, а тьму ночью. И был вечер, и было утро: день один» (Быт. 1:1-5).
Информация в истории развития цивилизации всегда играла определяющую роль и служила основой для принятия решений на всех уровнях и этапах развития общества и государства. В истории общественного развития можно выделить несколько информационных революций, связанных с кардинальными изменениями в сфере производства, обработки и обращения информации, приведших к радикальным преобразованиям общественных отношений. В результате таких преобразований общество приобретало в определенном смысле новое качество.
Первая информационная революция связана с изобретением письменности, что привело к гигантскому качественному и количественному скачку в информационном развитии общества. Появилась возможность фиксировать знания на материальном носителе, тем самым отчуждать их от производителя и передавать от поколения к поколению.
Вторая информационная революция (середина XVI в.) вызвана изобретением книгопечатания (первопечатники Гуттенберг и Иван Федоров). Появилась возможность тиражирования и активного распространения информации, возросла доступность людей к источникам знаний. Эта революция радикально изменила общество, создала дополнительные возможности приобщения к культурным ценностям сразу больших слоев населения.
Третья информационная революция (конец XIX в.) обусловлена изобретением электричества, благодаря которому появились телеграф, телефон, радио, позволяющие оперативно передавать и накапливать информацию в значительных объемах. Следствие этой революции — повышение степени распространяемости информации, повышение информационного «охвата» населения средствами вещания. Повысилась роль средств массовой информации как механизмов распространения сообщений и знаний на больших территориях и обеспечения ими проживающих на них граждан, повысилась доступность членов общества к сообщениям и знаниям. Существенно возросла роль информации как средства воздействия на развитие общества и государства, появилась возможность оперативного общения людей между собой.
Четвертая информационная революция (середина XX в.) связана с изобретением вычислительной техники и появлением персонального компьютера, созданием сетей связи и телекоммуникаций. Стало возможным накапливать, хранить, обрабатывать и передавать информацию в электронной форме. Возросли оперативность и скорость создания и обработки информации, в памяти компьютера стали накапливаться практически неограниченные объемы информации, увеличилась скорость передачи, поиска и получения информации.
Сегодня мы переживаем пятую информационную революцию, связанную с формированием и развитием трансграничных глобальных информационно-телекоммуникационных сетей, охватывающих все страны и континенты, проникающих в каждый дом и воздействующих одновременно и на каждого человека в отдельности, и на огромные массы людей. Наиболее яркий пример такого явления и результат пятой революции — Интернет. Суть этой революции заключается в интеграции в едином информационном пространстве по всему миру программно-технических средств, средств связи и телекоммуникаций, информационных запасов или запасов знаний как единой информационной телекоммуникационной инфраструктуры, в которой активно действуют юридические и физические лица, органы государственной власти и местного самоуправления. В итоге неимоверно возрастают скорости и объемы обрабатываемой информации, появляются новые уникальные возможности производства, передачи и распространения информации, поиска и получения информации, новые виды традиционной деятельности в этих сетях.
Мы являемся свидетелями существенного повышения роли и места информации в жизни личности, общества, государства, воздействия информации на развитие личности, общества, государства. Информация сегодня превратилась в мощный реально ощутимый ресурс, имеющий даже большую ценность, чем природные финансовые, трудовые и иные ресурсы. Информация стала товаром, который продается и покупается. Информация превратилась в оружие, возникают и прекращаются информационные войны. Активнейшим образом развивается и входит в нашу жизнь трансграничная информационная сеть Интернет.
Все это серьезно трансформирует жизнь личности, общества, государства. Цивилизация в целом и каждый из нас. в частности, находимся в стадии формирования общества нового типа — информационного общества. Это общество все еще непонятно для многих. Социальная система и право как один из основных регуляторов этой системы существенно отстают от темпов развития информационного общества, от непостижимых скоростей наступления на нас новых информационных технологий и всемирной паутины Интернет — (строительного материала» информационного общества.
Что же такое информационное общество? В соответствии с концепцией 3. Бжезинского, Д. Белла, О. Тоффлера, поддерживаемой и другими зарубежными учеными, информационное общество — разновидность постиндустриального общества. Рассматривая обществе иное развитие как «смену стадий*, сторонники этой концепции информационного общества связывают его становление с доминированием «четвертого», информационного сектора экономики, следующего за тремя известными секторами — сельским хозяйством, промышленностью и экономикой услуг. При этом они утверждают, что капитал и труд, как основа индустриального общества, уступают место информации и знаниям в информационном обществе.
Информационное общество — общество особое, не известное истории. Дать его определение трудно, однако можно перечислить основные особенности и характеристики:
наличие информационной инфраструктуры, состоящей из трансграничных информационно-телекоммуникационных сетей и распределенных в них информационных ресурсов как запасов знаний;
массовое применение персональных компьютеров, подключенных к трансграничным информационно-телекоммуникационным сетям (ТИТС). Именно массовое, иначе это не общество, а совокупность отдельных его членов;
подготовленность членом общества к работе на персональных компьютерах и в трансграничных информационно-телекоммуникационных сетях;
новые формы и виды деятельности в ТИТС или в виртуальном пространстве (повседневная трудовая деятельность в сетях, купля-продажа товаров и услуг, связь и коммуникация, отдых и развлечение, медицинское обслуживание и т.п.);
возможность каждому практически мгновенно получать из ТИТС полную, точную и достоверную информацию;
практически мгновенная коммуникация каждого члена общества с каждым, каждого со всеми и всех с каждым (например, «чаты» по интересам в Интернет);
трансформация деятельности средств массовой информации (СМИ), интеграция СМИ и ТИТС, создание единой среды распространения массовой информации — мультимедиа;
отсутствие географических и геополитических границ государств — участников ТИТС, «столкновение» и «ломка» национальных законодательств стран в этих сетях, становление нового международного информационного права и законодательства.
Типичный пример информационной инфраструктуры такого информационного общества — Интернет. Сегодня Интернет активно заполняет информационное пространство во всех странах и на всех континентах и является основным и активным средством формирования информационного общества.
Существует две оценки объемов информационного наполнения Интернет. По одним данным (контролируемый Интернет) на начало 2000 г. в Интернет насчитывалось более I млрд. документов на 4 млн. серверов, по другим данным («невидимый» или «глубокий» Интернет) в нем содержится более 550 млрд. документов. В целом же объемы информационных ресурсов растут в Интернет экспоненциально.
США и Европа идут в информационное общество несколько разными путями .
США были своего рода пионером в формировании основ практического осуществления информационной инфраструктуры — технологической основы информационного общества. В 1993 г. правительство США выпустило доклад с планами развития национальной информационной инфраструктуры (НИИ) (Agenda for Action). Для изучения проблем, связанных с построением НИИ, была создана Рабочая группа по Информационной Инфраструктуре (Information Infrastructure Task Force).
В специально подготовленном докладе были рекомендованы основные принципы формирования информационного общества: поощрение частных инвестиций; концепция универсального доступа; помощь в технологических инновациях; обеспечение интерактивного доступа; защита личной жизни, безопасности и надежности сетей; улучшенное управление спектром радиочастот; защита прав интеллектуальной собственности; координация государственных усилий; обеспечение доступа к государственной информации. В соответствии с этим докладом США взяли курс на строительство информационной супермагистрали как технологического средства, позволяющего каждому найти информацию, развлечение себе по вкусу, и которая определяется как совокупность всех технологий, связанных с производством, обработкой, хранением и распространением информации, будь то телевидение, компьютерные сети, спутниковое вещание, коммерческие онлайновые компании.
Доклады рабочих групп, призванных изучать связанные с этими процессами проблемы, посвящены гуманитарным темам — здравоохранению, образованию, сохранению неприкосновенности личной жизни и информации, охране прав интеллектуальной собственности и т.п. С учетом глобального характера происходящих под воздействием информационных и телекоммуникационных технологий изменений инициатива из национальной постепенно перерастает в глобальную.
В Европе также уделяется серьезное внимание формированию информационного общества. Разработана стратегия вхождения Европы в информационное общество, подготовлены и реализуются рекомендации по вхождению в него.
Резолюции и документы Совета Европы посвящены разным аспектам становления информационного общества в европейских странах. Европейская комиссия в феврале 1995 г. учредила Форум для обсуждения общих проблем становления информационного общества. 128 его членов представляют пользователей новых технологий, различные социальные группы, поставщиков содержания и услуг, сетевых операторов, государственные и международные институты. Цель работы Форума — проследить процесс становления информационного общества в таких областях, как воздействие на экономику и занятость; создание социальных и демократических ценностей в «виртуальном сообществе»; воздействие на общественные, государственные службы; образование, переквалификация, обучение в информационном обществе; культурное измерение и будущее СМИ; устойчивое развитие, технология и инфраструктура.
Обращается внимание на то, что если Европа не сможет быстро и эффективно адаптироваться к условиям информационного общества, ее ждет потеря конкурентоспособности перед лицом США и азиатских экономик, а также социальное отчуждение внутри европейского сообщества. Проблемы развития информационного общества представлены в первом ежегодном докладе Форума «Сети для людей и сообществ».
Практически каждая из стран Европы имеет программу, посвященную формированию национальной политики в деле построения информационного общества, причем эта политика воспринимается не как лань моде, а как императив, невыполнение которого чревато потерей конкурентоспособности всей страны, сравнительным снижением уровня жизни, потерей темпов развития и отбрасыванием с передовых экономических, торговых, технологических позиций.
Если рассматривать проблему формирования информационного общества в целом, то специфика современного момента выражается в том, что дальнейший прогресс информационных и теле коммуникационных технологий зависит не столько от прорывов собственно в технологиях, сколько от того, насколько быстро будут приспособлены к новым реалиям старые нормы, регулирующие традиционно разные сектора, — телекоммуникации, телевидение и иные средства массовой информации. Наиболее квалифицированным ответом на новые требования, предъявляемые к регулированию информационной сферы, представляется новый закон о телекоммуникациях в США, подписанный в феврале 1996 г.
1.2. Хартия Глобального информационного общества (Окинава)
В июле 2000 г. в Окинаве «восьмерка» приняла Хартию Глобального информационного общества, в которой устанавливаются основные принципы вхождения государств и стран в такое общество.
«Восьмерка» провозгласила основные положения, которые страны будут применять при осуществлении политики по формированию и развитию информационного общества. Это следующие положения.
1. Информационно-коммуникационные технологии (ИТ) — один из наиболее важных факторов, влияющих на формирование общества XXI в. Их революционное воздействие касается образа жизни людей, их образования и работы, а также взаимодействия правительства и гражданского общества. ИТ быстро становятся жизненно важным стимулом развития мировой экономики. Они также дают возможность всем частным лицам, фирмам и сообществам, занимающимся предпринимательской деятельностью, более эффективно и творчески решать экономические и социальные проблемы. Перед всеми нами открываются огромные возможности.
2. Суть стимулируемой ИТ экономической и социальной трансформации заключается в ее способности содействовать людям и обществу в использовании знаний и идей. Информационное общество позволяет людям шире использовать свой потенциал и реализовывать свои устремления. Для этого руководители стран «восьмерки» будут принимать меры, чтобы ИТ служили достижению взаимодополняющих целей обеспечения устойчивого экономического роста, повышения общественного благосостояния, стимулирования социального согласия и полной реализации их потенциала в области укрепления демократии, транспарентного и ответственного управления, международного мира и стабильности.
3. Стремясь к достижению этих целей, руководители стран «восьмерки» подтверждают свою приверженность принципу участия в этом процессе, исходя из того, что все люди повсеместно, без исключения должны иметь возможность пользоваться преимуществами глобального информационного общества. Устойчивость глобального информационного общества основывается на стимулирующих развитие человека демократических ценностях, таких, как свободный обмен информацией и знаниями, взаимная терпимость и уважение к особенностям других людей.
4. Руководители стран «восьмерки» будут осуществлять руководство в продвижении усилий правительств по укреплению соответствующей политики и нормативной базы, стимулирующих конкуренцию и новаторство, по обеспечению экономической и финансовой стабильности, содействующих сотрудничеству, по оптимизации глобальных сетей, борьбе со злоупотреблениями, которые подрывают целостность сети, по сокращению разрыва в цифровых технологиях, инвестированию в людей и обеспечению глобального доступа и участия в этом процессе. 
5. Руководители стран «восьмерки» отмечают, что Хартия является, прежде всего, призывом ко всем как в государственном, так и в частном секторах, ликвидировать международный разрыв в области информации и знаний. Солидная основа политики и действий в сфере ИТ может изменить методы взаимодействия стран по продвижению социального и Экономического прогресса во всем мире. Эффективное партнерство среди участников, включая совместное политическое сотрудничество, также является ключевым элементом рационального развития информационного общества.
В Хартии выделяется четыре раздела: использование возможностей цифровых технологий; преодоление электронно-цифрового разрыва; содействие всеобщему участию; дальнейшее развитие.
Использование возможностей цифровых технологий
6. Задача заключается не только в стимулировании и содействии переходу к информационному обществу, но также и в реализации его полных экономических, социальных и культурных преимуществ. Для достижения этих целей важно строить работу на следующих ключевых направлениях:
проведение экономических и структурных реформ в целях создания обстановки открытости, эффективности, конкуренции и использования нововведений, которые дополнялись бы мерами по адаптации на рынках труда, развитию людских ресурсов и обеспечению социально го согласия;
рациональное управление макроэкономикой, способствующее более точному планированию со стороны деловых кругов и потребителей и использование преимуществ новых информационных технологий;
разработка информационных сетей, обеспечивающих быстрый, надежный, безопасный и экономичный доступ с помощью конкурентных рыночных условий и соответствующих нововведений к сетевым технологиям, их обслуживанию и применению;
развитие людских ресурсов, способных отвечать требованиям века информации, посредством образования и пожизненного обучения и удовлетворения растущего спроса на специалистов в области ИТ во многих секторах нашей экономики;
активное использование ИТ в государственном секторе и содействие предоставлению в режиме реального времени услуг, необходимых для повышения уровня доступности власти для всех граждан.
7. Частный сектор играет жизненно важную роль в разработке информационных и коммуникационных сетей в информационном обществе. Однако задача создания предсказуемой, транспарентной и не дискриминационной политики и нормативной базы, необходимой для информационного общества, лежит на правительствах. Необходимо позаботиться о том, чтобы правила и процедуры, имеющие отношение к ИТ, соответствовали коренным изменениям в экономических сделках с учетом принципов эффективного партнерства между государственным и частным секторами, а также транспарентности и технологической нейтральности. Такие правила должны быть предсказуемыми и способствовать укреплению делового и потребительского доверия.
В целях максимизации социальной и экономической выгоды информационного общества «восьмерка» согласна со следующими основными принципами и подходами и рекомендует их:
продолжение содействия развитию конкуренции и открытию рынков для информационной технологии и телекоммуникационной продукции и услуг, включая недискриминационное и основанное на затратах подключение к основным телекоммуникациям;
защита прав интеллектуальной собственности на информационные технологии. Это имеет важное значение для продвижения нововведений, связанных с ИТ, развития конкуренции и широкого внедрения новых технологий. «Восьмерка» приветствует совместную работу представителей органов власти стран по защите интеллектуальной собственности и поручает своим экспертам обсудить дальнейшие направления работы в этой сфере;
подтверждается обязательство правительств использовать только лицензированное программное обеспечение;
ряд услуг, включая телекоммуникации, транспорт, доставку посылок, имеют важное значение для информационного общества и экономик. Повышение их эффективности и 'конкурентоспособности позволит расширить преимущества информационного общества. Таможенные и экспедиторские процедуры также важны для развития информационных структур;
развитие трансграничной электронной торговли путем содействия дальнейшей либерализации, улучшения сетей и соответствующих услуг и процедур в контексте жестких рамок Всемирной торговой организации (ВТО), продолжение работы в области электронной торговли в ВТО и на других международных форумах и применение существующих торговых правил ВТО к электронной торговле;
последовательные подходы к налогообложению электронной торговли, основанные на обычных принципах, включая недискриминацию, равноправие, упрощенность и прочие ключевые элементы, согласованные в контексте работы Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР);
продолжение практики освобождения электронных переводов от таможенных пошлин до тех пор, пока она не будет рассмотрена вновь на следующей министерской конференции ВТО;
продвижение рыночных стандартов, включая, например, технические стандарты функциональной совместимости;
повышение доверия потребителя к электронным рынкам в соответствии с руководящими принципами ОЭСР, в том числе посредством эффективных саморегулирующих инициатив, таких, как кодексы поведения, маркировка и другие программы подтверждения надежности, и изучение вариантов устранения сложностей, которые испытывают потребители в ходе трансграничных споров, включая использование альтернативных механизмов разрешения споров;
развитие эффективного и значимого механизма защиты личной жизни потребителя, а также защиты личной жизни при обработке личных данных, обеспечивая при этом свободный поток информации;
дальнейшее развитие и эффективное функционирование электронной идентификации, электронной подписи, криптографии и других средств обеспечения безопасности и достоверности операций.
8. Усилия международного сообщества, направленные на развитие глобального информационного общества, должны сопровождаться согласованными действиями по созданию безопасного и свободного от преступности киберпространства. «Восьмерка» берет на себя обязательство обеспечить осуществление эффективных мер — как это указано в Руководящих принципах по безопасности информационных систем ОЭСР — в борьбе с преступностью в компьютерной сфере. Будет расширено сотрудничество стран «Группы восьми» в рамках Лионской группы по транснациональной организованной преступности. «Восьмерка» будет и далее содействовать установлению диалога с представителями промышленности о безопасности и доверии в киберпространстве. Необходимо также найти эффективные политические решения актуальных проблем, как, например, попытки несанкционированного доступа и компьютерные вирусы. «Восьмерка» будет и дал ее привлекать представителей промышленности и других посредников для защиты важных информационных инфраструктур.
Преодоление электронно-цифрового разрыва
9. Вопрос о преодолении электронно-цифрового разрыва внутри государств и между ними занял важное место в национальных дискуссиях. Каждый человек должен иметь возможность доступа к информационным и коммуникационным сетям. «Восьмерка» подтверждает приверженность предпринимаемым в настоящее время усилиям по разработке и осуществлению стратегии, направленной на решение данного вопроса. Приветствует то, что и промышленность, и гражданское общество все более склоняются к признанию необходимости преодоления этого разрыва. Мобилизация знаний и ресурсов в этой области - необходимое условие урегулирования данной проблемы. «Восьмерка» будет и далее стремиться к эффективному сотрудничеству между правительствами и гражданским обществом, чутко реагирующим на высокие темпы развития технологий и рынка.
10. Ключевой составляющей стратегии должно стать непрерывное движение в направлении всеобщего доступа для всех.
«Восьмерка» будет и далее:
содействовать установлению благоприятных рыночных условий, необходимых для предоставления населению услуг в области коммуникаций;
изыскивать дополнительные возможности, включая доступ через учреждения, открытые для широкой публики;
уделять приоритетное внимание совершенствованию сетевого доступа, в особенности в отсталых городских, сельских и отдаленных районах;
уделять особое внимание нуждам и возможностям людей, пользующимся меньшей социальной защищенностью, людей с ограниченной трудоспособностью, а также пожилых граждан, и активно осуществлять меры, направленные на предоставление им более легкого доступа:
содействовать дальнейшему развитию «удобных для пользования», «беспрепятственных» технологий, включая мобильный доступ к сети Интернет, более широкое использование бесплатного, общедоступного информационного наполнения и открытых для всех пользователей программных средств, соблюдая при этом права на интеллектуальную собственность.
11. Стратегия развития информационного общества должна сопровождаться развитием людских ресурсов, возможности которых соответствовали бы требованиям информационного века. «Восьмерка» обязуется предоставить всем гражданам возможность освоить и получить навыки работы с ИТ посредством образования, пожизненного обучения и подготовки. «Восьмерка» будет и далее стремиться к осуществлению этой масштабной цели, предоставляя школам, классам и библиотекам компьютерное оборудование, способное работать в режиме реального времени, а также направлять туда преподавателей, имеющих навыки работы с ИТ и мультимедийными средствами. Кроме того, будут осуществляться меры по поддержке и стимулированию малых и средних предприятий, а также людей, работающих не по найму, предоставляя им возможность подключаться к сети Интернет и эффективно ею пользоваться. Будет поощряться использование ИТ в целях предоставления гражданам возможности пожизненного обучения с применением передовых методик, в особенности тем категориям граждан, которые в противном случае не имели бы доступа к образованию и профессиональной подготовке.
Содействие всеобщему участию
12. Информационные технологии открывают перед развивающимися странами великолепные возможности. Страны, которым удалось направить свой потенциал в нужное русло, могут надеяться на преодоление препятствий, традиционно возникающих в процессе развития инфраструктуры, более эффективное решение своих насущных задач в области развития таких, как сокращение бедности, здравоохранение, улучшение санитарных условий и образование, использование преимуществ быстрого роста глобальной электронной торговли. Некоторые развивающиеся страны достигли значительных успехов в этих областях.
13. Тем не менее не стоит недооценивать проблему мирового масштаба, связанную с преодолением существующих различий в области информации и знаний. «Восьмерка» отдает должное тому вниманию, которое уделяют этой проблеме многие развивающиеся страны. В действительности, все те развивающиеся страны, которые не успевают за более высокими темпами развития ИТ, оказываются, лишены возможности в полной мере участвовать в жизни информационного общества и экономике. Этот вопрос особенно остро стоит в тех странах, где распространению ИТ препятствует отставание в развитии основных экономических и социальных инфраструктур, в частности энергетического сектора, телекоммуникаций и образования.
14. «Восьмерка» признает, что при решении этой проблемы следует учитывать разнообразие условий и потребностей, сложившееся в развивающих странах. Здесь не может быть «уравнительного» решения. И это в свою очередь говорит о той важной роли, которую должны сыграть развивающиеся страны, выдвигая собственные инициативы о принятии последовательных национальных программ с целью осуществления политических мер, направленных на поддержку развития ИТ и конкуренции в этой сфере, а также создания нормативной базы, использование ИТ в интересах решения задач в области развития и в социальной сфере, развитие людских ресурсов, имеющих навыки работы с ИТ, с целью поощрения выдвигаемых на локальном уровне инициатив и местного предпринимательства.
Дальнейшее развитие
15. Усилия по преодолению международной разобщенности в решающей степени зависят от эффективного сотрудничества между всеми участниками. Для создания рамочных условий для развития ИТ важную роль и в дальнейшем будет играть двустороннее и многостороннее сотрудничество. Международные финансовые институты, включая многосторонние банки развития, особенно Всемирный банк, весьма пригодны для этой цели и могут разрабатывать и осуществлять программы, которые будут способствовать росту и борьбе с бедностью, а также расширять связи, доступ и обучение. Международная сеть телекоммуникаций, ЮНКТАД и ЮНДП и другие соответствующие международные фонды также могут сыграть важную роль. Центральной остается роль частного сектора в продвижении ИТ в развивающихся странах. Он может существенно способствовать международным усилиям по преодолению цифрового разрыва. ИТ глобальны по сути и требуют глобального подхода.
16. «Восьмерка» приветствует предпринимаемые усилия по преодолению международного электронно-цифрового разрыва посредством двусторонней помощи в области развития и по линии международных организаций и частных групп. Приветствуется также вклад частного сектора в лице таких организаций, как Глобальная инициатива по ликвидации электронно-цифрового разрыва Всемирного экономического форума (ВЭФ) и Глобальный Диалог Бизнеса по вопросам электронной торговли (1 ДБ), а также глобальный форум.
17. Как отмечается в декларации о роли информационных технологий в контексте основанной на знаниях глобальной экономики, которая была принята Экономическим и Социальным Советом ООН (ЭКОСОС) на уровне министров, существует необходимость расширения международного диалога и сотрудничества в целях повышения эффективности программ и проектов в области информационных технологий совместно с развивающимися странами и сведения воедино («наилучшего опыта», а также мобилизации ресурсов всех участников для того, чтобы способствовать ликвидации электронно-цифрового разрыва. «Восьмерка» будет и далее содействовать укреплению партнерства между развитыми и развивающимися странами, гражданским обществом, включая местные фирмы, фонды и учебные заведения, а также международные организации. «Восьмерка» будет работать над тем, чтобы развивающиеся страны в партнерстве с другими участниками могли получать финансовое, техническое и политическое обеспечение в целях создания благоприятного климата для использования информационных технологий.
18. «Восьмерка» согласилась учредить Группу по возможностям информационной технологии (Группа ДОТ), чтобы объединить усилия в целях формирования широкого международного подхода. Группа ДОТ будет созвана для изучения наилучших возможностей подключения к работе всех участников.
Эта группа высокого уровня в режиме тесных консультаций с другими партнерами и воспринимая потребности развивающихся стран будет:
активно содействовать диалогу с развивающимися странами, международными организациями и другими участниками для продвижения международного сотрудничества с целью формирования политического, нормативного и сетевого обеспечения, а также улучшения технической совместимости, расширения доступа, снижения затрат, укрепления человеческого потенциала, а также поощрения участия в глобальных сетях электронной торговли;
поощрять собственные усилия «восьмерки» в целях сотрудничества в осуществлении экспериментальных программ и проектов в области ИТ;
содействовать более тесному политическому диалогу между партнерами и работать над тем, чтобы мировая общественность больше пила о стоящих перед ней вызовах и имеющихся возможностях;
изучить вопрос о том, какой вклад вносит частный сектор и другие заинтересованные группы, например Глобальная инициатива по ликвидации электронно-цифрового разрыва;
представить доклад по итогам работы личным представителям «восьмерки» до следующей встречи в Генуе.
19. Для выполнения этих задач группа будет изыскивать пути к принятию конкретных мер в указанных ниже приоритетных областях:
а) формирование политического, нормативного и сетевого обеспечения:
поддержка политического консультирования и укрепление местного потенциала, с тем чтобы способствовать проведению направленной на создание конкуренции, гибкой и учитывающей социальные аспекты политики, а также нормативному обеспечению;
содействие обмену опытом между развивающимися странами и другими партнерами;
содействие более эффективному и широкому использованию ИТ в области развития, включая такие широкие направления, как сокращение бедности, образование, здравоохранение и культура;
совершенствование системы управления, включая изучение новых методов комплексной разработки политики;
поддержка международных организаций в целях объединения интеллектуальных и финансовых ресурсов в контексте программ сотрудничества, таких, как программа «InfoDev»;
б) улучшение технической совместимости, расширение доступа и снижение затрат:
мобилизация ресурсов в целях улучшения информационной и коммуникационной инфраструктуры, уделение особого внимания "Партнерскому» подходу со стороны правительств, международных организаций, частного сектора и НПО;
поиск путей снижения затрат для развивающихся стран в обеспечении технической совместимости;
поддержка программ доступа на местном уровне;
поощрение технологических исследований и прикладных разработок в соответствии с конкретными потребностями развивающихся стран; улучшения взаимодействия между сетями, службами и прикладными системами;
поощрение производства современной информационно-содержательной продукции, включая расширение объема информации на родных языках;
и) укрепление человеческого потенциала:
уделение повышенного внимания базовому образованию, а также расширению возможностей пожизненного обучения е упором на развитие навыков использования ИТ;
содействие подготовке специалистов в сфере ИТ и других актуальных областях, а также в нормативной сфере;
разработка инновационных подходов в целях расширения традиционной технической помощи, включая дистанционное обучение и подготовку на местном уровне;
создание сети государстве иных учреждений и институтов, включая школы, научно-исследовательские центры и университеты;
г) поощрение участия в работе глобальных сетей электронной торговли: оценка и расширение возможностей использования электронной торговли посредством консультирования при открытии бизнеса в развивающихся странах, а также путем мобилизации ресурсов R Целях содействия предпринимателям в использовании ИТ для повышения эффективности их деятельности и расширения доступа к новым рынкам; обеспечение соответствия возникающих «правил игры» усилиям в сфере развития и укрепление способности развивающихся стран играть конструктивную роль в определении этих правил.
Таким образом, Окинавская Хартия являет собой важнейший документ, призванный организовать и активизировать деятельность стран и правительств на пути активного формирования глобального информационного общества планеты Земля. Большая роль в этом сложном комплексном процессе в Хартии отводится нормативному обеспечению, определяется его роль. «Восьмерка» говорит о необходимости создании и укрепления нормативной базы информационного общества, о его дальнейшем развитии, о подготовке специалистов в нормативной сфере, продвижении международного сотрудничества в области нормативного обеспечения информационного общества.
Информационное право составляет нормативную базу информационного общества. Информационное право как нормативная база информационного общества, как и само информационное общество, только формируется.
1.3. Государственная политика в области формирования информационного общества
Бурное наступление реалий информационного общества на страны и континенты требует пересмотра представления об информационной индустрии, ее роли и месте в обществе. Как отмечалось выше, многие страны принимают соответствующие законы, перестраивают деятельность государственных органов, ответственных за формирование и проведение информационной политики, направленной на формирование и развитие информационного общества.
К сожалению, в России все ветви власти обращают на подготовку к вхождению в информационное общество мало внимания. Пока не существует отдельного органа исполнительной власти, организующего и проводящего информационную политику. Остался лишь департамент в составе Минсвязи России. Тем не менее по поручению Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи (созыва 1996—2000 гг.) разработана Концепция государственной информационной политики, которая была одобрена этим Комитетом 15 октября 1998 г., а также на заседании Постоянной палаты по государственной информационной политике Политического консультативного совета при Президенте РФ 21 декабря 1998 г.
Концепция призвана сыграть роль организующего и координирующего документа, представляющего основу для подготовки государственной программы по вхождению России в информационное общество. Одно из назначений Концепции — обратить внимание органов государственной власти, средств массовой информации, всех заинтересованных лиц на проблемы подготовки государства, общества, личности к условиям жизни в информационном обществе .
В рамках государственной информационной политики заложены основы для решения таких задач, как формирование единого информационного пространства России и се вхождение в мировое информационное пространство, обеспечение информационной безопасности личности, общества и государства, формирование демократически ориентированного массового сознания, становление отрасли информационных услуг, расширение правового поля регулирования общественных отношений, в том числе связанных с получением, распространением и использованием информации. Государственная информационная политика должна способствовать укреплению связи Федерального центра и регионов, укреплению федерализма и целостности страны.
В соответствии с этой Концепцией основными задачами государственной информационной политики являются:
модернизация информационно-телекоммуникационной инфраструктуры, развитие информационно-телекоммуникационных технологий;
эффективное формирование и использование национальных информационных ресурсов (ИР) и обеспечение широкого, свободного доступа к ним;
обеспечение граждан общественно значимой информацией и развитие независимых средств массовой информации;
подготовка человека к жизни и работе в грядущем информационном веке;
обеспечение информационной безопасности;
формирование информационного права как правового фундамента и необходимой нормативной правовой базы построения информационного общества.
Основные положения правового обеспечения государственной информационной политики, которое должно реализовываться в рамках информационного права, формулируется следующим образом:
реализация принципа правового равенства всех участников процесса информационного взаимодействия вне зависимости от их политического, социального и экономического статуса;
совершенствование действующего законодательства и разработка новых законодательных и иных нормативных правовых актов, формирование нормативной правовой базы, обеспечивающей эффективное регулирование информационных отношений, а также осуществление контроля за безусловным исполнением законодательства;
признание возможности ограничения доступа к информации исключительно на основе закона, как исключения из общего принципа открытости информации;
персонифицирование ответственности за сохранность информации, ее засекречивание и рассекречивание;
защита законными средствами личности, общества, государства от ложной, искаженной и недостоверной информации;
предоставление гражданам универсальной общественной информационной услуги, способствование доступу к мировым информационным ресурсам, глобальным информационным сетям.
Правовое обеспечение государственной информационной политики должно развиваться по следующим основным направлениям:
разработка новых законов, дополняющих и развивающих существующее законодательство в информационной сфере;
совершенствование актов действующего законодательства, повышение эффективности их норм;
систематизация и кодификация актов информационного законодательства;
согласование существующих и вновь разрабатываемых законов в информационной сфере с актами других отраслей законодательства;
разработка подзаконных актов, руководящих документов и механизмов, обеспечивающих эффективное применение норм существующею и разрабатываемого законодательства;
разработка и применение методов опенки эффективности действующего законодательства;
координация федерального законодательства и законодательства субъектов федерации в информационной сфере;
активное участие в разработке международного законодательства в информационной сфере (на уровне ближнего и дальнего зарубежья).
Первоочередными мероприятиями государственной информационной политики в области информационного права должны быть:
анализ процессов развития информационной сферы, выявление пробелов и дублей в законодательстве;
разработка концепции формирования и развития информационного права и его источника — информационного законодательства;
анализ причин низкой эффективности существующего информационного законодательства и определение необходимого комплекса мер по исправлению этого положения;
повышение информационно-правовой культуры общества.
1.4. Цель настоящего учебника
Как уже отмечалось, в настоящее время идет процесс формирования информационного права. Уже действует информационное законодательство — основной источник информационного права, и количество нормативных правовых актов в этой области неуклонно растет. В России суммарный массив актов информационного законодательства насчитывает сотни федеральных законов, актов Президента РФ и Правительства РФ, а если учитывать нормативные правовые акты субъектов Федерации, — то тысячи. Весь этот огромный массив источников информационного права нуждается в систематизации и кодификации.
Применение источников информационного права затруднено отсутствием специалистов в сфере информационного права. Правоохранительные органы не в состоянии профессионально рассматривать дела, связанные с правонарушениями в информационной сфере, поскольку у них, как правило, нет специалистов, подготовленных в области информационного права. Современное активное наступление информационных технологий и информационной среды Интернет на нашу реальную действительность также вызывает острую потребность в квалифицированных юристах, обладающих знаниями в области информационного права. Все это говорит о том, что в ближайшие годы нашей стране потребуется большое количество таких специалистов.
Цель настоящего учебника — обеспечение подготовки на высоком профессиональном уровне специалистов в области информационного права на основе широкого использования последних достижений правовой науки и практики в решении задач правового регулирования общественных отношений в информационной сфере.
 
ГЛАВА 2 ИНФОРМАЦИОННАЯ СФЕРА КАК СФЕРА ОБРАЩЕНИЯ ИНФОРМАЦИИ И СФЕРА ПРАВОВОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ
Информационное право составляет правовой фундамент информационного общества, а следовательно, без скорейшего формирования такого права невозможно и нормальное развитие информационного общества XXI в.
В основе деятельности членов информационного общества лежат информация, информационные ресурсы и информационные продукты, а само существование информационного общества основано на обращении информации. В этой связи основным назначением информационного права является регулирование отношений, возникающих при обращении информации. Правовые проблемы обращения информации исследуются на основе модели информационной сферы — сферы производства, преобразования и потребления информации.
2.1. Информация как основной объект информационной сферы и системы права
2.1.1. Определение понятия «информация»
Основным объектом правоотношений в информационной сфере является информация. «Информация — это информация, а не энергия и не материя», — сказал Ноберт Винер — отец кибернетики. В его определении информация выступает как философская категория наравне с материей и энергией.
Понятно, что такое философское определение информации для права неприемлемо, как и неприемлемо, например, регулирование отношений по поводу энергии вообще или материи вообще. Информация как объект правоотношений должна быть конкретизирована, организована должным образом, «привязана» к ситуации и конкретному виду отношений, классифицирована по видам и тому подобным образом «подготовлена» для осуществления по ее поводу действий, регулируемых нормами права.
В практическом смысле, попятном каждому, определение информации дал С.И. Ожегов : информация — это:
1) сведения об окружающем мире и протекающих в нем процессах;
2) сообщения, осведомляющие о положении дел, о состоянии чего-либо.
До середины 20-х гг. XX в. под информацией (в переводе с латыни — ознакомление, разъяснение, изложение) действительно понимались «сообщения и сведения», передаваемые людьми устным, письменным или другим способом. С середины XX в. информация определяется как общенаучное понятие, включающее обмен сведениями между людьми, человеком и автоматом, автоматом и автоматом; обмен сигналами в животном и растительном мире; передачу признаков от клетки к клетке, от организма к организму (генетическая информация), одно из основных понятий кибернетики .
В связи с развитием средств связи и телекоммуникаций, вычислительной техники и их использованием для обработки и передами информации возникла необходимость измерять количественные характеристики информации. Появились разные теории, и понятие «информация» начало наполняться разным содержанием.
В 1949 г. К. Шеннон и У. Уивер опубликовали статью «Математическая теория связи», в которой были предложены вероятностные методы для определения количества передаваемой информации. Однако такие методы описывают лишь знаковую структуру информации и не затрагивают заложенного в ней смысла (в сообщении, сведениях).
В 1948 г. Н. Винер предложил «информационное видение» кибернетики как науки об управлении в живых организмах и технических системах. Под информацией стали понимать не просто сведения, а только сведения новые и полезные для принятия решения, обеспечивающего достижение цели управления. Остальные сведения не считались информацией.
Уже много лет развивается семантическая теория информации, которая изучает смысл, содержащийся в сведениях, полезность и ценность этих сведений для потребителя. В этой связи существенным становится субъективный подход, основанный и на априорной подготовленности субъекта к восприятию таких сведений или сообщений и с их новизной для субъекта и с их полезностью (или ценностью) для принятия им решений, направленных на достижение поставленных целей.
Термин «информация» и связанные с ним термины сегодня широко применяются и законодателем.
2.1.2. Информация в актах действующего законодательства
Федеральный закон «Об информации, информатизации и защите информации» определяет информацию как «сведения о липах, предметах, фактах, событиях, явлениях и процессах независимо от формы их представления» (ст. 2) (выделено нами. — В.К,). Учитывая социальный аспект рассматриваемого предмета, добавим: в виде, понятном для восприятия человеком. Такое определение дает возможность «вывести» из понятия «информация» программы для электронных вычислительных машин (ЭВМ), отнесенные названным Законом к средствам обеспечения ЭВМ.
Законодатель широко применяет понятие «информация» к нормативных правовых актах в разных ее видах. Массовая информация — «предназначенные для неограниченного круга лиц печатные, аудио-сообщения, аудиовизуальные и иные сообщения и материалы» (Закон РФ «О средствах массовой информации», Федеральный закон «Об участии в международном информационном обмене»1), информация о гражданах (персональные данные) — «сведения о фактах, событиях и обстоятельствах жизни гражданина, позволяющие идентифицировать его личность» (ст. 2 Федерального закона «Об информации, информатизации и защите информации» ), «произведения науки, литературы и искусства, являющиеся результатом творческой деятельности, независимо от назначения и достоинства произведения, а также от способа его выражения» (ст. 6 Закона РФ «Об авторском праве и смежных правах») (выделено нами, — В.К.), официальные документы (законы, судебные решения, иные тексты законодательного, административного и судебного характера, а также их официальные переводы) (Закон РФ «Об авторском праве и смежных правах»), конфиденциальная информация -- «документированная информация, доступ к которой ограничивается в соответствии с законодательством РФ» (ст. 2 Федерального закона «Об информации, информатизации и защите информации», Федеральный закон «Об участии в международном информационном обмене»), государственная тайна — «защищаемые государством сведения в области его военной, внешнеполитической, экономической, разведывательной, контрразведывательной и оперативно-розыскной деятельности, распространение которых может нанести ущерб безопасности Российской Федерации» (ст. 2 Закона РФ «О государственной тайне»), реклама — «распространяемая в любой форме, с помощью любых средств информация о физическом или юридическом лице, товарах, идеях и начинаниях (рекламная информация), которая предназначена для неопределенного круга лиц и призвана формировать или поддерживать интерес к этим физическому, юридическому лицу, товарам, идеям и начинаниям и способствовать реализации товаров, идей и начинаний» (ст. 2 Федерального закона <Ю рекламе*).
Законодатель вводит также организационные формы представления информации. Документированная информация (документ) — «зафиксированная на материальном носителе информация с реквизитами, позволяющими ее идентифицировать» (федеральные законы «Об информации, информатизации и защите информации» и «Об участии в международном информационном обмене»), документ — «материальный объект с зафиксированной на нем информацией в виде текста, звукозаписи или изображения, предназначенный для передачи во времени и пространстве в целях хранения и общественного использования» (федеральные законы «Об обязательном экземпляре документов», «О библиотечном деле»), обязательный экземпляр документов (обязательный экземпляр) — «экземпляры различных видов тиражированных документов, подлежащие передаче производителями в соответствующие учреждения и организации в порядке и количестве, установленных Федеральным законом «Об обязательном экземпляре документов» (Федеральный закон «Об обязательном экземпляре документов»), архивный документ -- «документ, сохраняемый или подлежащий сохранению в силу его значимости для общества, а равно имеющий ценность для собственника» (Основы законодательства Российской Федерации «Об Архивном фонде Российской Федерации и архивах»), архив — «совокупность архивных документов, а также архивное учреждение или структурное подразделение учреждения, организации пли предприятия, осуществляющее прием и хранение архивных документов в интересах пользователей» (Основы законодательства Российской Федерации «Об Архивном фонде Российской Федерации и архивах»), библиотека — «информационное, культурное, образовательное учреждение, располагающее организованным фондом тиражированных документов и предоставляющее их во временное пользование физическим и юридическим лицам; библиотека может быть самостоятельным учреждением или структурным подразделением предприятия, учреждения, организации» (Федеральный закон «О библиотечном деле»), база данных — «объективная форма представления и организации совокупности данных (например, статей, расчетов), систематизированных таким образом, чтобы эти данные могли быть найдены и обработаны с помощью ЭВМ» (Закон РФ «О правовой охране программ для ЭВМ и баз данных»), информационные ресурсы — «отдельные документы и отдельные массивы документов, документы и массивы документов в информационных системах (библиотеках, архивах, фондах, банках данных, других информационных системах)» (Федеральный закон «Об информации, информатизации и защите информации»), информационные продукты (продукция) — «документированная информация, подготовленная в соответствии с потребностями пользователей и предназначенная или применяемая для удовлетворения потребностей пользователей» (Федеральный закон «Об участии в международном информационном обмене»), информационные услуги — «действия субъектов (собственников и владельцев) по обеспечению пользователей информационными продуктами» (Федеральный закон «Об участии в международном информационном обмене»).
Таким образом, законодатель в рамках развития информационного законодательства осуществлял на практике конкретизацию видов и форм представления информации и информационных объектов при регулировании конкретных информационных отношений.
В Гражданском кодексе РФ иная картина. Здесь законодатель вводит понятие «информация* в составе объектов гражданских прав. Статья 128 «Виды объектов гражданских прав» ГК РФ гласит: «К объектам гражданских прав относятся вещи, включая деньги и ценные бумаги, иное имущество, в том числе имущественные права; работы и услуга; информация; результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них (интеллектуальная собственность), нематериальные блага. 
Таким образом, здесь законодатель считает, что «информация» - это не результат интеллектуальной деятельности и тем более не вещь и не имущество. Далее информация упоминается в ГК РФ только как коммерческая (служебная) тайна. Статья 139 «Служебная и коммерческая тайна» гласит: «I. Информация составляет служебную или коммерческую тайну в случае, когда информация имеет действительную или потенциальную коммерческую ценность в силу неизвестности ее третьим лицам, к ней нет свободного доступа на законном основании и обладатель информации принимает меры к охране ее конфиденциальности. Сведения, которые не могут составлять служебную или коммерческую тайну, определяются законом и иными правовыми актами».
 К сожалению, дальнейшего развития понятия «информация» в ГК РФ нет. Можно только надеяться, что в четвертой части ГК РФ законодатель отразит информацию как объект отношений гражданского права в полном объеме.
Тем не менее следует обратить внимание и на то, что законодатель здесь ввел нового субъекта информационных правоотношений, к сожалению, не установив его статуса. Это — обладатель информации. И это очень важный факт, поскольку традиционные субъекты гражданских правоотношений не могут осуществлять тех сложных процедур, которые необходимы при взаимодействии с информацией.
Такое неоднозначное отношение законодателя к информации как объекту права заставляет более тщательно исследовать этот сложный объект с позиций права и в первую очередь установить его особенности и юридические свойства, которые позволили бы качественно и грамотно регулировать информационные отношения.
Для исследования роли и места информации в правовой системе, изучения ее особенностей и свойств необходимо провести классификацию информации в правовой системе. С этой целью рассмотрим основания классификации информации: по роли, в которой она выступает в правовой системе, и по степени доступа к ней.
2.1.3. Классификация информации по роли, в которой она выступает
в правовой системе
По роли в правовой системе информация разделяется на правовую и неправовую (рис. I).
Нормативная правовая информация создается в порядке правотворческой деятельности и содержится в нормативных правовых актах. 
Ненормативная правовая информация создается, как правило, в порядке правоприменительной и правоохранительной деятельности.
Неправовая (создается не как результат правовой деятельности, но обращается в соответствии с предписаниями правовых норм); (Например, - Объект Гражданского права; Массовая информация).
Правовая (создается в результате правотворческой, правоприменительной, правоохранительной деятельности) (Например, Нормативная правовая информация и Ненормативная правовая информация).
С помощью такой информации реализуются предписания правовых норм. Эта информация создается в объекте управления и движется в контуре обратной связи системы правового управления. К ненормативной правовой информации относятся:
1) общая информация о состоянии законности и правопорядка: заявления, поступающие в прокуратуру, Конституционный Суд РФ, Верховный Суд РФ, Высший Арбитражный Суд РФ о соблюдении законности;
судебная, уголовная и прокурорская статистика;
информация о соблюдении прав и свобод человека (в том числе и по представлению Уполномоченного по правам человека);
социологические исследования об эффективности законодательных и иных нормативных правовых актов;
2) информация о гражданско-правовых отношениях, договорных и иных обязательствах (договоры, соглашения и т.п. документы);
3) информация, представляющая административную деятельность органов исполнительной власти и местного самоуправления по исполнению нормативных предписаний;
4) информация судов и судебных органов (судебные дела, судебные
решения и т.п.);
5) информация, связанная с раскрытием и расследованием правонарушений:
криминологическая информация — данные о преступности и других правонарушениях, эффективности уголовных наказаний;
криминалистическая информация, используемая при доказательстве факта преступления и идентификации лица или группы лиц, совершивших преступление;
Нормативные правовые акты федерального уровня
Конституция Российской Федерации
Федеральные конституционные законы Российской Федерации
Федеральные законы Российской Федерации
Указы и распоряжения Президента Российской Федерации
Постановления и распоряжения Правительства Российской Федерации
Нормативные правовые акты федеральных органов исполнительной власти
Нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации
Рис. 2. Классификация нормативной правовой информации по видам актов
судебно-экспертная информация, используемая при проведении судебных экспертиз для доказательства факта преступления и вины обвиняемого;
оперативно-розыскная информация, содержащая сведения, отражающая ход и результаты оперативно-розыскных мероприятий по установлению и розыску лиц, совершивших уголовно-наказуемые деяния, а также иные сведения и материалы.
2.1.4. Классификация информации по доступу к ней
По степени доступа информация подразделяется на открытую и информацию ограниченного доступа, распространение которой возможно в условиях конфиденциальности или секретности (рис. 3).
Информация
Открытая: 
•	Информация как объект гражданских прав (произведения, патенты и авторские свидетельства, другая информация, создаваемая с целью извлечения прибыли);
•	Массовая информация
•	Информация о выборах, референдуме
•	Официальные документы
•	Обязательно представляемая информация
•	Другая открытая информация
Ограниченного доступа:
•	Государственная тайна, служебная тайна
•	Ноу-хау (секреты производства) и коммерческая тайна
•	Персональные данные (в порядке защиты личной тайны}
•	Другие виды тайн
Информация как объект гражданских правоотношений — произведения науки и литературы, другие формы, отображающие информацию (например, карты, фотографии и т.п.), а также информация, содержащаяся в документах, закрепляющих авторские права на изобретения, полезные модели, промышленные образцы (патенты, свидетельства).
Массовая информация — информация, содержащая сообщения информационного характера, подготавливаемая и распространяемая СМИ и (или) через Интернете целью информирования населения, в том числе реклама деятельности физических и юридических лиц, производимых продуктов и предоставляемых услугах, предлагаемых потребителям.
Официальные документы — законы, судебные решения, иные тексты законодательного, административного и судебного характера, а также их официальные переводы. Эта информация создается в порядке законотворческой или иной правовой деятельности.
Обязательно представляемая документированная информация -обязательные контрольные экземпляры документов, информация в учетных документах, данные документов, представляемых в органы статистики, налоговая, регистрационная и другая такого типа информация. Такая информация создается юридическими и физическими лицами в порядке учета и отчетности и направляется в обязательном порядке разным органам и организациям в соответствии с действующим законодательством.
Государственная тайна — защищаемые государством сведения, создаваемые в условиях секретности в соответствии с законодательством РФ.
Коммерческая тайна (информация, составляющая коммерческую тайну) — научно-техническая, технологическая, коммерческая, организационная или иная используемая в экономической деятельности информация, включая ноу-хау. Режим защиты такой информации устанавливается законом.
Информация о гражданах (персональные данные) создается самими гражданами в их повседневной деятельности, в том числе связанной с реализацией прав и свобод (права на труд, на жилище, на отдых, медицинское обслуживание, социальное страхование, пенсионное обеспечение, па свободу слова и многое другое) и выполнением обязанностей (например, воинской обязанности) и представляется как сведения о себе (персональные данные) разным субъектам. Документированной информацией здесь являются анкеты, истории болезни, декларации о доходах, банковские записи и т.п.
Научно-юридическая информация - сведения, содержащиеся в юридических монографиях, статьях, справочниках, комментариях, докладах на юридические темы и т.п.
Можно говорить и о других основаниях классификации, проводимой для исследований информации как объекта информационных правоотношений.
2.1.5. Юридические особенности и свойства информации
Особенности и юридические свойства информации проявляются в информационных процессах, обеспечивающих реализацию основных информационных прав, провозглашенных Конституцией РФ, и обязанностей соответствующих субъектов в порядке обеспечения гарантий информационных прав и свобод. Для информации любого вида и назначения, создаваемой, применяемой или распространяемой в правовой системе, присущи некоторые свойства, которые влекут за собой определенные юридические последствия при обращении информации. Закрепляются же такие свойства и особенности в нормах права и реализуются в информационных правоотношениях в особенностях поведения субъектов, в их правах, обязанностях и ответственности по фактам поведения.
Совместное исследование информационных процессов в информационной сфере, правовых норм, регулирующих отношения, возникающие в этих процессах, с действиями над информацией, позволяет установить такие особенности и свойства. К основным из них можно отнести следующие.
1. Свойство физической неотчуждаемости информации. Оно основано на том, что знания не отчуждаемы от человека, их носителя. Исходя из этого, при передаче информации от одного лица к другому и юридического закрепления этого факта процедура отчуждения информации должна заменяться передачей прав на ее использование и передаваться вместе с этими правами.
2. Свойство обособляемое информации. Для включения в оборот информация всегда овеществляется в.виде символов, знаков, волн, вследствие этого обособляется от ее производителя (создателя) и существует отдельно и независимо от него. Это подтверждает факт оборотоспособности информации как самостоятельного отдельного объекта правоотношений, в результате чего появляется возможность передачи информации в такой форме от одного субъекта к другому.
3. Свойство информационной веши (информационного объекта). Это свойство возникает в силу того, что информация передается и распространяется только на материальном носителе или с помощью материального носителя и проявляется как «двуединство» информации (ее содержания) и носителя, на котором эта информация (содержание) закреплено. Это свойство позволяет распространить на информационную вещь (объект) совместное и взаимосвязанное действие двух институтов — института авторского права и института вещной собственности.
4. Свойство тиражируемое (распространяемости) информации. Информация может тиражироваться и распространяться в неограниченном количестве экземпляров без изменения ее содержания. Одна и та же информация (содержание) может принадлежать одновременно неограниченному кругу лиц (неограниченный круг лиц может знать содержание этой информации). Отсюда следует, что юридически необходимо закреплять объем прав по использованию информации (ее содержания) лицами, обладающими такой информацией (обладающими знаниями о содержании информации).
5. Свойство организационной формы. Информация, находящаяся в обороте, как правило, представляется в документированном виде, т.е. в форме документа. Это могут быть подлинник (оригинал) документа, его копия, массив документов на бумажном или электронном носителе (банк данных или база данных) тоже в виде оригинала или копии, библиотека, фонд документов, архив и т.п. Такое свойство дает возможность юридически закреплять факт «принадлежности» документа конкретному лицу, например, закрепив его соответствующей подписью в традиционном или в электронном виде (с помощью ЭЦП). Это свойство позволяет также относить к информационным вещам (информационным объектам) как отдельные документы, так и сложные организационные информационные структуры.
6. Свойство экземплярности информации. Это свойство заключается в том, что информация распространяется, как правило, не сама по себе, а на материальном носителе, вследствие чего возможен учет экземпляров информации через учет носителей, содержащих информацию. Понятие экземплярности дает возможность учитывать документированную информацию и тем самым связывать содержательную сторону информации с ее «вещным» обрамлением, т.е. с отображением на носителе, вводить понятие учитываемой копии документа, а отсюда и механизма регистрации информации, в особенности учитывать обращение оригиналов (подлинников) документов. Экземплярность информации уже сегодня активно реализуется при обращении информации ограниченного доступа.
Указанные юридические особенности и свойства должны учитываться при правовом регулировании информационных отношений.
2.2. Модель информационной сферы
Прежде чем перейти к изучению вопросов правового регулирования общественных отношений, связанных с информацией, нужно хорошо исследовать ту сферу, в которой возникают общественные отношения, регулируемые информационным правом или подлежащие такому регулированию, определить состав объектов, которые наличествуют в этой сфере, выявить и установить особенности поведения субъектов, действующих в информационной сфере и участвующих в информационных процессах.
Законодатель определил информационную сферу как «сферу деятельности, связанную с созданием, распространением, преобразованием и потреблением информации» (Федеральный закон «Об участии в международном информационном обмене»), а информационные процессы как процессы производства, передачи, поиска, получения и распространения информации (Федеральный закон «Об информации, информатизации и защите информации», а также Федеральный закон «Об участии в международном информационном обмене»). К информационным следует также относить и процессы создания и применения информационных систем, информационных технологий и средств их обеспечения.
Общественные отношения, подлежащие правовому регулированию в информационной сфере, возникают при выполнении именно этих информационных процессов . Такие общественные отношения называют информационными, а деятельность по осуществлению информационных процессов — информационной деятельностью .
Для исследования общественных отношений, связанных с информацией и ее обращением, построим модель информационной сферы (рис. 4).
Информационная сфера, исходя из видов и способов представления информации, особенностей ее преобразования и обращения, может быть разделена на две части — основную часть или часть собственно обращения информации (окружности на рисунке) и часть, обеспечивающую обращение информации (прямоугольники на рисунке), каждая из которых в свою очередь подразделяется на области. Основная часть включает три области, обеспечивающая — две.
Две главные:
Область создания и применения информационных технологий и средств их обеспечения; Область создания и применения средств и механизмов информационной безопасности
Три обеспечивающие:
Область производства и распространения исходной и производной информации; Область поиска, получения и потребления информации; Область формирования информационных ресурсов, подготовки информационных продуктов, предоставления информационных услуг.
Сегодня деятельность в информационной сфере немыслима без применения автоматизированных информационных систем и банков данных, их сетей, других информационных технологий, основанных на использовании средств вычислительной техники, связи и телекоммуникаций. Внедрение информационных технологий создало новые возможности для ускорения и повышения эффективности информационных процессов, повысило качество информационного обслуживания и, по сути дела, совершило революцию в информационной коммуникации. Были созданы новые материальные носители информации, существенно отличающиеся от традиционных, новые механизмы ее тиражирования и распространения. Появилась дополнительная область, обеспечивающая основные области возможностями программно-технических средств, средств связи и телекоммуникаций — область создания и применения информационных технологий и средств их обеспечения.
Создание, преобразование и потребление информации, особенно в условиях современных систем связи и телекоммуникаций, потребовало также акцентировать внимание на проблемах информационной безопасности (вернее, безопасности в информационной сфере). Основным назначением информационной безопасности можно считать выявление yгроз и защиту: информации от несанкционированного доступа; информационных прав и свобод личности; личности, общества, государства от воздействия ложной, вредной информации, дезинформации . В этой связи появляется еще одна обеспечивающая область — создания и применения средств и механизмов информационной безопасности.
Область создания и применения информационных систем, информационных технологий и средств их обеспечения возникла и развивается в связи с потребностями всех остальных областей. В то же время ни одна из основных областей немыслима без применения программно-технических и телекоммуникационных средств.
Область создания и применения средств и механизмов информационной безопасности обеспечивает реализацию информационных процессов исходя из требований безопасности личности, общества, государства в информационной сфере. Она возникла и развивается в связи с потребностями всех четырех перечисленных выше областей и обеспечивает их безопасное функционирование.
Разделение информационной сферы на области условно, поскольку все они тесно связаны между собой. Исходная информация создается под воздействием окружающей среды, а также на основе производной информации и сведений из информационных ресурсов. Производная информация создается на основе как исходной информации, гак и сведений из информационных ресурсов. Информационные же ресурсы формируются на основе исходной и производной информации, прежде всего как «запасы» ретроспективной информации. И, наконец, в результате потребления информации вновь создается новая исходная и производная документированная информация, формируются или дополняются информационные ресурсы. Таким образом, замыкается кругооборот движения информации в информационной сфере (обращение информации).
Один и тот же человек (физическое лицо) может выступать в качестве разных субъектов в разных областях. Например, автор научного произведения может работать администратором банка данных в области информационных ресурсов, выступать потребителем информации в области поиска, получения и потребления информации, выступать в качестве специалиста, эксплуатирующего информационную систему, а также участвовать в рамках области информационной безопасности при решении вопросов защиты информации.
Для выявления субъектов, участвующих в информационных процессах, установления разновидностей информации, циркулирующей в информационной сфере, рассмотрим более подробно каждую из указанных выше областей на протяжении «жизненного цикла» обращения информации.
Производство (создание) информации
•	Поиск, получение и потребление информации
•	Обработка, хранение, тиражирование, передача и распространение информации
2.2.1. Область поиска, получения и потребления информации
Это область — в определенном смысле «задающая» обращение информации. Именно здесь возникают потребности в информации и обеспечивается информацией широкий круг ее потребителей. Основные субъекты данной области — потребители, или получатели информации. К ним относятся граждане, ученые, специалисты, юридические и физические лица, органы государственной власти и местного самоуправления, другие субъекты, действующие в порядке реализации своих конституционных прав на поиск и получение информации или осуществления функций и задач в соответствии с установленной для них компетенцией. По сути дела, это — все население России и потребители из зарубежных стран.
Основной целью потребителя является получение сведений, необходимых ему для принятия решений. При этом он осуществляет, как правило, индивидуальные, единичные личные действия по поиску, получению, передаче информации в отличие от субъектов в области формирования информационных ресурсов, подготовки информационных продуктов, предоставления информационных услуг (см. ниже), которые выполняют в основном производственные действия с таким же названием, связанные с обработкой потоков документов и запросов с целью формирования информационных ресурсов, подготовки и предоставления потребителям информационных продуктов и услуг.
Основными объектами в этой области выступает любая информация, которая затребуется каждым и может быть получена из области создания и распространения исходной или производной информации или области формирования информационных ресурсов, подготовки информационных продуктов, предоставления информационных услуг. Это аудио- и аудиовизуальная информация, текстовая информация, распространяемая СМИ, информационная продукция разного вида и назначения, подготавливаемая на основе информационных ресурсов их держателями и в порядке предоставления информационных услуг (отдельные документы, тематические подборки, справки, отдельные данные, массивы документов в виде банков данных и т.п.).
Доступ физических и юридических лиц к государственным информационным ресурсам помимо удовлетворения личных информационных потребностей является также основой общественного контроля за деятельностью органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных, политических и иных организаций, а также за состоянием экономики, экологии и других сфер общественной жизни.
2.2.2. Область создания и распространения исходной и производной информации
Информация в данной области создается с целью удовлетворения информационных потребностей субъектов рассмотренной выше области поиска и получения информации. Субъектами, обеспечивающими функционирование данной области, выступает широкий круг производителей информации. Это граждане и их объединения, ученые и специалисты, журналисты и обозреватели, организации, предприятия и учреждения, органы государственной власти и местного самоуправления.
Распространяется информация с помощью средств массовой информации, по почте, по Интернет, а также в результате действий юридических физических лиц, составляющих различного рода документы в. соответствии с предписаниями нормативных правовых актов. Это массовая информация, справки и реклама, научно-исследовательские отчеты, статистические сведения, декларации, сведения о доходах, информация о гражданах и многие другие документы.
Информация создается практически в процессе любой интеллектуальной (умственной) деятельности человека.
Созданная исходная информация и производная информация (аннотации, рефераты, резюме и т.п.) подразделяются на следующие виды:
•	информация как результат творчества (научные и литературные произведения, изобретения, открытия, секреты производства);
•	обязательно представляемая информация, т.е. документированная информация, которая готовится юридическими и физическими лицами в порядке отчетности о собственной деятельности и представляется ими уполномоченным органам и организациям, а также обязательные экземпляры документов;
•	документированная информация о гражданах (персональные данные), которая готовится и представляется каждым о себе при реализации своих прав и выполнении обязанностей;
•	официальная документированная информация, подготавливаемая и распространяемая органами государственной власти и местного самоуправления, судебными органами, общественными объединениями в соответствии с их компетенцией;
•	массовая информация, содержащая сообщения информационного характера, подготавливаемая и распространяемая СМИ с целью информирования населения, в том числе реклама деятельности физических и юридических лиц, производимых продуктов и предоставляемых услуг, предлагаемых потребителям;
•	информация о выборах и референдуме;
•	иная создаваемая исходная и производная информация.
В процессе творчества может создаваться следующая документированная информация:
•	литературные и научные произведения;
•	патенты на изобретения и промышленные образцы, свидетельства на полезные модели;
•	документы, содержащие секреты производства (ноу-хау) и науки (ноу-хау).
Обязательно представляемая документированная информация (обязательные контрольные экземпляры документов, учетная, статистическая, налоговая, регистрационная и другая такого типа информация) создается юридическими и физическими лицами в порядке отчетности и направляется в обязательном порядке разным органам и организациям в соответствии с действующим законодательством. Так, отчетность о финансовой деятельности представляется учредителям, участникам юридического лица, органам государственной статистики, налоговым органам; сведения о начислениях на заработную плату и других выплатах — в соответствующие фонды и т.п. Документированной информацией такого рода являются различные отчетные формы.
Информация о гражданах (персональные данные) создается самими гражданами в их повседневной деятельности, в том числе связанной с реализацией прав и свобод и выполнением обязанностей (например, воинской обязанности), и представляется как сведения о себе (персональные данные) разным субъектам.
Официальная документированная информация создается органами государственной власти и местного самоуправления, судебными органами, общественными объединениями в соответствии с их статусом и в порядке реализации возложенных на них функций . Это законы, судебные решения, иные тексты законодательного, административного и судебного характера. В соответствии с Законом РФ от 9 июля 1993 г. №5351-1 «Об авторском праве и смежных правах»  официальные документы (законы, судебные решения, иные тексты законодательного, административного и судебного характера), а также их официальные переводы не являются предметом авторского права.
Документированная информация в виде официальных документов в большинстве случаев открыта и может распространяться свободно. Исключение составляет информация, касающаяся граждан (например, судебные решения), которая распространяется только в соответствии с действующим законодательством.
Документированная информация, содержащая сообщения о событиях и фактах, имеющая информационный характер, создается главным образом средствами массовой информации.
2.2.3. Область формирования информационных ресурсов, подготовки информационных продуктов, предоставления информационных услуг
В этой области в отличие от предыдущей сосредоточена ретроспективная документированная информация в форме информационных ресурсов как аккумуляторов (запасов) совокупных знаний человечества, накопленных за долгие годы цивилизации. Федеральный закон «Об информации, информатизации и защите информации» дает определение понятия информационных ресурсов: «...информационные ресурсы — отдельные документы и отдельные массивы документов, документы и массивы документов в информационных системах (библиотеках, архивах, фондах, банках данных, других информационных системах)» (ст. 2).
Эта область, как и область создания и распространения исходной и производной информации, представляет собой особый мощный накопитель и одновременно генератор информации, основанный на сборе, накоплении ретроспективной документированной информации, организации на ее основе и хранении массивов документированной информации (данных) и распространении информации из этих массивов в разных видах и формах, в том числе с применением новых информационных технологий.
С помощью информационных систем, в том числе автоматизированных, банков данных, их сетей, в первую очередь Интернет и иных систем, на основе современных информационных технологий обеспечивается реализация процессов сбора, накопления, хранения информации, производства информационных ресурсов, поиска и распространения информации из них.
Выделяются следующие виды субъектов в этой области: 
граждане, в том числе иностранные, и лица без гражданства; организации: 
библиотеки; архивы; музеи;
информационные центры и другие информационные структуры; информационные фонды; центры анализа информации;
информационные агентства, другие органы массовой информации;
другие организации — собственники и владельцы информационных ресурсов; 
органы государственной власти:
федеральные органы государственной власти: Федеральное Собрание РФ
Совет Федерации Федерального Собрания РФ Государственная Дума Федерального Собрания РФ
Президент РФ, Администрация Президента РФ
Конституционный Суд РФ
Верховный Суд РФ
Высший Арбитражный Суд РФ
Правительство РФ
федеральные министерства, ведомства, комитеты; органы государственной власти субъектов РФ: органы представительной власти органы исполнительной власти органы судебной власти; 
органы местного самоуправления.
Применяются разные организационно-правовые формы формирования и использования информационных ресурсов. Держателями (обладателями) информационных ресурсов (владельцами и собственниками) могут быть как самостоятельные информационные центры, информационные организации, фирмы, предприятия, учреждения, обладающие статусом юридического лица (далее — информационные организации), так и отдельные информационные структуры (управления, отделы, лаборатории и т.п.) в составе иных юридических лиц, а также физические лица.
Информация из информационных ресурсов распространяется в результате подготовки информационных продуктов и предоставления информационных услуг. В Федеральном законе «Об участии в международном информационном обмене» раскрываются понятия этих терминов: «...информационные продукты (продукция) — документированная информация, подготовленная в соответствии с потребностями пользователей и предназначенная или применяемая для удовлетворения потребностей пользователей». А информационные услуги - «действия субъектов (собственников и владельцев) по обеспечению пользователей информационными продуктами» (ст. 2).
По способам формирования информационных массивов и распространения информации из них информационные ресурсы могут быть разделены на два больших класса — стационарные и мобильные.
Стационарные информационные ресурсы формируются и используются, как правило, в специализированных информационных организациях с помощью их информационных систем и сетей, в том числе и через Интернет. Основной механизм распространения информации из таких информационных ресурсов реализуется в порядке предоставления информационных услуг, т.е. через поиск информации в информационных системах этих организаций при обращении к ним пользователей (потребителей). Причем, это может осуществляться как непосредственно самим пользователем, если такие возможности предоставляются ему соответствующей информационной системой, так и через посредника. Потребитель должен знать место расположения информационной организации и условия получения информации из ее ресурсов. Эта функция наиболее эффективно исполняется ныне с помощью Интернет. Такой механизм основывается как бы на принципе центростремительного привлечения (подключения) пользователя к держателям информационных ресурсов — потребитель движется к ресурсу.
Передвижные (мобильные) информационные ресурсы формируются государственными и частными (коммерческими) информационными организациями как специальные информационные продукты, главным образом, в виде банков данных. Такие информационные продукты тиражируются и распространяются в комплексе — банк данных включает в свой состав и базу данных и поисковый аппарат к ней. В этом случае, приобретая такой банк, потребитель получает возможность индивидуального пользования им на собственном компьютере. Следовательно, здесь используется принцип центробежного распространения информационных ресурсов — ресурс «движется» к потребителю. Естественно, этот принцип не нов, на его основе и ранее создавались и распространялись «составные» информационные продукты на бумажных носителях — сборники, энциклопедии, антологии и т.п. Но они получили особенно широкое распространение в связи с развитием новых информационных технологий и, в частности, с появлением лазерных дисков. Примером такого рода деятельности являются информационные продукты, подготавливаемые известными фирмами «КонсультантПлюс», «Гарант», «Кодекс», «ЮСИС».
Информационные ресурсы можно классифицировать по различным основаниям.
Информационные ресурсы по виду информации:
правовая информация; научно-техническая информация; политическая информация; финансово-экономическая информация; статистическая информация; информация о стандартах и регламентах, метрологическая информация; социальная информация; политическая информация; информация о здравоохранении; информация о чрезвычайных ситуациях; персональная информация (персональные данные); кадастры (земельный, градостроительный, имущественный, лесной, другие). 
Информационные ресурсы по способу доступа: 
открытая информация (без ограничения); информация ограниченного доступа: государственная тайна, конфиденциальная информация, коммерческая тайна, профессиональная тайна, служебная тайна, персональные данные, личная (персональная) тайна. 
Информационные ресурсы по виду носителя: на бумаге; на машиночитаемых носителях; в виде изображения на экране ЭВМ; в памяти ЭВМ; в канале связи; на других видах носителей.
Информационные ресурсы по способу формирования и распространения: стационарные; передвижные (мобильные).
Информационные ресурсы по способу организации хранения и использования: традиционные формы: массив документов, фонд документов, архив; автоматизированные формы: Интернет, банк данных, автоматизированная информационная система (сеть), база знаний. 
Информационные ресурсы по форме собственности: общероссийское национальное достояние; государственная собственность; федеральная собственность; собственность субъектов Российской Федерации; совместная (федеральная и субъектов федерации); муниципальная собственность: частная собственность; коллективная собственность.
Информационные продукты и информационные услуги также делятся на виды.
Информационные продукты: документы, данные; подборки документов, данных; справки, аналитические справки; базы данных, банки данных; другие виды информационных продуктов. 
Информационные услуги: услуги по информационному обслуживанию: поиск информации, обработка информации, выдача данных (документов), хранение информации; услуги по пользованию Интернет, АИС, БД, их сетями: консультационные услуги, услуги по передаче информации, услуги по доступу к Интернет, услуги по пользованию Электронной почтой и формированию личных сайтов.
Информационные продукты и услуги предоставляются потребителям в соответствии с различными основаниями: на основе закона; на основе договора; на основе запроса; по другим основаниям.
Они получаются потребителем либо в порядке самообслуживания, либо через посредника. Информация может предоставляться как за плату (в некоторых случаях — на льготных основаниях), либо бесплатно. Возможен обмен информацией.
При формировании информационных ресурсов, подготовке и предоставлении пользователям информационных продуктов, информационных услуг, особенно при включении таких ресурсов в трансграничные информационные сети, в мерную очередь Интернет, необходимо защищать от их несанкционированного доступа. 
Должны защищаться: информационные ресурсы на всех видах носителей, в том числе содержащие информацию ограниченного доступа; Информационные системы и их сети; информационные технологии и средства их обеспечения; машинные носители с информацией, например, средствами электронной цифровой подписи или криптографии; базы данных (знаний) в составе автоматизированных информационных систем и их сетей; программные средства в составе электронных вычислительных машин (ЭВМ), их сетей.
Структура и содержание средств и механизмов защиты информации определяются новыми возможностями ЭВМ и их сетей при формировании и использовании информационных ресурсов. Необходимо решить вопросы защиты любой документированной информации материальном носителе от несанкционированного доступа, в том числе в информационных системах и их сетях. Для обеспечения защиты информации должны разрабатываться и внедряться механизмы защиты — технические, программные, организационные, правовые и другие.
Особое внимание обращается на формирование и использование государственных информационных ресурсов в части, касающейся обеспечения полноты и своевременности их формирования и актуализации. Основная цель — максимально полное и открытое предоставление информации из этих ресурсов пользователям и, прежде всего, гражданам в порядке реализации основного конституционного права на поиск и получение информации.
2.2.4. Область создания и применения информационных систем, информационных технологий и средств их обеспечения
К объектам в этой области относятся: информационные системы и информационные технологии, средства их обеспечения. Федеральным законом «Об информации, информатизации и защите информации» определено понятие «информационная система» — организационно упорядоченная совокупность документов (массивов документов) и информационных технологий, в том числе с использованием средств вычислительной техники и связи, реализующих информационные процессы (ст. 2). Дано также определение термина «средства обеспечения автоматизированных информационных систем и их технологий». Это — программные, технические, лингвистические, правовые, организационные средства (программы для электронных вычислительных машин; средства вычислительной техники и связи; словари, тезаурусы и классификаторы; инструкции и методики; положения, уставы, должностные инструкции; схемы и их описания, другая эксплуатационная и сопроводительная документация), используемые или создаваемые при проектировании информационных систем и обеспечивающие их эксплуатации.
К информационным системам относятся и автоматизированные информационные системы разного вида. В первую очередь это Интернет, а также автоматизированные системы управления (АСУ), автоматизированные системы обработки данных (АСОД), автоматизированные системы научно-технической информации (АСНТИ) и т.п., банки данных, базы знаний, экспертные системы, информационно-вычислительные системы, информационно-телекоммуникационные системы и сети, системы связи и телекоммуникации, а также средства обеспечения этих систем и технологий.
Основные технические средства — средства вычислительной техники, копировально-множительная техника, оргтехника, средства связи и телекоммуникаций и др. Программные средства — операционные системы, прикладные программы, программные средства телекоммуникации, другие программные средства. Лингвистические средства — словари, тезаурусы, классификаторы, другие лингвистические средства, организационно-правовые средства — нормативные правовые и правовые акты, нормативно-технические документы, положения, уставы, должностные инструкции.
Классификация информационных технологий и средств их обеспечения: 
Автоматизированные информационные системы, их сети: Банки данных, Базы данных, Базы знаний, Экспертные системы, Автоматизированные системы управления, Системы автоматизированного проектирования, Автоматизированные системы обработки данных, Автоматизированные системы научно-технической информации, Информационно-вычислительные системы, Информационные сети.
Технические средства: Средства вычислительной техники, Копировально-множительная техника, Оргтехника, Средства связи, Средства телекоммуникации, Другие технические средства. 
Программные средства: Операционные системы, Прикладные программы
Лингвистические средства: Словари, Тезаурусы, Классификаторы
Организационно-правовые средства: Положение, устав, Порядок реализации функций и задач, Должностные инструкции, Порядок применения, пользования системой, Нормативно-технические документы
Технологическое обеспечение: Информационные технологии, Инструкции, правила
Субъектов в данной области можно разделить на две группы: субъекты, организующие и осуществляющие разработку информационных систем, информационных технологий и средств их обеспечения, и субъекты, эксплуатирующие перечисленные объекты.
В качестве субъектов, организующих и выполняющих разработку информационных систем, выступают заказчики и разработчики. Это — органы государственной власти, юридические и физические лица — организации и предприятия, специалисты. Субъектами, эксплуатирующими информационные системы, информационные технологии, являются органы государственной власти, их подразделения, юридические и физические лица.
Одним из важнейших направлений деятельности субъектов в этой области должны быть формирование и развитие программно-технической части информационной инфраструктуры современного информационного общества. Под информационной инфраструктурой в данном случае понимается организованная совокупность средств вычислительной техники, связи и телекоммуникаций, а также массовой информации и информационных ресурсов, обеспечивающая эффективную и качественную реализацию информационных процессов — процессов производства, сбора, накопления, хранения, поиска, распространения и потребления информации для удовлетворения потребностей личности, общества, государства. Сегодня это чаще всего именуется «российский фрагмент Интернет».
В программно-технической части информационной инфраструктуры должны найти отражение мероприятия, связанные с созданием и применением средств вычислительной техники, связи и телекоммуникаций, а также с созданием и развитием информационных сетей в России с выходом на трансграничные информационные сети и Интернет.
В частности, государство должно определить свою позицию по следующим основным вопросам:
развитие (Производства и использования российских программно-технических средств — средств вычислительной техники, связи и телекоммуникаций, их конкурентоспособность на мировом уровне;
поступление в Россию и внедрение зарубежных средств вычислительной техники, связи и телекоммуникаций с учетом защиты государственных интересов;
создание в России информационных сетей за счет государственного бюджета и частных вложений, зарубежных инвестиций при условии государственного контроля за сохранением информационной безопасности России;
интеграция российских информационных сетей (российского фрагмента Интернет) с глобальными трансграничными информационными сетями, в первую очередь Интернет.
2.2.5. Область создания и применения средств и механизмов информационной безопасности
В соответствии с Федеральным законом «Об участии в международном информационном обмене» под информационной безопасностью понимается состояние защищенности информационной среды общества, обеспечивающее ее формирование, использование и развитие в интересах граждан, организаций, государства.
Предотвращение и ликвидация угроз информационной безопасности интересам и правам личности, общества, государства основывается на разработке и реализации комплекса средств и механизмов защиты . Это могут быть организационные, технические, программные, социальные, правовые и иные механизмы, обеспечивающие локализацию и предотвращение таких угроз.
Вопросы информационной безопасности касаются как субъектов, интересы и права которых подлежат защите, так и субъектов, обеспечивающих такую защиту. Практически это все субъекты, о которых говорилось выше в областях информационной сферы: органы государственной власти и местного самоуправления, юридические и физические лица, производящие и потребляющие информацию; органы государственной власти и местного самоуправления, юридические и физические лица, разрабатывающие и применяющие информационные системы, технологии и средства их обеспечения; организации, предприятия, учреждения, формирующие информационные ресурсы и предоставляющие потребителям информацию из них, государственные структуры и должностные лица, обеспечивающие информационную безопасность.
В области поиска, получения и потребления информации должны быть защищены: права потребителей на получение и использование информации; гражданин, общество, государство от воздействия вредной, опасной, недостоверной, ложной информации.
В области создания (производства) информации защите подлежат в первую очередь: информация как объект интеллектуальной собственности; документированная информация как объект интеллектуальной и вещной собственности.
В области формирования информационных ресурсов, подготовки и предоставления пользователям информационных продуктов, информационных услуг от несанкционированного доступа необходимо защищать: информационные ресурсы на всех видах носителей, в том числе содержащие информацию ограниченного доступа; информационные системы и их сети; другие информационные технологии и средства их обеспечения.
В области создания и применения информационных систем, технологий и средств их обеспечения должны разрабатываться, исходя из требований, возникающих в других областях, и, прежде всего, области информационной безопасности, все средства технической, организационной, правовой и программной защиты. При этом в первую очередь должны защищаться: машинные носители с информацией, например, средствами электронной цифровой подписи; базы данных (знаний) в составе автоматизированных информационных систем и их сетей; программные средства в составе ЭВМ, их сетей.
Информационная безопасность РФ находится под пристальным вниманием государства, в связи с чем Президентом РФ утверждена Доктрина информационной безопасности Российской Федерации . Она представляет собой совокупность официальных взглядов на цели, задачи, принципы и основные направления обеспечения информационной безопасности РФ.
Доктрина служит основой для:
формирования государственной политики в области обеспечения информационной безопасности РФ;
подготовки предложений по совершенствованию правового, методического, научно-технического и организационного обеспечения информационной безопасности РФ;
разработки целевых программ обеспечения информационной безопасности РФ.
Доктрина развивает Концепцию национальной безопасности Российской Федерации применительно к информационной сфере.
Понятие информационной безопасности
Информационная безопасность определена Доктриной как состояние защищенности национальных интересов РФ в информационной сфере, определяющихся совокупностью сбалансированных интересов личности, общества и государства.
Информационная сфера определяется как совокупность информации, информационной инфраструктуры, субъектов, осуществляющих сбор, формирование, распространение и использование информации, а также системы регулирования возникающих при этом общественных отношений. Таким образом, в Доктрине дается несколько иное определение понятия информационной сферы, основанного на расширенном его определении: как бы упоминается состав этой сферы информация, информационная инфраструктура, субъекты информационных правоотношений. Информационные процессы даны в усеченном виде, отсутствуют процессы производства информации (возможно, под производством информации понимается ее формирование). Добавлена также правовая составляющая информационной сферы как система регулирования общественных отношений в информационной сфере.
Информационная сфера рассматривается как системообразующий фактор жизни общества, которая активно влияет на состояние политической, экономической, оборонной и других составляющих безопасности РФ. Мало того, национальная безопасность РФ существенно зависит от обеспечения информационной безопасности и в ходе технического прогресса эта зависимость будет возрастать.
Интересы личности в информационной сфере заключаются в реализации конституционных прав человека и гражданина на доступ к информации, на использование информации в интересах осуществления : запрещенной законом деятельности, физического, духовного и интеллектуального развития, а также в защите информации, обеспечивающей личную безопасность.
Интересы общества в информационной сфере заключаются в обеспечении интересов личности в этой сфере, упрочении демократии, создании правового социального государства, достижении и поддержании общественного согласия, в духовном обновлении России. 
Интересы государства в информационной сфере заключаются в создании условий для гармоничного развития российской информационной инфраструктуры, для реализации конституционных прав и свобод человека и гражданина в области получения информации и пользования ею в целях обеспечения незыблемости конституционного строя, суверенитета и территориальной целостности России, политической, экономической и социальной стабильности, в безусловном обеспечении законности и правопорядка, развитии равноправного и взаимовыгодного международного сотрудничества.
Система обеспечения информационной безопасности РФ является частью системы обеспечения национальной безопасности страны. Система обеспечения информационной безопасности РФ строится на основе разграничения полномочий органов законодательной, исполнительной и судебной власти в данной сфере, а также предметов ведения федеральных органов государственной власти и органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
Угрозы информационной безопасности Российской Федерации:
угрозы конституционным правам и свободам человека и гражданина в области духовной жизни и информационной деятельности, индивидуальному, групповому и общественному сознанию, духовному возрождению России;
угрозы информационному обеспечению государственной политики Российской Федерации;
угрозы развитию отечественной индустрии информации, включая индустрию средств информатизации, телекоммуникации и связи, обеспечению потребностей внутреннего рынка в ее продукции и выходу этой продукции на мировой рынок, а также обеспечению накопления, сохранности и эффективного использования отечественных информационных ресурсов;
угрозы безопасности информационных и телекоммуникационных средств и систем, как уже развернутых, так и создаваемых на территории России. 
Методы обеспечения информационной безопасности Российской Федерации
Общие методы обеспечения информационной безопасности РФ разделяются на правовые, организационно-технические и экономические. 
К правовым методам обеспечения информационной безопасности РФ относится разработка нормативных правовых актов, регламентирующих отношения в информационной сфере, и нормативных методических документов по вопросам обеспечения информационной безопасности РФ. 
Наиболее важными направлениями этой деятельности являются: 
внесение изменений и дополнений в законодательство РФ, регулирующее отношения в области обеспечения информационной безопасности, в целях создания и совершенствования системы обеспечения информационной безопасности РФ, устранения внутренних противоречий в федеральном законодательстве, противоречий, связанных с международными соглашениями, к которым присоединилась Россия, и противоречий между федеральными законодательными актами и законодательными актами субъектов Российской Федерации, а также в целях конкретизации правовых норм, устанавливающих ответственность за правонарушения в области обеспечения информационной безопасности РФ;
законодательное разграничение полномочий в области обеспечения информационной безопасности РФ между федеральными органами государственной власти и органами государственной власти субъектов Российской Федерации, определение целей, задач и механизмов участия в этой деятельности общественных объединений, организаций и граждан;
разработка и принятие нормативных правовых актов РФ, устанавливающих ответственность юридических и физических лиц за несанкционированный доступ к информации, ее противоправное копирование, искажение и противозаконное использование, преднамеренное распространение недостоверной информации, противоправное раскрытие конфиденциальной информации, использование в преступных и корыстных целях служебной информации или информации, содержащей коммерческую тайну;
уточнение статуса иностранных информационных агентств, средств массовой информации и журналистов, а также инвесторов при привлечении иностранных инвестиций для развития информационной инфраструктуры России;
законодательное закрепление приоритета развития национальных сетей связи и отечественного производства космических спутников связи;
определение статуса организаций, предоставляющих услуги глобальных информационно-телекоммуникационных сетей на территории Российской Федерации, и правовое регулирование деятельности этих организаций;
создание правовой базы для формирования в Российской Федерации региональных структур обеспечения информационной безопасности.
Организационно-техническими методами обеспечения информационной безопасности Российской Федерации являются:
создание и совершенствование системы обеспечения информационной безопасности РФ;
усиление правоприменительной деятельности федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, включая предупреждение и пресечение правонарушений в информационной сфере, а также выявление, изобличение и привлечение к ответственности лиц, совершивших преступления и другие правонарушения в этой сфере;
разработка, использование и совершенствование средств защиты информации и методов контроля эффективности этих средств, развитие защищенных телекоммуникационных систем, повышение надежности специального программного обеспечения;
создание систем и средств предотвращения несанкционированного доступа к обрабатываемой информации и специальных воздействий, вызывающих разрушение, уничтожение, искажение информации, а также изменение штатных режимов функционирования систем и средств информатизации и связи;
выявление технических устройств и программ, представляющих опасность для нормального функционирования информационно-телекоммуникационных систем, предотвращение перехвата информации по техническим каналам, применение криптографических средств защиты информации при ее хранении, обработке и передаче по каналам связи, контроль за выполнением специальных требований по защите информации;
сертификация средств защиты информации, лицензирование деятельности в области защиты государственной тайны, стандартизация способов и средств защиты информации;
совершенствование системы сертификации телекоммуникационного оборудования и программного обеспечения автоматизированных систем обработки информации по требованиям информационной безопасности;
контроль за действиями персонала в защищенных информационных системах, подготовка кадров в области обеспечения информационной безопасности РФ;
формирование системы мониторинга показателей и характеристик информационной безопасности РФ в наиболее важных сферах жизни и деятельности общества и государства.
Экономические методы обеспечения информационной безопасности Российской Федерации включают в себя:
разработку программ обеспечения информационной безопасности РФ и определение порядка их финансирования;
совершенствование системы финансирования работ, связанных с реализацией правовых и организационно-технических методов защиты информации, создание системы страхования информационных рисков физических и юридических лиц.
Государственная политика обеспечения информационной безопасности РФ определяет основные направления деятельности федеральных органов государственной власти и органов государственной власти субъектов Российской Федерации в этой области, порядок закрепления их обязанностей по защите интересов Российской Федерации в информационной сфере в рамках направлений их деятельности и базируется на соблюдении баланса интересов личности, общества и государства в информационной сфере.
Государственная политика обеспечения информационной безопасности РФ основывается на следующих основных принципах:
соблюдение Конституции РФ, законодательства РФ, общепризнанных принципов и норм международного права при осуществлении деятельности по обеспечению информационной безопасности РФ;
открытость в реализации функций федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и общественных объединений, предусматривающая информирование общества об их деятельности с учетом ограничений, установленных законодательством РФ;
правовое равенство всех участников процесса информационного взаимодействия вне зависимости от их политического, социального и экономического статуса, основывающееся на конституционном праве граждан на свободный поиск, получение, передачу, производство и распространение информации любым законным способом;
приоритетное развитие отечественных современных информационных и телекоммуникационных технологий, производство технических и программных средств, способных обеспечить совершенствование национальных телекоммуникационных сетей, их подключение к глобальным информационным сетям в целях соблюдения жизненно важных интересов Российской Федерации.
Государство в процессе реализации своих функций по обеспечению информационной безопасности РФ:
проводит объективный и всесторонний анализ и прогнозирование угроз информационной безопасности РФ, разрабатывает меры по ее обеспечению;
организует работу законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти РФ по реализации комплекса мер, направленных на предотвращение, отражение и нейтрализацию угроз информационной безопасности РФ;
поддерживает деятельность общественных объединений, направленную на объективное информирование населения о социально значимых явлениях общественной жизни, защиту общества от искаженной и недостоверной информации; осуществляет контроль за разработкой, созданием, развитием, использованием, экспортом и импортом средств защиты информации посредством их сертификации и лицензирования деятельности в области защиты информации;
проводит необходимую протекционистскую политику в отношении производителей средств информатизации и защиты информации на территории Российской Федерации и принимает меры по защите внутреннего рынка от проникновения на него некачественных средств информатизации и информационных продуктов;
способствует предоставлению физическим и юридическим лицам доступа к мировым информационным ресурсам, глобальным информационным сетям;
формулирует и реализует государственную информационную политику России;
организует разработку федеральной программы обеспечения информационной безопасности РФ, объединяющей усилия государственных и негосударственных организаций в данной области;
способствует интернационализации глобальных информационных сетей и систем, а также вхождению России в мировое информационное сообщество на условиях равноправного партнерства.
Совершенствование правовых механизмов регулирования общественных отношений, возникающих в информационной сфере, является приоритетным направлением государственной политики в области обеспечения информационной безопасности РФ. Это предполагает: оценку эффективности применения действующих законодательных и иных нормативных правовых актов в информационной сфере и выработку программы их совершенствования;
создание организационно-правовых механизмов обеспечения информационной безопасности;
определение правового статуса всех субъектов отношений в информационной сфере, включая пользователей информационных и телекоммуникационных систем, и установление их ответственности за соблюдение законодательства РФ в данной сфере;
создание системы сбора и анализа данных об источниках угроз информационной безопасности РФ, а также о последствиях их осуществления;
разработку нормативных правовых актов, определяющих организацию следствия и процедуру судебного разбирательства по фактам противоправных действий в информационной сфере, а также порядок ликвидации последствий этих противоправных действий;
разработку составов правонарушений с учетом специфики уголовной, гражданской, административной, дисциплинарной ответственности и включение соответствующих правовых норм в уголовный, гражданский, административный и трудовой кодексы, в законодательство РФ о государственной службе;
совершенствование системы подготовки кадров, используемых в области обеспечения информационной безопасности РФ.
Правовое обеспечение информационной безопасности РФ должно базироваться, прежде всего, на соблюдении принципов законности, баланса интересов граждан, общества и государства в информационной сфере.
Соблюдение принципа законности требует от федеральных органов государственной власти и органов государственной власти субъектов Российской Федерации при решении возникающих в информационной сфере конфликтов неукоснительно руководствоваться законодательными и иными нормативными правовыми актами, регулирующими отношения в этой сфере.
Соблюдение принципа баланса интересов граждан, общества и государства в информационной сфере предполагает законодательное закрепление приоритета этих интересов в различных областях жизнедеятельности общества, использование форм общественного контроля деятельности федеральных органов государственной власти и органов государственной власти субъектов Российской Федерации. Реализация гарантий конституционных прав и свобод человека и гражданина, касающихся деятельности в информационной сфере, — важнейшая задача государства в области информационной безопасности.
Разработка механизмов правового обеспечения информационной безопасности РФ включает в себя мероприятия по информатизации правовой сферы в целом.
В целях выявления и согласования интересов федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и других субъектов отношений в информационной сфере, выработки необходимых решений государство поддерживает формирование общественных советов, комитетов и комиссий с широким представительством общественных объединений и содействует организации их эффективной работы. 
Организационная основа системы обеспечения информационной безопасности Российской Федерации
Основными элементами организационной основы системы обеспечения информационной безопасности РФ являются: Президент РФ, Совет Федерации и Государственная Дума Федерального Собрания РФ, Правительство РФ, Совет Безопасности РФ, федеральные органы исполнительной власти, межведомственные и государственные комиссии, создаваемые Президентом РФ и Правительством РФ, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, органы судебной власти, общественные объединения, граждане, в соответствии с законодательством РФ участвующие в решении задач обеспечения информационной безопасности РФ.
Президент РФ в пределах своих конституционных полномочий руководит органами и силами по обеспечению информационной безопасности РФ; санкционирует действия по обеспечению информационной безопасности РФ; в соответствии с законодательством РФ формирует, реорганизует и упраздняет подчиненные ему органы и силы по обеспечению информационной безопасности РФ; определяет в своих ежегодных посланиях Федеральному Собранию приоритетные направления государственной политики в области обеспечения информационной безопасности РФ, а также меры по реализации настоящей Доктрины.
Палаты Федерального Собрания РФ на основе Конституции РФ по представлению Президента РФ и Правительства РФ формируют законодательную базу в области обеспечения информационной безопасности РФ.
Правительство РФ в пределах своих полномочий и с учетом сформулированных в ежегодных посланиях Президента РФ Федеральному Собранию приоритетных направлений в области обеспечения информационной безопасности РФ координирует деятельность федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, а также при формировании в установленном порядке проектов федерального бюджета на соответствующие годы предусматривает выделение средств, необходимых для реализации федеральных программ в этой области.
Совет Безопасности РФ проводит работу по выявлению и оценке угроз информационной безопасности РФ, оперативно подготавливает проекты решений Президента РФ по предотвращению таких угроз,
разрабатывает предложения в области обеспечения информационной безопасности РФ, а также предложения по уточнению отдельных положений настоящей Доктрины, координирует деятельность органов и сил по обеспечению информационной безопасности РФ, контролирует реализацию федеральными органами исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации решений Президента РФ в этой области.
Федеральные органы исполнительной власти обеспечивают исполнение законодательства РФ, решений Президента РФ и Правительства РФ в области обеспечения информационной безопасности РФ; в пределах своей компетенции разрабатывают нормативные правовые акты в этой области и представляют их в установленном порядке Президенту РФ и в Правительство РФ.
Межведомственные и государственные комиссии, создаваемые Президентом РФ и Правительством РФ, решают в соответствии с предоставленными им полномочиями задачи обеспечения информационной безопасности РФ.
Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации взаимодействуют с федеральными органами исполнительной власти по вопросам исполнения законодательства РФ, решений Президента РФ и Правительства РФ в области обеспечения информационной безопасности РФ, а также по вопросам реализации федеральных программ в этой области; совместно с органами местного самоуправления осуществляют мероприятия по привлечению граждан, организаций и общественных объединений к оказанию содействия в решении проблем обеспечения информационной безопасности РФ; вносят в федеральные органы исполнительной власти предложения по совершенствованию системы обеспечения информационной безопасности РФ.
Органы местного самоуправления обеспечивают соблюдение законодательства РФ в области обеспечения информационной безопасности РФ.
Органы судебной власти осуществляют правосудие по делам о преступлениях, связанных с посягательствами на законные интересы личности, общества и государства в информационной сфере, и обеспечивают судебную защиту граждан и общественных объединений, чьи права были нарушены в связи с деятельностью по обеспечению информационной безопасности РФ. В состав системы обеспечения информационной безопасности РФ могут входить подсистемы (системы), ориентированные на решение локальных задач в данной сфере.
Реализация первоочередных мероприятий по обеспечению информационной безопасности РФ, перечисленных в настоящей Доктрине, предполагает разработку соответствующей федеральной программы. Конкретизация некоторых положений настоящей Доктрины применительно к отдельным сферам деятельности общества и государства может быть осуществлена в соответствующих документах, утверждаемых Президентом РФ.
 
ОБЩАЯ ЧАСТЬ
ГЛАВА 3 ПРЕДМЕТ, МЕТОД И СИСТЕМА ИНФОРМАЦИОННОГО ПРАВА
3.1. Понятие информационного права. История становления информационного права
Информационное право — новая, только лишь формирующаяся отрасль права, которая играет определяющую роль в развитии современного общества XXI в. и в ближайшее время станет полноценной отраслью права.
Откуда появилось понятие «информационное право»? Что оно означает? Существует ли такое право вообще? А если да, то каково его содержание? На все эти и другие подобные вопросы мы попытаемся дать ответ.
На чем зиждется информационное право? Естественно, на общественных отношениях, возникающих при взаимодействии с информацией, — сложнейшем и уникальнейшем с точки зрения права объекте. К сожалению, этот объект недостаточно исследован правовой наукой. Недостаточно исследован он и информатикой — наукой, изучающей естественнонаучную сущность информации. Сегодня мало внимания уделяется правовой информатике и правовой кибернетике - наукам, изучающим информацию в правовой сфере. Думается, что комплексное исследование информации методами правовой науки и естественных наук позволит изучить ее в полной мере как объект правоотношений.
В научной литературе последних лет можно выделить целый спектр понятий, с помощью которых авторы пытаются назвать эту новую отрасль права. К таким терминам можно отнести: «программное право», «правовая информатика», «право информатики», «компьютерное право», «информационно-компьютерное право», «право знать», «право на доступ к информации», «право на информацию», а также «телекоммуникационное право» и «информационное право» (см. работы А.Б. Агапова, Ю.М. Батурина, И.Л. Бачило, А.Б. Венгерова, М.М. Рассолова, Ю.А. Тихомирова и многих других авторов). 
Термины, определяющие содержание этой новой отрасли (или ее составных частей), одним из первых обсудил Ю.М. Батурин . Он проанализировал термины, применяемые разными авторами, — «программное право», «правовая информатика», «право информатики», «компьютерное право», «информационно-компьютерное право» (в узком и широком его понимании). В последнем случае информационное право и компьютерное право рассматриваются как два множества отношений, возникающих в этих областях. В широком смысле слова информационно-компьютерное право понимается как сумма или объединение множеств отношений, составляющих «информационное право» и «компьютерное право», т.е. производное множество, в которое входят все отношения и первого, и второго множества, а в узком смысле слова информационно-компьютерное право понимается как произведение двух множеств, т.е. производное множество, в которое входят только те отношения, которые одновременно присутствуют и в первом, и во втором множестве.
В работе «Телекоммуникации и право: вопросы стратегии»  Ю.М. Батурин вводит понятие «телекоммуникационное право» и отмечает: «...несмотря на все условности теоретической проблемы определения самостоятельных отраслей права в системе российского права, телекоммуникационное право, право Интернета и другие подобные обозначения самостоятельных правовых отраслей пока не имеют «права на существование». Такая терминология может использоваться и уже используется, но безотносительно к юридическому анализу соответствующих проблем. Изменение технологической инфраструктуры пока еще не привело к созданию принципиально новой сферы общественных отношений. Проблемы соблюдения авторских прав при использовании глобальных сетей, проблема защиты частной жизни, проблемы электронного документооборота, проблемы применения цифровой подписи в электронных сообщениях и другие остро стоящие сегодня проблемы использования Интернета и иных новейших технологических средств — это не принципиально новые проблемы, а новое звучание старых проблем».
Это действительно так. Однако, на наш взгляд, телекоммуникационное право — составная часть того целого, что называется информационным правом. В информационной сфере это сводится к обращению информации в системе телекоммуникаций.
Информационное право находится в стадии становления и потому понятно разнообразие терминов, с помощью которых специалисты пытаются определить его содержание. Все эти термины выбираются исходя из объектов, по отношению к которым или в связи с которыми возникают общественные отношения, подлежащие правовому регулированию.
Перечисленные выше термины можно условно разделить на две группы. Термины первой группы формируются, скорее всего, исходя из объектов, в связи с которыми возникают общественные отношения, подлежащие правовому регулированию в информационной сфере. Это программы для ЭВМ; компьютеры; информатика как наука, изучающая информацию; одновременно «информация» и «компьютеры» как причинно связанные понятия; телекоммуникация как средство передачи, получения информации и удаленной связи. Так, в основе программного права лежат отношения, возникающие при создании, производстве, распространении и употреблении программных продуктов для компьютеров. В основе права информатики — отношения, существующие в области информатики, — науки, изучающей информацию, информационные процессы и информационные системы или проблемы производства, преобразования и потребления информатики. В основе компьютерного права рассматриваются отношения, возникающие при разработке, производстве, распространении и применении компьютеров.
Вторая группа терминов основана на применении понятий, обозначающих информационные права и свободы, которые должны гарантироваться информационным правом, — «право знать», «право на доступ к информации» и др.
Несмотря на разнообразие упомянутых наименований, все они семантически близки и легко объединяются в один класс через понятие «информационная сфера», в которой они применяются либо как ее составные части, либо как ассоциативно связанные с ней.
В последнее время чаще всего применяется термин «информационное право». Вероятно, «информационное право» так именуется исходя из основного объекта, по поводу которого или в связи с которым возникают общественные отношения, подлежащие правовому регулированию, по аналогии с такими отраслями права, как, например, лесное, водное, аграрное, предпринимательское, экологическое право и т.п. В основе наименования этих отраслей также лежат объекты правоотношений — лес, вода, аграрное производство, предпринимательство, экология и т.п. Ю.А. Тихомиров использует термин «информационное право» для обозначения этой новой комплексной отрасли права и относит ее к публичному праву . Рассуждая о содержании этой отрасли, он отмечает, что «можно вести речь о комплексе специфических правовых вопросов в рамках названной отрасли». И далее: «...имеются в виду информационные отношения как предмет правового регулирования, субъекты информационных отношений, правовой режим получения, передачи, хранения и использования информации, юридические режимы информации разного содержания, пользования банками и базами данных, информационные правоотношения, ответственность. Думается, в таком виде формирующееся информационное законодательство и право в полной мере охватят нормативный массив, который некоторые специалисты относят к компьютерному праву или к кодексу информатики».
Это, по нашему мнению, достаточно полная характеристика информационного права, однако при таком определении за бортом остаются общественные отношения, возникающие по поводу создания или производства и распространения информации, в значительной мере регулируемые гражданским правом (например, в части интеллектуальной собственности), а также отношения по поводу создания и использован им информационных ресурсов, которые также в значительной мере должны регулироваться нормами гражданского права. Да и в целом информационное право как комплексная отрасль, на наш взгляд, зиждется как на публичном праве, так и на частном праве.
А.Б. Агапов также применяет термин «информационное право» , хотя и не даст его определения. При этом отношения по поводу производства информации (массовой информации) относит к составу информационных отношений.
С нашей точки зрения, информационное право — «система социальных норм и отношений, охраняемых силой государства, возникающих в информационной сфере, — сфере производства, преобразования и потребления информации. Основные предметы правового регулирования здесь — это информационные отношения, т.е. отношения, возникающие при осуществлении информационных процессов, -процессов создания, сбора, обработки, накопления, хранения, поиска, распространения и потребления информации» .
М.М. Рассолов рассматривает информационное право как отраслевую юридическую науку: «...информационное право — это отраслевая юридическая наука, изучающая совокупность норм права, регулирующих информационные отношения в обществе и содержащих предписания, которые относятся к информационной деятельности в целом» . К сожалению, в последующих рассуждениях автора отсутствуют дефиниции «информационные отношения» и «информационная деятельность», что не дает возможности установить мнение автора по поводу содержания информационного права.
И.Л. Бачило определяет информационное право следующим образом. «Информационное право — совокупность доктринальных положений юридической науки, правовых норм Российской Федерации, образующих самостоятельный массив национального права, норм международного законодательства, а также состояние правового сознания субъектов права в области информационной деятельности и отношений, связанных с информационными ресурсами, функционированием информационных систем и сетей в условиях применения современных информационных технологий, направленных на обеспечение безопасного удовлетворения информационных потребностей граждан, их организаций, государства и общества в целом, обеспечение адекватной реакции юридической системы на нарушение установленных законодательством правил в области информации и информатизации» .
В заключение обсуждения термина «информационное право» и других терминов, обозначающих системы регулирования отношений, связанных с информацией, программно-компьютерными комплексами и т.п., отметим, что многие авторы не рассматривают информационную сферу в целом, в совокупности, а останавливаются на составных, обеспечивающих ее или ассоциируемых с ней частях — информатика, программные средства, компьютеры, их системы, средства связи и телекоммуникаций и т.п. Причем нередко без связи с информационной сферой. Это не позволяет в полной мере ответить на вопрос о том, что такое информационное право.
Если в качестве предметов правового регулирования этой отрасли права рассматривать не только отношения по поводу отдельных перечисленных выше объектов, а всю совокупность отношений в информационной сфере, охватывающих весь цикл обращения информации (создание информации, преобразование информации, передача и распространение информации, в том числе и средствами связи и телекоммуникаций, потребление информации и, замыкая цикл, снова создание информации), то, вероятно, правильно было бы называть эту развивающуюся отрасль права именно «информационным правом», а указанные выше термины рассматривать как термины, обозначающие составные или обеспечивающие части (подотрасли, институты) информационного права . Тогда информационная сфера будет представлять системообразующее начало, в рамках которого возникает и реализуется вся совокупность общественных отношений, называемых информационными.
Еще одним аргументом к применению термина «информационное право» может служить следующий. Информация, ее движение вечны, а технические, программные, связные, телекоммуникационные и иные средства возникли и развиваются как средства, обеспечивающие и повышающие эффективность обработки, преобразования и передачи информации именно в текущий период времени. Конечно, эти средства будут постоянно совершенствоваться в процессе развития творческой мысли человека, но обязательно в связи с потребностями создания, преобразования, передачи, распространения и применения информации. При создании и применении таких средств могут действовать традиционные общественные отношения, а могут возникать и новые. Все это потребует пристального внимания специалистов правотворчества в этой области. Кроме того, «информационное право» является более широким понятием, чем перечисленные выше, оно автоматически включает в себя все остальные.
Подтверждением сказанного может служить тот факт, что информационное право введено в номенклатуру научных специальностей под шифром 12.00.14 «Административное право. Финансовое право. Информационное право» и потому следует активизировать работы по структуризации этого права и включению его в правовую систему России.
Таким образом, в дальнейшем будем применять термин «информационное право» для обозначения рассматриваемой новой комплексной отрасли права и определять ее как систему социальных норм и отношений, охраняемых силой государства, возникающих в информационной сфере — сфере производства, преобразования и потребления информации. Основной предмет правового регулирования информационного права — это информационные отношения, т.е. отношения, возникающие при осуществлении информационных процессов — процессов производства, сбора, обработки, накопления, хранения, поиска, передачи, распространения и потребления информации.
За рубежом также активно формируется и развивается новая комплексная отрасль права — информационное право. Там чаще всего она обозначается как Information Law, или Law, Relating to Information.
К информационному праву, его содержанию и структуре сегодня отношение также неоднозначное. Специалистов, исследующих эти проблемы, можно разделить на две группы.
Первая группа рассматривает информационное право в широком смысле слова как науку, изучающую информационную сущность права вообще. Основоположником такого подхода можно считать А. Б. Венгерова, который вводит понятие «информационная концепция права», т.е. учения об информационной сущности права. И это вполне справедливо, поскольку право по своей сущности носит информационный характер и является одновременно и информационной системой, т.е. системой, формирующей, обрабатывающей и предоставляющей для использования правовую информацию (нормативную правовую информацию и ненормативную правовую информацию). Действительно, без правовых норм, являющихся по сути дела информационными объектами, право вообще не существует. И в этом смысле информационный подход при исследовании правовой системы как системы информационной весьма привлекателен и может внести серьезный вклад в развитие общей теории права. В частности, он позволит «оживить» правовую информатику и правовую кибернетику и применить методы этих наук для исследования и совершенствования системы права.
Второй, более узкий подход, основан на рассмотрении информационного права как отрасли права, регулирующей общественные отношения в информационной сфере так, как ее определил. Некоторые специалисты еще более сужают понятие информационного права; считая, что оно применимо только для регулирования отношений, возникающих при обработке документированной информации или обработке информации в системе телекоммуникаций и т.п.
Мы же будем придерживаться широкой точки зрения и рассматривать информационное право и как отрасль права, и как науку, изучающую информационную сущность права, и как учебную дисциплину. 
3.2. Информационные права и свободы — фундамент информационного права
Основу информационного права, его юридический базис, составляют информационные права и свободы, обеспечение гарантий которых является основной целью этой новой отрасли права.
Понимая все возрастающую роль и место информации в жизни личности, общества, государства, мировое сообщество еще в середине XX столетия ввело правовые механизмы, обеспечивающие гарантии прав и свобод человека и гражданина, значительную роль в которых играют информационные права и свободы. Было бы правильным утверждать, что именно из них «произрастает» информационное право как самостоятельная отрасль права. А сформированный и действующий ныне как в России, так и за рубежом значительный по объему массив актов информационного законодательства — основной источник этого права — подтверждает данное утверждение.
Информационные права и свободы впервые отражены во Всеобщей декларации прав человека, утвержденной и провозглашенной Генеральной Ассамблеей ООН 10 декабря 1948 г. Состав информационных прав, провозглашенных Декларацией, содержится в нижеследующих статьях.
«Статья 2 Каждый человек должен обладать всеми правами и всеми свободами, провозглашенными настоящей Декларацией, без какого бы то ни было различия, как-то: в отношении расы, цвета кожи, пола, языка, религии, политических или иных убеждений, национального или социального происхождения, имущественного, сословного или иного положения...». 
«Статья 11 1. Каждый человек, обвиняемый в совершении преступления, имеет право считаться невиновным до тех пор, пока его виновность не будет установлена законным порядком путем гласного судебного разбирательства, при котором ему обеспечиваются все возможности для защиты».
«Статья 12 Никто не может подвергаться произвольному вмешательству в его личную и семейную жизнь, произвольным посягательствам на неприкосновенность его жилища, тайну его корреспонденции или на его честь и репутацию. Каждый человек имеет право на защиту закона от такого вмешательства или таких посягательств».
«Статья 19 Каждый человек имеет право на свободу убеждений и на свободное выражение их; это право включает свободу беспрепятственно придерживаться своих убеждений и свободу искать, получать и распространять информацию и идеи любыми средствами и независимо от государственных границ».
«Статья 27 1. Каждый человек имеет право свободно участвовать в культурной жизни общества, наслаждаться искусством, участвовать в научном прогрессе и пользоваться его благами. 2. Каждый человек имеет право на защиту его моральных и материальных интересов, являющихся результатом научных, литературных или художественных трудов, автором которых он является».
«Статья 30 Ничто в настоящей Декларации не может быть истолковано как предоставление какому-либо государству, группе лиц или отдельным лицам права заниматься какой-либо деятельностью или совершать действия, направленные к уничтожению прав и свобод, изложенных в настоящей Декларации».
Конвенция Совета Европы о защите прав человека и основных свобод (Рим, 4 ноября 1950 г.)  развивает положения, закрепляющие информационные права и свободы.
«Статья 10 1. Каждый человек имеет право на свободу выражать свое мнение. Это право включает свободу придерживаться своего мнения и свободу получать и распространять информацию и идеи без какого-либо вмешательства со стороны государственных органов и независимо от государственных границ. Настоящая статья не препятствует государствам осуществлять лицензирование радиовещательных, телевизионных или кинематографических предприятий.
2. Осуществление этих свобод, налагающее обязанности и ответственность, может быть сопряжено с формальностями, условиями, ограничениями или санкциями, которые установлены законом и которые необходимы в демократическом обществе в интересах государственной безопасности, территориальной целостности или общественного спокойствия, в целях предотвращения беспорядков и преступлений, для охраны здоровья и нравственности, защиты репутации или прав других лиц, предотвращения разглашения информации, полученной конфиденциально, или обеспечения авторитета и беспристрастности правосудия.
В Советском Союзе впервые информационные права и свободы были провозглашены Международным пактом о гражданских и политических правах от 19 декабря 1966 г. 
Основные статьи этого Пакта, закрепляющие информационные права и свободы: «Статья 2 1. Каждое участвующее в настоящем Пакте государство обязуется уважать и обеспечивать всем находящимся в пределах его территории под его юрисдикцией лицам права, признаваемые в настоящем Пакте, без какого бы то ни было различия, как-то: в отношении расы, цвета кожи, пола, языка, религии, политических или иных убеждений, национального или социального происхождения, имущественного положения, рождения или иного обстоятельства.
 «Статья 4 1. Во время чрезвычайного положения в государстве, при котором жизнь нации находится под угрозой и о наличии которого официально объявляется, участвующие в настоящем Пакте государства могут принимать меры в.отступление от своих обязательств по настоящему Пакту только в такой степени, в какой это требуется остротой положения, при условии, что такие меры не являются несовместимыми с их другими обязательствами по международному праву и не влекут за собой дискриминации исключительно на основе расы, цвета кожи, пола, языка, религии или социального происхождения. 3. Любое участвующее в настоящем Пакте государство, использующее право отступления, должно немедленно информировать другие государства, участвующие в настоящем Пакте, через посредство Генерального секретаря Организации Объединенных Наций о положениях, от которых оно отступило, и о причинах, побудивших к такому решению. Также должно быть сделано сообщение через того же посредника о той дате, когда оно прекращает такое отступление».
 «Статья 14 1. Все лица равны перед судами и трибуналами. Каждый имеет право при рассмотрении любого уголовного обвинения, предъявляемого ему, или при определении его прав и обязанностей в каком-либо гражданском процессе на справедливое и публичное разбирательство дела компетентным, Независимым и беспристрастным судом, созданным на основании закона. Печать и публика могут не допускаться на все судебное разбирательство или часть его по соображениям морали, общественного порядка или государственной безопасности в демократическом обществе, или когда того требуют интересы частной жизни сторон, или — в той мере, в какой это, по мнению суда, строго необходимо, — при особых обстоятельствах, когда публичность нарушала бы интересы правосудия; однако любое судебное постановление по уголовному или гражданскому делу должно быть публичным, за исключением тех случаев, когда интересы несовершеннолетних требуют другого или когда дело касается матримониальных споров или опеки над детьми».
«Статья 17 1. Никто не может подвергаться произвольному или незаконному вмешательству в его личную и семейную жизнь, произвольным или незаконным посягательствам на неприкосновенность его жилища или тайну его корреспонденции или незаконным посягательствам на его честь и репутацию. 2. Каждый человек имеет право на защиту закона от такого вмешательства или таких посягательств. 3. Осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц».
«Статья 19 1. Каждый человек имеет право беспрепятственно придерживаться своих мнений. 2. Каждый человек имеет право на свободное выражение своего мнения; это право включает свободу искать, получать и распространять всякого рода информацию и идеи, независимо от государственных границ, устно, письменно или посредством печати или художественных форм выражения, или иными способами по своему выбору.
3. Пользование предусмотренными в пункте 2 настоящей статьи правами налагает особые обязанности и особую ответственность. Оно может быть, следовательно, сопряжено с некоторыми ограничениями, которые, однако, должны быть установлены законом и являться необходимыми: а) для уважения прав и репутации других лиц, б) для охраны государственной безопасности, общественного порядка, здоровья или нравственности населения».
«С т а т ь я 20 1. Всякая пропаганда войны должна быть запрещена законом. 2. Всякое выступление в пользу национальной, расовой или религиозной ненависти, представляющее собой подстрекательство к дискриминации, вражде или насилию, должно быть запрещено законом».
«Статья 28 1. Образуется Комитет по правам человека (именуемый ниже в настоящем Пакте «Комитет»). Он состоит из восемнадцати членов и выполняет функции, предусматриваемые ниже...». 
«Статья 40 1. Участвующие в настоящем Пакте государства обязуются представлять доклады о принятых ими мерах по претворению в жизнь прав, признаваемых в настоящем Пакте, и о прогрессе, достигнутом в использовании этих прав».
И, наконец, информационные права и свободы закреплены в ныне действующей Конституции РФ 1993 г.
К нормам, закрепляющим права и свободы, которые распространяются и на информационную сферу, можно отнести следующие. «Статья 2 Человек, его права и свободы являются высшей ценностью. Признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина — обязанность государства». 
«Статья 18 Права и свободы человека и гражданина являются непосредственно действующими. Они определяют смысл, содержание и применение законов, деятельность законодательной и исполнительной власти, местного самоуправления и обеспечиваются правосудием». 
«Статья 45 1. Государственная защита прав и свобод человека и гражданина в Российской Федерации гарантируется. 2. Каждый вправе защищать свои права и свободы всеми способами, не запрещенными законом».
«Статья 55 2. В Российской Федерации не должны издаваться законы, отменяющие или умаляющие права и свободы человека и гражданина. 3. Права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
«Статья 56 1. В условиях чрезвычайного положения для обеспечения безопасности граждан и защиты конституционного строя в соответствии с федеральным конституционным законом могут устанавливаться отдельные ограничения прав и свобод с указанием пределов и срока их действия. 2. Чрезвычайное положение на всей территории Российской Федерации и в ее отдельных местностях может вводиться при наличии обстоятельств и в порядке, установленных федеральным конституционным законом. 3. Не подлежат ограничению права и свободы, предусмотренные статьями 20, 21, 23 (часть 1), 24, 28, 34 (часть 1), 40 (часть I), 46—54 Конституции Российской Федерации».
Основной объем информационных прав и свобод содержится в статье 29 Конституции РФ. 
«Статья 29 4. Каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом». Право свободного поиска и получения информации означает право каждого обращаться к органам государственной власти, общественным объединениям, органам и организациям, частным фирмам, другим структурам по вопросам, затрагивающим основные права и свободы, провозглашенные Конституцией РФ, а также получения у них запрашиваемой информации. Право передавать информацию означает право свободного обмена информацией каждого с каждым. Право производить и распространять информацию означает свободу каждого на творчество и интеллектуальную деятельность, сопровождаемую созданием новой или производной информации, а также на свободу широкого распространения произведенной информации всеми законными способами.
Эти права могут быть ограничены только законом. Право на получение информации от государственных органов и органов местного самоуправления также закреплено в ст. 33 Конституции РФ:
«Граждане Российской Федерации имеют право обращаться лично, а также направлять индивидуальные и коллективные обращения в государственные органы и органы местного самоуправления». Можно добавить — с целью осуществления права на поиск и получение информации.
Право на получение информации от государственных органов и органов местного самоуправления возлагает на эти структуры обязанность по подготовке и предоставлению запрашиваемой информации, что и закреплено в ст. 24 Конституции РФ: «2. Органы государственной власти и органы местного самоуправления, их должностные лица обязаны обеспечить каждому возможность ознакомления с документами и материалами, непосредственно затрагивающими его права и свободы-, если иное не предусмотрено законом». Добавим, в порядке осуществления права на поиск и получение информации. Свобода творчества и интеллектуальной деятельности, право на интеллектуальную собственность, полученную в результате творчества, закрепляются в следующих статьях Конституции РФ.
«Статья 29 1. Каждому гарантируется свобода мысли и слова».
«Статья 44 1. Каждому гарантируется свобода литературного, художественного, научного, технического и других видов творчества, преподавания. Интеллектуальная собственность охраняется законом». 2. Каждый имеет право на участие в культурной жизни и пользование учреждениями культуры, на доступ к культурным ценностям». Также в порядке осуществления права на производство информации. 
Гарантия свободы производства и распространения массовой информации провозглашается в ст. 29: «5. Гарантируется свобода массовой информации. Цензура запрещается».
Право на информацию может быть ограничено федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороноспособности страны и безопасности государства. В этой связи в Конституции РФ особое внимание обращено на вопросы защиты государственной тайны (ст. 29):
«4. ...Перечень сведений, составляющих государственную тайну,' определяется федеральным законом», т.е. право на доступ к информации может ограничиваться только законом.
Защита личной тайны, конфиденциальность информации о личности или персональных данных устанавливаются следующими статьями Конституции РФ.
«Статья 23 1. Каждый имеет право на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, защиту своей чести и доброго имени. 2. Каждый имеет право на тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений. Ограничение этого права допускается только на основании судебного решения». При этом прямо запрещается кому бы то ни было собирать информацию о любом гражданине без его на то согласия.
«Статья 24 1. Сбор, хранение, использование и распространение информации о частной жизни лица без его согласия не допускаются». 
Конституцией РФ запрещается также получать иную информацию от любого гражданина без его добровольного на то согласия или убеждать его отказаться от предоставленной ранее информации (ст. 29):
«3. Никто не может быть принужден к выражению своих мнений и убеждений или отказу от них».
Особое внимание в Конституции РФ обращено на открытость экологической информации (ст. 42):
«Каждый имеет право на благоприятную окружающую среду, достоверную информацию о ее состоянии и на возмещение ущерба, причиненного его здоровью или имуществу экологическим правонарушением».
Эта норма закрепляет право каждого на получение информации об окружающей среде от любых государственных и негосударственных структур, а также возлагает обязанность этих структур по предоставлению такой информации каждому, ее запросившему. Прямо устанавливается ответственность за сокрытие такой информации (ст. 41):
«3. Сокрытие должностными лицами фактов и обстоятельств, создающих угрозу для жизни и здоровья людей, влечет за собой ответственность в соответствии с федеральным законом».
Конституция РФ защищает общество и каждого гражданина от распространения вредной, опасной информации (ст. 29):
«2. Не допускаются пропаганда или агитация, возбуждающие социальную, расовую, национальную или религиозную ненависть и вражду. Запрещается пропаганда социального, расового, национального, религиозного или языкового превосходства».
Правовое государство и гражданское общество может быть построено только в том случае, если любые законы или иные нормативные правовые акты, затрагивающие основные права и свободы, будут свободно распространяться и каждому его гражданину будет предоставлено право свободного поиска и получения информации о них (ст. 15):
«3. Любые нормативные правовые акты, затрагивающие права, свободы и обязанности человека и гражданина, не могут применяться, если они не опубликованы официально для всеобщего сведения».
Вышеприведенный перечень информационных правовых норм Конституции РФ достаточно полно отражает совокупность информационных прав и свобод. Однако основу основ регулирования отношений в информационной сфере составляют два установления основной информационной правовой нормы Конституции РФ (ч. 4 ст. 29):
перовое установление — каждый имеет право свободно искать, получать и передавать информацию любым законным образом,
второе установление — каждый имеет право свободно производить и распространять информацию любым законным образом.
Именно эти два установления влекут за собой большой объем обязанностей государства и его структур, обеспечивающих гарантии исполнения основных упомянутых информационных прав и свобод.
В порядке обеспечения гарантий осуществления права каждого на поиск и получение информации возникают следующие обязанности органов государственной власти и местного самоуправления:
обеспечение гарантий свободы средств массовой информации;
производство и распространение официальных документов в соответствии с Конституцией РФ и актами действующего законодательства;
установление обще го порядка разработки и распространения документированной информации органами государственной власти, формирования и использования государственных информационных ресурсов;
установление порядка предоставления обязательной документированной информации и порядка формирования и использования государственных информационных ресурсов, содержащих такую информацию;
обеспечение гарантий прав интеллектуальной собственности и собственности на информационные ресурсы;
обеспечение гарантий прав на производство информационных систем и средств их обеспечения, прав интеллектуальной собственности и собственности на информационные технологии и средства их обеспечения;
организация и обеспечение создания государственных информационных систем, информационной инфраструктуры российского фрагмента Интернет;
обеспечение гарантий по защите личности, общества и государства от воздействия ложной, вредной информации и дезинформации;
обеспечение гарантий по защите информации, информационных ресурсов, информационных систем от несанкционированного доступа;
обеспечение гарантий по защите личных прав и свобод в информационной сфере;
установление и организация осуществления уголовной, гражданско-правовой и административно-правовой ответственности в информационной сфере.
Это примерный перечень обязанностей органов государственной власти и местного самоуправления в информационной сфере, который может развиваться и дополняться в процессе формирования и развития источников информационного права.
3.3. Общественные отношения, регулируемые информационным правом
Информационное право как отдельная отрасль права ставит своей задачей регулирование особой однородной группы общественных отношений, которые называются информационными отношениями.
Для того чтобы установить особенности этих отношений, надо ответить на вопрос о том, что же является общим для информационного права, объединяющим общественные отношения, регулируемые нормами этого права в единый комплекс? Конечно же, информация и информационные объекты как сложные объекты, обладающие спецификой при осуществлении прав, исполнении обязанностей и ответственности, возникающих по их поводу в информационной сфере. Однородность и особенности информационных отношений определяются особенностями и юридическими свойствами этих объектов, по поводу которых или в связи с которыми возникают информационные отношения. К таким объектам, как уже отмечалось, относятся информация и информационные объекты, а также информационные технологии, средства их обеспечения, средства связи и телекоммуникаций.
Совокупный и совместный анализ рассмотренной выше информационной сферы, деятельности субъектов в этой сфере, связанной с информацией и информационными объектами, с учетом соблюдения их прав и исполнения ими обязанностей, дает возможность выявить такую совокупность общих для данной сферы отношений, а также отношений по отдельным видам деятельности, систематизировать их по основным блокам.
Можно отметить, что особенности информационных отношений сводятся к тому, что эти отношения:
•	возникают, развиваются и прекращаются в информационной сфере при обращении информации;
•	опосредуют государственную политику признания, соблюдения и защиты информационных прав и свобод человека и гражданина в информационной сфере;
•	отражают особенности применения публично-правовых и гражданско-правовых методов правового регулирования при осуществлении информационных прав и свобод с учетом специфических особенностей и юридических свойств информации и информационных объектов.
Гражданско-правовой аспект информационных отношений объясняется особенностями реализации информационных прав и свобод, в первую очередь имущественных прав и прав собственности на информационные ресурсы в информационной сфере, осуществление которых определяется особенностями информации как объекта правоотношений.
Публично-правовой аспект информационных отношений объясняется необходимостью обеспечения гарантий осуществления информационных конституционных прав и свобод граждан, государственного управления информационными процессами формирования и использования государственных информационных ресурсов, создания и применения государственных информационных систем и средств их обеспечения, а также средств и механизмов информационной безопасности для достижения главной цели — обеспечение гарантий осуществления информационных прав и свобод.
Главное, что характерно для общественных отношений в информационной сфере, — то, что они возникают, развиваются и прекращаются при обращении информации в информационной сфере в результате осуществления информационных процессов с учетом особенностей и свойств информации, проявляющихся в системе права.
Информационное право представляет ту форму, которая позволяет наиболее эффективно и полно осуществлять информационные права и свободы гражданина и человека, имея в виду наиболее качественное и эффективное информационное обеспечение потребителей информации, защиту гражданина, общества, государства от вредной, опасной информации и дезинформации, защиту прав и свобод каждого в информационной сфере.
Глобальной целью осуществления информационных прав и свобод, достигаемых посредством норм информационного права, можно считать создание условий для формирования гармонической и высокоинтеллектуальной личности, построения свободного и демократического общества и государства, обладающего информационным суверенитетом. Речь идет о создании общества, основанного на знаниях, принципах гармонического и интеллектуального развития каждого члена общества и общества в целом.
Заключая сказанное в данном разделе, можно отметить, что предмет правового регулирования информационного права составляют общественные отношения, возникающие, изменяющиеся и прекращающиеся при обращении информации в информационной сфере в результате осуществления информационных процессов.
В дальнейшем будем определять информационные отношения как обособленную, однородную группу общественных отношений, возникающих при обращении информации в информационной сфере в результате осуществления информационных процессов в порядке реализации каждым информационных прав и свобод, а также в порядке исполнения обязанностей органами государственной власти и местного самоуправления по обеспечению гарантий информационных прав и свобод. 
3.4. Методы информационного права
Под методом правового регулирования в информационном праве будем понимать способы воздействия отрасли информационного права на информационные отношения .
Рассматривая ту или иную отрасль права, некоторые ученые утверждают, что каждая отрасль имеет свой особый метод правового регулирования. Однако, по сути дела, все отрасли права в регулятивных целях используют единые правовые механизмы, заложенные в природе права. Можно согласиться с тем, что любая отрасль права использует в качестве средств правового регулирования юридические возможности , выражающиеся в предписании (распоряжении, повелении), запрете или дозволении.
Повеление — возложение на участников общественных отношений юридической обязанности действовать в полном соответствии с требованиями правовой нормы. Этот способ чаще всего используется в административном праве, где большая часть норм имеет повелительный (императивный) характер. Запрет — возложение на участников общественных отношений юридической обязанности воздержаться от совершения действий, предусмотренных правовой нормой. Чаще всего этот способ применяется в уголовном праве. Дозволение — разрешение участникам общественных отношений совершать те или иные юридически значимые действия, указанные в правовой норме, либо воздерживаться от их совершения по своему усмотрению . Такой способ правового регулирования характерен для гражданского (частного) права, где большая часть норм построена на способе диспозитивного регулирования (равенство сторон).
В информационном праве применяется вся совокупность перечисленных способов регулятивного воздействия на информационные отношения. Действительно, поскольку информация сопровождает практически все области человеческой деятельности, то для регулирования информационных отношений применяются различные существующие методы публичного и частного права в зависимости от вида и назначения информации и характера поведения субъектов и возникающих при этом отношений.
Известно, что в основе гражданского права лежит метод диспозитивного регулирования, с присущими ему свойствами децентрализации и координации, в публичном — метод императивный, для которого характерны централизованное осуществление властных полномочий и строгая субординация участников правоотношений .
Для метода диспозитивного регулирования, применяемого при регулировании общественных отношений в информационной сфере, характерны :
равенство субъектов правоотношений, выражающееся, прежде всего, в их свободной волевой ориентации и независимости своей воли;
самостоятельность участников правоотношений и свободное осуществление ими своих прав;
самостоятельность субъектов правоотношений в смысле ответственности по обязательствам.
Диспозитивные методы применяются в информационном праве при регулировании отношений информационной собственности (вещной и интеллектуальной), при создании и использовании информационных технологий и средств их обеспечения (право автора и право собственности, отношения заказчика и разработчика информационных технологий и средств их обеспечения) и т.п. Как отмечалось выше, эти методы основаны на равенстве субъектов, их самостоятельности при вступлении в информационные правоотношения, самостоятельности осуществления ими своих прав, ответственности по своим обязательствам и т.п.
Методу императивного регулирования, применяемому при регулировании информационных отношений, присущи :
использование властеотношений «команда — исполнение» или «власти — подчинения» (отсутствие согласия сторон, наличие неравноправных сторон);
строгая связанность субъектов права правовыми рамками (субъекты публичного права действуют по своему усмотрению, но только лишь в пределах пред оставленных законом полномочий — «закрытый» перечень полномочий);
позитивное обзывание (обязанность действовать в определенном направлении для достижения тех или иных целей);
возможное запрещение каких-либо действий в порядке очерчивания возможной зоны неправомерного поведения;
сочетание убеждения и принуждения.
Императивные методы регулирования информационных отношений применяются в информационном праве:
при закреплении компетенции органов государственной власти и местного самоуправления по производству и распространению информации, создаваемой этими структурами в порядке обеспечения конституционных гарантий прав граждан по поиску и получению каждым информации, затрагивающей интересы личности;
при установлении порядка создания и применения государственных информационных систем и технологий с целью обработки информации определенного вида, а также и исполнения этими органами своей компетенции в этой части;
при формировании и реализации соответствующими структурами государственной политики по формированию и развитию информационного общества;
при осуществлении действий, связанных с государственной регистрацией информационных ресурсов и государственных информационных систем;
при регулировании информационных отношений в области массовой информации;
при регулировании информационных отношений в области информационной безопасности, включая государственную тайну, коммерческую тайну, персональные данные, другие виды тайн;
при решении органами государственной власти и иными структурами задач в области лицензирования определенных видов деятельности и сертификации продуктов и услуг в информационной сфере;
другие виды деятельности государственных органов и других государственных структур или уполномоченных ими образований в информационной сфере.
3.5. Принципы информационного права
Правовое регулирование информационных отношений основывается на принципах информационного права, под которыми понимаются основные исходные положения, юридически объясняющие и закрепляющие объективные закономерности общественных отношений, проявляющихся в информационной сфере. Именно применение принципов информационного права позволяет формировать это право как самостоятельную отрасль.
Принципы информационного права базируются на положениях основных конституционных норм, закрепляющих информационные права и свободы и гарантирующих их осуществление, а также на особенностях и юридических свойствах информации как объекта правоотношений.
Исходя из предписаний основных конституционных информационных норм, формируются следующие принципы.
1. Принцип приоритетности прав личности. Этот принцип устанавливается ст. 2 Конституции, в которой утверждается, что признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина — обязанность государства. Отсюда следует, что органы государственной власти обязаны защищать права и свободы человека и гражданина в информационной сфере.
2. Принцип свободного производства и распространения любой информации, не ограниченной федеральным законом (принцип свободы творчества и волеизъявления). Закрепляется закономерность, основанная на конституционных положениях, составляющих основы демократического государства, и выражающаяся в том, что ограничение этой свободы возможно только федеральным законом, да и то в целях и интересах личности, общества, государства.
3. Принцип запрещения производства и распространения информации, вредной и опасной для развития личности, общества, государства. Имеет целью защиту личности, общества, государства от воздействия вредной информации. Закономерность выражается в том, что этот запрет направлен на защиту интересов и свобод личности и общества от воздействия вредной и опасной информации, которое может привести к нарушению информационных прав и свобод, дестабилизации общества, нарушению стабильности и целостности государства. При этом запрет может налагаться только федеральным законом, основанным на осторожном и тонком балансе демократических свобод и ограничений, принципиально не допустимых в демократическом обществе.
4. Принцип свободного доступа (открытости) информации, не ограниченной федеральным законом (право знать), или принцип гласности. Закономерность заключается в том, что ни одна государственная структура не может вводить ограничений по доступу потребителей к информации, которой она обладает в соответствии с установленной для нее компетенцией, затрагивающей права и свободы человека и гражданина и представляющей общественный интерес. Ограничения могут вводиться только федеральным законом. 
5. Принцип полноты обработки и оперативности предоставления информации означает обязанность любой государственной структуры или органа местного самоуправления собирать, накапливать и хранить информацию в полном объеме в соответствии с установленной для нее компетенцией, а также предоставлять в установленные сроки потребителям всю запрашиваемую информацию.
6. Принцип законности предполагает, что субъекты информационного права обязаны строго соблюдать Конституцию РФ и законодательство РФ. Отсюда также следует, что информационно-правовое регулирование не должно противоречить Конституции и законодательству РФ.
7. Принцип ответственности применительно к информационно-правовому регулированию означает неотвратимое наступление ответственности за нарушение требований и предписаний информационно-правовых норм.
На основе юридических особенностей и свойств информации формируются следующие принципы.
8. Принцип «отчуждения» информации от ее создателя основан на юридическом свойстве физической неотчуждаемости информации (ее содержания) от ее создателя (обладателя). Закономерность проявляется в том, что механизм юридического «отчуждения» информации от субъекта реализуется через отчуждение прав на использование информации (ее содержания) в соответствии с законом или договором. Суть такого отчуждения заключается в передаче производителем прав и обязанностей по использованию информации получившими ее субъектами (обладателем, потребителем информацию), а также ответственности за неправомерное использование информации (ее содержания).
9. Принцип оборотоспособности информации основан на юридическом свойстве обособляемое информации от ее создателя (обладателя) на основе ее овеществляемое. Закономерность заключается в том, что информация, будучи обнародованной, превращается в объект, существующий независимо от ее создателя, и, стало быть, который может быть включен в общественный оборот. Этот принцип определяет необходимость правового регулирования отношений, возникающих при обороте информации, с целью защиты интересов участвующих в нем сторон.
10. Принцип информационного объекта (информационной вещи) или принцип двуединства информации и ее носителя основан на свойстве двуединства материального носителя и содержания информации, отображенной на нем. Закономерность заключается в том, что, во-первых, объективно существуют сложные информационные объекты — информационные вещи, а во-вторых, при обороте информационных вещей объективно существуют особые категории их собственников (собственники информационных объектов — создатели информации, собственники информационных объектов — обладатели информации и собственники информационных объектов — потребители информации), которые реализуют традиционные правомочия собственников по поводу таких вещей (объектов) при обязательном соблюдении информационных правомочий по поводу содержания информации. Этот принцип устанавливает требования к юридическому механизму, который должен обеспечивать осуществление права информационной собственности.
11. Принцип распространяемости информации основан на том, что одна и та же информация может многократно копироваться в неограниченном количестве экземпляров без изменения ее содержания. Закономерность заключается в том, что одна и та же информация (ее содержание) объективно может принадлежать одновременно неограниченному кругу субъектов. Однако при этом объем прав на использование информации (ее содержания) для разных категорий получателей (потребителей) таких экземпляров — разный.
12. Принцип организационной формы основан на том, что информация при включении ее в оборот всегда определенным образом организуется на материальном носителе. Закономерность заключается в том, что находящаяся в обороте информация всегда существует не сама по себе, а в четко определенной форме (например, в форме документа). При этом принадлежность таких документов может быть юридически подтверждена и закреплена.
13. Принцип экземплярности информации основан на одноименном свойстве информации. Закономерность заключается в том, что тиражированная информация распространяется по экземплярам, учет которых принципиально возможен и нередко необходим (например, в случае государственной или иной тайны).
3.6. Субъекты информационного права
Орган государственной власти или местного самоуправления, юридическое или физическое лицо, которые в соответствии с законодательством РФ могут быть участниками (сторонами) регулируемых нормами информационного права общественных отношений, являются субъектами информационного права. Крут таких субъектов весьма разнообразен. Однако можно выделить определенное юридическое качество, которым надо обладать, чтобы выступать в роли такого субъекта: информационная правосубъектность, которая слагается из информационной правоспособности и информационной дееспособности.
Информационная правоспособность рассматривается как проявление общей правоспособности, под которой понимается установленная и охраняемая государством возможность или способность данного субъекта вступать в правовые отношения. В этом случае субъект приобретает юридические права, обязанности, а также обязанность нести ответственность за реализацию таких прав и обязанностей. В таком понимании правоспособность является предпосылкой возникновения правовых отношений с участием этого субъекта.
Предпосылкой для возникновения информационных правоотношений является информационная правоспособность, которая выражается в определяемой информационно-правовыми нормами возможности данного субъекта приобретать информационные права и обязанности (права и обязанности в информационной сфере) и нести юридическую ответственность за их практическую реализацию. Каждый, кто нормами информационного права наделен правами и обязанностями в информационной сфере, может рассматриваться в качестве субъекта информационного права.
Однако субъект информационного права может стать субъектом информационных правоотношений тогда, когда он обладает вторым элементом информационной правосубъектности — информационной дееспособностью. Информационная дееспособность подразумевает способность субъекта своими действиями приобретать права, создавать для себя юридические обязанности, а также нести ответственность за свои действия в информационной сфере. В нашем случае речь идет о практической способности субъекта реализовать свою информационную правоспособность в условиях конкретных информационных правоотношений.
Рассматривая информационные отношения публично-правового порядка в информационной сфере, надо обратить внимание на то, что основными субъектами здесь выступают органы государственной власти и местного самоуправления, исполняющие обязанности по информационному обеспечению физических и юридических лиц. При этом следует отметить, что для органов государственной власти и местного самоуправления участие в информационных правоотношениях является их прямой юридической обязанностью, так как она является главным средством практической реализации установленной для них компетенции, а отсюда и правоспособности. Такая же ситуация возникает и в отношении предприятий и учреждений. Однако информационная дееспособность в данном случае реализуется не самим предприятием, а их исполнительным органом.
Информационные отношения частноправового плана главным образом имущественные отношения и личные неимущественные отношения, проявляющиеся в информационной сфере. Особенность такого вида информационных отношений во многом зависит и даже определяется теми объектами, по поводу которых они возникают именно в информационной сфере. Это главным образом информационные объекты, юридические особенности и свойства которых еще не изучены юридической наукой в полной мере.
Под гражданской правоспособностью в информационной сфере будем понимать признаваемую государством за гражданами возможность иметь гражданские права и нести гражданские обязанности в информационной сфере. Основными субъектами правоотношений здесь выступают физические и юридические лица, а также органы государственной власти и местного самоуправления, которые вступают между собой в гражданско-правовые отношения в информационной сфере.
Анализ информационной сферы и действующих в ней субъектов позволяет выделить три их основные категории:
1) производители информации, информационных ресурсов, информационных продуктов, информационных услуг, а также информационных систем, технологий и средств их обеспечения;
2) обладатели (держатели) информации, информационных ресурсов, информационных продуктов, собственники информационных систем и средств их обеспечения;
3) потребители информации, информационных ресурсов, информационных продуктов, информационных услуг.
Для всех субъектов, действующих в информационной сфере, устанавливается гражданско-правовая, административно-правовая и уголовная ответственность за неправомерное поведение в информационной сфере.
3.7. Система информационного права, место информационного права в системе права
Информационное право как отрасль системы права представляет собой совокупность правовых норм, которые регулируют деятельность субъектов права в информационной сфере (информационную деятельность). Внутри отрасли информационного права эти нормы группируются в подотрасли и правовые институты. Напомним, что институт - это взаимосвязанные и взаимообусловленные группы (совокупности) правовых норм, регулирующих однородные общественные отношения определенной узкой области внутри отрасли (подотрасли) права.
Система информационного права существует объективно, ибо отражает реальные общественные отношения, являющиеся предметом данной отрасли. Эта система получает выражение в информационном законодательстве, в науке информационного права и в учебном процессе, что облегчает изучение и преподавание курса «информационное право».
Структурно система информационного права подразделяется на две части — Общую и Особенную.
В Общей части информационного права сосредоточиваются нормы, устанавливающие основные понятия, общие принципы, правовые формы и методы правового регулирования деятельности в информационной сфере (информационной деятельности). Излагается содержание предмета и метода правового регулирования информационных отношений, дается характеристика источника информационного права. Дается характеристика системообразующих начал информационного права: правовое регулирование отношений при осуществлении права на поиск, получение и использование информации; при самостоятельном обороте информации; при обращении документированной информации; при установлении правового режима информационных технологий и средств их обеспечения, а также информационной безопасности. Формулируются правовые проблемы Интернет как виртуальной информационной сферы.
Особенная часть включает в себя отдельные институты информационного права, в которых сгруппированы близкие по смысловому содержанию информационные правовые нормы. Это две группы институтов. Институты, содержащие нормы, регулирующие общественные отношения по поводу обращения открытой, общедоступной информации (институт интеллектуальной собственности применительно к информационным объектам, институт массовой информации, институты библиотечного дела и архивного дела), и институты информации ограниченного доступа (институт государственной тайны, институт коммерческой тайны, институт персональных данных). Набор таких институтов не ограничен, не исключается их дополнение новыми институтами. Например, банковской тайны, служебной тайны и т.п.
Итак, система информационного права выглядит следующим образом.
Общая часть
•	Введение. Основные понятия и определения Предмет и метод информационного права Источник информационного права
•	Право на поиск, получение и использование информации Информация как объект самостоятельного оборота Документированная информация как объект информационных правоотношений
•	Информационные технологии и средства их обеспечения как объекты информационных правоотношений
•	Правовые проблемы информационной безопасности Правовые проблемы виртуальной среды Интернет
Особенная часть
•	Информационные аспекты интеллектуальной собственности Правовое регулирование отношений при создании и распространении массовой информации
•	Правовое регулирование отношений в области библиотечного дела Правовое регулирование отношений в области архивного дела и архивов
•	Правовое регулирование отношений в области государственной тайны
•	Правовое регулирование отношений в области коммерческой тайны Правовое регулирование отношений в области персональных данных.
Рассматривая вопросы о месте информационного права в системе права, следует отметить следующее. Информационное право активно использует основные положения теории государства и права, «взаимодействует» с такими отраслями? как конституционное право, административное право, финансовое право, уголовное право, гражданское право, трудовое право, судоустройство, международное публичное и частное право.
Наиболее тесно информационное право взаимодействует с конституционным правом. Являясь ведущей отраслью российского права, конституционное право закрепляет основные права и свободы личности, в том числе и информационные права и свободы (права и свободы в информационной сфере), регламентирует производство таких важнейших информационных объектов, как федеральные конституционные законы и федеральные законы.
Существенная связь прослеживается с гражданским правом, прежде всего при регулировании имущественных отношений и личных неимущественных отношений по поводу информации и информационных объектов в информационной сфере.
Информационное право также активно использует методы административного права в первую очередь при регулировании отношений, возникающих при осуществлении органами государственной власти и местного самоуправления обязанностей в области массовой информации, по формированию информационных ресурсов и выдачу информации из них широкому кругу потребителей.
С другой стороны, информационно-правовые нормы «проникают» практически во все отрасли права при регулировании ими отношений, возникающих при создании, преобразовании и потреблении информации. Это объясняется тем фактом, что информация является неотъемлемой составной частью деятельности человека, а потому правовые отношения по созданию, преобразованию и потреблению информации в любых отраслях и направлениях деятельности подпадают под закономерности правового регулирования информационного права.
3.8. Информационное право как наука, как учебная дисциплина, как система правового регулирования общественных отношений в информационной сфере
3.8.1. Информационное право как наука
Напомним, что под информационным правом понимается, прежде всего, совокупность юридических норм, определяющих поведение субъектов (граждан, предприятий, учреждений, общественных объединений, органов государственной власти и местного самоуправления) в информационной сфере. Однако если информационное право как совокупность юридических норм регулирует общественные отношения в информационной сфере, то наука информационного права исследует эти информационные нормы, отношения, возникающие при их применении, измеряет эффективность действия информационных норм, классифицирует, систематизирует и кодифицирует их, объединяет в правовые институты, формирует и оптимизирует систему информационного права.
Наука информационного права только лишь формируется. Исследования в области информационного права материализуются в статьях, монографиях, на конференциях, круглых столах, в Интернет.
Предметом науки информационного права является система информационного права. Информационное право как наука изучает научные проблемы формирования и развития этой системы.
Основные направления:
изучение понятийного аппарата информационного права, основных терминов и их дефиниций, применяемых в системе информационного права;
исследования особенностей и характеристик информационного права как новой комплексной отрасли права;
исследование структуры и состава отрасли информационного права как комплексной отрасли права, изучение взаимосвязей этой отрасли права с другими отраслями права в системе российского права;
исследование информационно-правовых норм, особенностей их построения, оценка их полноты и качественного оформления;
изучение информационных правоотношений как отношений особого рода, исследование особенностей поведения субъектов информационных правоотношений, прав, обязанностей и ответственности лиц — участников информационных правоотношений, юридических фактов;
изучение особенностей и юридических свойств информационных объектов, по поводу которых возникают информационные отношения;
исследование и разработка принципов информационного права, особенностей применения методов правового регулирования информационных отношений;
изучение источника информационного права — информационного законодательства, судебных решений, других правоприменительных актов;
систематизация и кодификация информационно-правовых норм, объединение их в институты и подотрасли информационного права;
разработка теоретических основ и способов формирования Информационного кодекса РФ как основного кодифицированного акта информационного права;
исследование практики применения и методов повышения эффективности норм информационного права. 
Метод информационного права. При изучении информационного права применяются различные как традиционные, так и нетрадиционные для правовой науки методы. Существенное внимание уделяется методам, предназначенным для исследования информационных объектов как особых объектов информационных правоотношений.
При исследовании информационного права применяются главным образом методы правовой науки, которые используются в конкретных юридических науках и составляют их методологическую основу.
Формально-догматический метод исследует «догму» информационного права. Обычно при исследованиях первым применяется именно этот метод, суть которого заключается в юридической обработке правового материала, догмы права. Этот метод включает такие процедуры, как описание и анализ информационно-правовых норм и правоотношений, их толкование, классификацию и систематизацию явлений, понятий, норм, правоотношений, актов, институтов.
В результате классификации информационно-правовых явлений, понятий и норм, других элементов системы информационного права по определенным основаниям исследователю предоставляется возможность удобного и соизмеримого их сопоставления, а стало быть, более полного представления о них. Посредством классификации и систематизации разрозненные знания и представления об исследуемом предмете приводятся в порядок. В результате применения формально-догматического метода знания об информационном праве приводятся в систему, получают определенную, четкую форму их представления, удобную для их запоминания и последующего изучения.
Метод сравнительного правового исследования основан на сопоставлении двух или более однотипных элементов информационного права (институтов, норм, понятий и т.п.) с элементами иных национальных правовых систем (американской, европейской и т.п.) с целью выявления общих и отличительных характеристик таких элементов. Сравнение как логический прием предполагает, что в исследуемых элементах обязательно имеются сходные составляющие. Такое сопоставительное изучение позволяет получить важный материал для заимствования, классификации и в конечном итоге совершенствования системы информационного права.
Сравнительно-правовой метод представляет собой эффективное средство познания, раскрытия сущности информационно-правовых явлений и положений других национальных информационных правовых систем, выявление их преимуществ и перенесение этих преимуществ в российскую информационно-правовую систему.
Метод обращения к наукам, изучающим другие, смежные отрасли права, позволяет использовать и эффективно применять положения и выводы, разрабатываемые этими науками в системе информационного права. Так, с целью изучения информационного права эффективно могут использоваться методы общей теории права, конституционного права, административного права, гражданского права, финансового права, уголовного права и других отраслей права. Для исследования информационного права удобно и достаточно эффективно применяются и естественные науки, например, информатика и правовая информатика, правовая кибернетика, семиотика и семантика.
Метод социологического исследования может применяться для наблюдения за деятельностью субъектов информационного права с целью оценки эффективности практики применения норм и предписаний информационного права в конкретных условиях. Средство исследования этого метода основывается на анкетировании и опросах субъектов конкретных правоотношений. Это один из наиболее эффективных методов оценки «качества» правовых норм, степени применимости конкретных норм, разработки рекомендаций и предложений по их совершенствованию.
Существенную роль в этом методе имеет личное наблюдение. Именно в процессе личного наблюдения собирается и накапливается фактический материал, который невозможно получить иным способом. Большое значение имеют приемы статистической обработки собранного материала, применение которых позволяет выявлять особенности и повторяемость явлений, событий, фактов в системе информационного права.
Сравнительно-исторический метод основан на анализе истории формирования и развития информационного права, его понятийного аппарата, отдельных институтов. Следует отметить, что этот метод пока неприменим для исследования системы информационного права в полном объеме, поскольку само это право только лишь формируется. Тем не менее данный метод может активно применяться для исследования отдельных частей и элементов информационного права.
Методы алгоритмизации и моделирования активно применяются для исследования системы информационного права, описания структур и элементов этой системы, для описания поведения субъектов ин-формационных правоотношений. Эти методы применяются, например, при описании модели информационной сферы, для построения модели самостоятельного оборота информации, для процессов законотворческой деятельности (регламента законотворчества) и т.п. Применение этих методов позволяет представлять структуры и элементы информационного права, информационные процессы в наиболее наглядном и удобном для изучения виде.
Метод системного подхода может применяться на всех стадиях и этапах изучения информационного права, ею элементов и частей как универсальный комплексный метод, основанный на подробном полном исследовании всех возможных путей, способов и вариантов решения задачи, а также последствий от применения методов и способов решения задачи исследования.
Отличительной особенностью информационного права можно считать наличие особых объектов правоотношений, мало изученных, а вернее, почти не изученных правовой наукой. Это информация и информационные объекты как главные, основополагающие объекты информационных правоотношений. Применение методов правовой науки не обеспечивает в полной мере исследование этого сложного объекта, приходится применять другие методы естественных наук, прежде всего методы информатики, правовой информатики и правовой кибернетики.
3.8.2. Применение методов правовой информатики и правовой кибернетики для исследования информационного права 
Как отмечалось выше, информационное право регулирует отношения, связанные с информацией, информационными технологиями, информационной безопасностью. Для качественного регулирования информационных отношений необходимо исследовать юридические особенности и свойства этих объектов. Наиболее целесообразно изучать их методами и способами правовой информатики и правовой кибернетики.
Следует отметить, что правовая информатика и правовая кибернетика могут эффективно применяться для изучения информационной сущности права и правовой системы вообще, информационного строения права. Это и понятно. Ведь право и правовая системы, как выше уже отмечалось, по своей сущности являются информационными системами, основанными как на фундаменте на создании, передаче и распространении таких сложных информационных объектов, как нормативные правовые акты.
В основе формирования и развития правовой информатики лежит информатика — наука об информации, информационных процессах и системах, известная как наука информатика. 
1. Определение понятия «информатика». Информатика как наука «чала складываться в середине XX в. в связи с внедрением в практику технических средств ее обработки. Рассмотрим, как определяют информатику разные авторы.
Информатика — «научная дисциплина, изучающая закономерности получения, отбора, хранения, передачи, преобразования и применения информации в производственной, научной, общественно-политической и культурной деятельности людей» .
Информатика — «отрасль науки, изучающая структуру и общие свойства научной информации, а также вопросы, связанные с ее сбором, хранением, поиском, переработкой, преобразованием, распространением и использованием в различных сферах человеческой деятельности» .
«Информационная наука» (information science) — «отрасль науки, исследующая свойства и поведение информации; силы, управляющие потоком информации; средства обработки информации с целью обеспечения ее оптимальной доступности и использования».
Наиболее полное определение дал Ф.Е. Темников: «Информатика — интегральная наука об информации вообще, состоящая из трех основных частей — теории информационных элементов, теории информационных процессов и теории информационных систем». Следуя Ф.Е. Темникову, будем определять информатику следующим образом. Информатика — наука, изучающая информацию, информационные процессы и информационные системы во всех областях человеческой деятельности.
Основные предметы исследования в информатике:
а) Информация как объект особого рода, ее особенности и свойства; мотивация, основания и цели производства, преобразования и потребления информации; классификация информации; проблемы оценки качества информации; роль информации в принятии решений.
При исследовании объектов применяются методы системного подхода, статистические методы, методы семиотики и семантики, теории принятия решений и др. (Семантика — раздел языкознания, изучающий смысловую сторону слов и выражений. Семиотика — наука о знаковых системах.)
б) Информационные процессы как процессы сбора, производства, распространения, преобразования, поиска, получения, передачи и потребления информации.
Здесь наиболее активно применяются методы математической логики, графического и математического моделирования, алгоритмизации и др.
в) Информационные системы (автоматизированные информационные системы (АИС), базы и банки данных, их сети, другие информационно-телекоммуникационные технологии на основе использования средств вычислительной техники, связи и телекоммуникаций. Исследуются способы их создания и применения. Применяются методы исследования: системное проектирование, математическое моделирование, алгоритмизации, программирования и др.
2. Информатика тесно связана с кибернетикой (от греческого kiber — над, nautis — моряк, т.е. старший моряк, кормчий, управляющий рулем, отсюда — kybernetike — искусство управления) — наука о закономерностях управления процессами и системами, об управлении в живых организмах и технических системах.
Впервые термин «кибернетика» встречается в работах древнегреческого философа Платона (около 427—347 до н.э.), которым он обозначил правила управления обществом.
Через две с лишним тысячи лет французский физик и математик A.M. Ампер (1775—1836) в своей классификации наук, изложенной в работе «Опыт философских наук» (1834), термин «кибернетика» также применил к науке об управлении обществом.
Понадобилось еще 200 лет развития естественных и гуманитарных наук, для того чтобы в 40-х гг. XX в. термин «кибернетика» наполнился современным содержанием. Н. Винер (1894—1964) применил этот термин в своей, книге «Кибернетика или управление и связь в животном и машине» (1948). Основное внимание Н. Винер обратил на информационную сущность управления, наличие движения информации в контуре управления, прямую и, в особенности, обратную связь в управлении живыми организмами и техническими системами. Предметы исследования в кибернетике — системы управления в виде управляющего и управляемого объекта, прямые связи, по которым поступают команды управления и обратные связи, в соответствии с которыми корректируются команды управления. В развитии кибернетики как науки об управлении огромную роль сыграла информатика — наука об информации вообще, которой в кибернетике уделяется основное внимание.
В 60—70 гг. XX столетия проблемы исследования кибернетических систем нашли широкое отражение в различных отраслях наук. Были сформированы экономическая кибернетика, медицинская кибернетика, аграрная кибернетика и т.п. отрасли наук. Активно развивалась и правовая кибернетика. Одновременно и во взаимосвязи с отраслями кибернетики развивались и отрасли информатики, в том числе и правовой информатики.
3. Определение понятия «правовая информатика». Правовая информатика — наука, которая изучает правовые проблемы обращения информации в правовой системе. Правовая информатика, с одной стороны, является одним из направлений информатики, а с другой, применяется в условиях правовой системы и для нужд этой системы, т.е. учитывает особенности правовой системы.
В развитие правовой информатики большой вклад внесли российские ученые: С.С. Москвин, Н.С. Полевой, А.Р. Шляхов, А.Б. Венгеров, Ю.М. Батурин, М.М. Рассолов, В.Д. Элькин и другие ученые. Однако С.С. Москвин, Н.С. Полевой, А.Р. Шляхов в 70-е гг. рассматривали правовую информатику только лишь с позиций кибернетики, т.е. в контуре управления правовой кибернетической системы, где исследуются процессы управления, прямая и обратная связи, по которым и циркулирует правовая информация.
Ю.М. Батурин в правовой информатике выделяет три составляющих: техническую сторону информационного права и программное обеспечение правовых задач; специализированные юридические системы и принятие юридических решений с помощью ЭВМ; основы теории информации применительно к правовой материи.
М.М. Рассолов и В.Д. Элькин определяют правовую информатику следующим образом: «правовая информатика, имея свои корни в теории государства и права и общей «большой информатике», подходит к праву и ко всем областям юридической деятельности с самостоятельных позиций, значительно отличающихся от подхода к ним со стороны других юридических наук; она исследует общие и конкретные информационные проблемы и задачи в сфере права и правовых механизмов».
Обобщая сказанное, можно остановиться на следующем определении.
Правовая информатика — наука, изучающая информацию, информационные процессы и информационные системы в праве (или в правовой системе).
Объектами исследования в правовой информатике выступают: 
а) Информация в правовой системе как объект особого рода. Проводится классификация информации в правовой системе по разным основаниям. Изучаются мотивация, основания и цели создания и использования информации; особенности и юридические свойства информации; проблемы оценки количества и качества информации; роль информации в принятии юридических решений. Здесь применяются методы исследования информатики и одновременно методы юридических наук.
б) Информационные процессы в правовой системе и возникающие при их осуществлении информационные отношения. Это процессы сбора, производства, распространения, преобразования, поиска, получения, передачи и потребления информации. Существенное внимание правовая информатика обращает на изучение общественных отношений, возникающих в информационных процессах, на особенности этих отношений, вызываемых юридическими свойствами информации.
в) Информационные системы, информационно-телекоммуникационные технологии и средства их обеспечения, в том числе АИС, базы и банки данных, их сети, другие информационные технологии, используемые для правовых целей, создаваемые на основе средств вычислительной техники, связи и телекоммуникаций. Исследуются процессы их создания и использования. Серьезное внимание обращается на информационные отношения, возникающие в этих процессах.
Как уже отмечалось, в 70-е гг. при формировании правовой информатики нередко, по сути дела, создавались структуры правовой кибернетики, науки, изучающей особенности правового регулирования общественных отношений, составляющих базис правового регулирования общественных отношений.
В настоящее время правовая кибернетика начинает востребоваться вновь с целью исследования эффективности законодательного и иного правового регулирования таких отношений.
4. Будем определять правовую кибернетику как науку, изучающую информационные особенности правовой системы как системы правового регулирования общественных отношений. 
Основные объекты исследования здесь:
а) Управляющее устройство — правотворческий орган, издающий нормативные правовые акты, задающие поведение субъектов правового регулирования (субъектов правоотношений)
б) Управляемое устройство — субъекты правоотношений, на поведение которых направлено нормативно-правовое воздействие и кото-рым предписываются определенные правила поведения (права, обязанности, ответственность)
в) Прямая и обратная связи — каналы, по которым движется правовая информация — нормативная (как управляющие воздействия) и не нормативная (как информация обратной связи).
Эту «модель» кибернетической системы целесообразно применять для исследования качества и эффективности правового регулирования общественных отношений не только в информационной сфере, но и в других отраслях права и правовой системы в целом.
3.8.3. Информационное право как учебная дисциплина
Информационное право как учебная дисциплина имеет целью обучение студентов, аспирантов, других слушателей в области информационного права. 
Основные направления здесь:
разработка методики обучения информационному праву, учебников и методических пособий, стандартов в области информационного права;
разработка лекционных материалов и материалов проведения семинаров и практических занятий;
разработка методологии оценки знаний в области информационного права;
проведение работ по совершенствованию процессов подготовки специалистов высшей квалификации — докторов и кандидатов наук в области информационного права.
Отличительной особенностью преподавания информационного права можно считать «внедрение» информационных технологий непосредственно в учебный процесс. Например, проведение семинарских занятий основывается в том числе и на активном использовании компьютерных технологий. При изучении информационных правовых норм и других источников информационного права применяются известные справочные правовые системы Гарант, Кодекс, КонсультантПлюс, ЮСИС. С применением компьютеров решаются также специально подготовленные юридические задачи. Компьютеры используются студентами при построении моделей структур информационного права и алгоритмов поведения субъектов правоотношений.
В настоящее время становится актуальным дистанционное интерактивное обучение, в том числе и с применением Интернет.
3.8.4. Информационное право как система норм, регулирующих отношения в информационной сфере
Информационное право как система норм, регулирующих информационные отношения, имеет целью исследование информационной сферы как сферы правового регулирования общественных отношений, выявление объектов и субъектов информационных правоотношений, подготовку проектов нормативных правовых актов в области действия информационного права, оценку эффективности проектов этих актов с применением информационных технологий.
Основные задачи в этой области:
изучение актов действующего информационного законодательства и подзаконных актов;
выявление пробелов и дублей в источниках информационного права, разработка предложений по разработке проектов федеральных законов и подзаконных актов в этой области;
изучение практики применения норм и актов информационного права, оценка эффективности действия принятых нормативных правовых актов, подготовка предложений по совершенствованию процессов регулирования общественных отношений в информационной сфере, предложений по дополнению и изменению норм и актов информационного права;
разработка и принятие федерального закона «О законах Российской Федерации» как основного акта, организующего и упорядочивающего законопроектную деятельность в Российской Федерации;
проведение работ по подготовке законопроектов и иных нормативных правовых актов в информационной сфере;
изучение проблем формирования Информационного кодекса РФ как основного кодифицированного акта информационного права. 
 
ГЛАВА 4 ИНФОРМАЦИОННО-ПРАВОВЫЕ НОРМЫ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ ПРАВООТНОШЕНИЯ
4.1. Информационно-правовые нормы. Общая характеристика
1. Особенность информационно-правовых норм состоит в том, что они регулируют обособленные группы общественных отношений применительно к особенностям информационной сферы.
Информационно-правовым нормам присущи все основные, характерные черты норм, составляющих правовую систему. Как и нормы других отраслей права, они содержат описания правил поведения (или алгоритмов поведения), которые устанавливаются государством в определенном порядке, форме и вводятся в действие в установленный законодателем срок. Информационно-правовые нормы задают содержание прав и обязанностей субъектов — участников правоотношений, исполнение которых обеспечивается принудительной силой государства.
Отличие информационно-правовых норм от норм других отраслей права в том, что они регулируют отношения, возникающие в информационной сфере в связи с реализацией информационных прав и свобод и осуществлением информационных процессов при обращении информации. В зависимости от вида и формы представления информации, субъектов, действующих в информационной сфере, особенностей их поведения, информационно-правовые нормы могут разделяться на императивные и диспозитивные. 
Совокупность норм информационного права формируется на основе конституционных информационно-правовых норм, которые регулируют отношения, связанные с реализацией информационных прав и свобод. Это, в первую очередь, право каждого на производство, передачу, распространение, получение, поиск и потребление информации законным способом, право на свободное творчество, преподавание, другую интеллектуальную защищаемую законом деятельность.
2. В зависимости от их содержания информационно-правовые нормы могут быть материальными и процессуальными.
Материальные информационно-правовые нормы устанавливают структуру элементов и частей информационной сферы. Они определяют содержание государственной политики в информационной сфере, закрепляют комплекс обязанностей, прав, а также ответственность участников информационных процессов, в том числе материальное содержание юридических прав и обязанностей участников информационных правоотношений. Эти нормы устанавливают правовой статус субъектов в информационной сфере в части их обязанностей и ответственности за организацию и обеспечение процессов обращения информации, в том числе формирование информационных ресурсов и предоставление пользования ими в соответствии с действующим законодательством.
Процессуальные информационно-правовые нормы по своему назначению регламентируют процедуру (порядок, правила) реализации 1язанностей и прав, установленных материальными информационными нормами в рамках регулируемых информационных отношений, так, этими нормами устанавливается порядок лицензирования и сертификации в информационной сфере, формирования информационных ресурсов, поиска и получения информации из этих ресурсов, другие процедуры правового регулирования общественных отношений в информационной сфере.
3. Как и нормы других отраслей права, информационно-правовая норма состоит из гипотезы, диспозиции и санкции.
Гипотеза определяет условия, обстоятельства, при которых могут возникать информационные правоотношения, и указывает на круг субъектов — участников этих правоотношений. Например, при установлении порядка получения информации от государственных структур определяются условия обращения потребителя к этому органу и выдачи информации этим органом.
Основу информационно-правовой нормы составляет диспозиция, которая содержит предписание о том, как должны поступать субъекты правоотношений, устанавливаются их права и обязанности. Так, в соответствии с Федеральным законом «О библиотечном деле» устанавливаются права и обязанности читателя и библиотекаря по предоставлению информационных услуг, по пользованию такими услугами.
Защита прав и обеспечение исполнения установленных правил производятся с помощью санкций. Санкции информационно-правовых норм весьма разнообразны. В зависимости от вида информации, характера нанесенного ущерба, условий возникновения правонарушения это могут быть гражданско-правовая, административная или уголовная ответственность.
В конкретной статье нормативного правового акта могут не присутствовать все три составляющих информационно-правовой нормы. Однако они могут содержаться либо в других статьях данного акта, либо в других актах.
4. Информационно-правовые нормы могут классифицироваться в зависимости от способов их воздействия на субъектов правоотношений. Здесь действуют две группы норм — диспозитивные и императивные.
Диспозитивные информационно-правовые нормы применяются при регулировании отношений в области защиты нематериальных благ, имущественных прав, личных неимущественных прав в информационной сфере. Это — достоинство личности, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна, право на имя, право авторства, иные личные неимущественные права и другие нематериальные блага, связанные с производством, преобразованием и потреблением информации. Диспозитивные информационно-правовые нормы имеют свою специфику, определяемую особенностями и юридическими свойствами информации и информационных объектов, что отличает их от других норм диспозитивного характера.
Примеры диспозитивных норм.
Гражданский кодекс РФ. «Статья 128. Виды объектов гражданских прав
К объектам гражданских прав относятся вещи, включая деньги и ценные бумаги, иное имущество, в том числе имущественные права; работы и услуги; информация; результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них (интеллектуальная собственность); нематериальные блага».
Закон РФ «Об авторском праве и смежных правах» «Статья 16. Имущественные права 1. Автору в отношении его произведения принадлежат исключительные права на использование произведения в любой форме и любым способом».
Федеральный закон «Об информации, информатизации и защите информации» «Статья 6. Информационные ресурсы как элемент состава имущества и объект права собственности 1. Информационные ресурсы могут быть государственными и негосударственными и как элемент состава имущества находятся в собственности граждан, органов государственной власти, органов местного самоуправления, организаций и общественных объединений. Отношения по поводу права собственности на информационные ресурсы регулируются гражданским законодательством Российской Федерации. 3. Российская Федерация и субъекты Российской Федерации являются собственниками информационных ресурсов, создаваемых, приобретаемых, накапливаемых за счет средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, а также полученных путем иных установленных Законом способов.
Государство имеет право выкупа документированной информации у физических и юридических лиц в случае отнесения этой информации к государственной тайне.
Собственник информационных ресурсов, содержащих сведения, отнесенные к государственной тайне, вправе распоряжаться этой собственностью только с разрешения соответствующих органов государственной власти».
Федеральный закон «Об участии в международном информационном обмене» «Статья 6. Право собственности на информационные продукты и средства международного информационного обмена 1. Документированная информация, информационные ресурсы, информационные продукты, средства международного информационного обмена относятся к объектам имущественных прав собственников и включаются в состав их имущества.
Отношения, связанные с правом собственности на российские информационные продукты и средства международного информационного обмена, регулируются гражданским законодательством Российской Федерации. 
2. Отношения, связанные с правом собственности, возникающие в результате оказания или получения информационной услуги, определяются договором между собственником или владельцем информационных продуктов и пользователем. Оказание информационной услуги не создает для пользователя право авторства на полученную документированную информацию. 3. Информационные продукты являются товаром, если это не противоречит международным договорам Российской Федерации и законодательству Российской Федерации».
Императивные информационно-правовые нормы устанавливают, в первую очередь, обязанности органов государственной власти и местного самоуправления по производству и распространению информации, создаваемой этими структурами в порядке обеспечения конституционных гарантий информационных прав граждан на информацию и исполнения этими органами своей компетенции в этой части. Устанавливают функции и компетенцию органов государственной власти в области информационной безопасности, по формированию государственных (муниципальных) информационных ресурсов, по созданию государственных информационно-телекоммуникационных систем и других подобных информационных систем органов местного самоуправления. Обеспечивают регулирование отношений по поводу ответственности за правонарушения в информационной сфере. В эту группу входят также нормы, обеспечивающие защиту прав субъектов персональных данных, установление государственной политики в информационной сфере, защиту прав потребителей информации в информационной сфере и другие аналогичные нормы.
Приведем примеры императивных информационно-правовых норм .
Нормы-определения (дефиниции), даваемые как в пределах тематических статей, так и путем нормативного закрепления понятий.
Федеральный закон «Об информации, информатизации и защите информации»
«Статья 2. Термины, используемые в настоящем Федеральном законе, их определения информация — сведения о лицах, предметах, фактах, событиях, явлениях и процессах независимо от формы их представления;
информатизация — организационный социально-экономический и научно-технический процесс создания оптимальных условий для удовлетворения информационных потребностей и реализации прав граждан, органов государственной власти, органов местного самоуправления, организаций, общественных объединений на основе формирования и использования информационных ресурсов...».
Нормы-принципы, которые закрепляют нормативно-ориентирующее значение основных начал организации и деятельности субъектов права (законность, независимость, коллегиальность, гласность и т.п.).
Федеральный закон от 2 января 2000 г. № 28-ФЗ «О государственном земельном кадастре»  «Статья 5. Принципы осуществления деятельности по ведению государственного земельного кадастра Деятельность по ведению государственного земельного кадастра осуществляется в соответствии со следующими принципами:
единство системы и технологии ведения государственного земельного кадастра на всей территории Российской Федерации;
непрерывность внесения в государственный земельный кадастр изменяющихся характеристик земельных участков;
открытость сведений государственного земельного кадастра;
сопоставимость и совместимость сведений государственного земельного кадастра со сведениями, содержащимися в других государственных и иных кадастрах, реестрах, информационных ресурсах».
Нормы-цели, закрепляющие цели и задачи в качестве обязательной нормативной ориентации видов деятельности.
Федеральный закон «Об информации, информатизации и защите информации» «Стать я 20. Цели защиты
Целями защиты являются: предотвращение утечки, хищения, утраты, искажения, подделки информации; предотвращение угроз безопасности личности, общества, государства; ...».
Федеральный закон «Об участии в международном информационном обмене» «Статья I. Цели и сфера действия настоящего Федерального закона
1. Цели настоящего Федерального закона — создание условий для эффективного участия России в международном информационном обмене и рамках единого мирового информационного пространства, защита интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований при международном информационном обмене, защита интересов, прав и свобод физических и юридических лиц при международном информационном обмене». Нормы-запреты, признающие общественно вредными и недопустимыми с правовой точки зрения определенных действий.
Федеральный закон «Об информации, информатизации и защите информации» «Статья 10. Информационные ресурсы по категориям доступа
3. Запрещено относить к информации с ограниченным доступом:
законодательные и другие нормативные акты, устанавливающие правовой статус органов государственной власти, органов местного самоуправления, организаций, общественных объединений, а также права, свободы и обязанности граждан, порядок .их реализации; документы, содержащие информацию о чрезвычайных ситуациях, экологическую, метеорологическую, демографическую, санитарно-эпидемиологическую и другую информацию, необходимую для обеспечения безопасного функционирования населенных пунктов, производственных объектов, безопасности граждан и населения в целом;
документы, содержащие информацию о деятельности органов государственной власти и органов местного самоуправления, об использовании бюджетных средств и других государственных и местных ресурсов, о состоянии экономики и потребностях населения, за исключением сведений, отнесенных к государственной тайне;
документы, накапливаемые в открытых фондах библиотек и архивов, информационных системах органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, организаций, представляющие общественный интерес или необходимые для реализации прав, свобод и обязанностей граждан».
Компетенционные нормы, очерчивающие легальные пределы деятельности субъектов права.
Федеральный закон «Об информации, информатизации и защите информации» «Статья 13. Гарантии предоставления информации
1. Органы государственной власти и органы местного самоуправления создают доступные для каждого информационные ресурсы по вопросам деятельности этих органов и подведомственных им организаций, а также в пределах своей компетенции осуществляют массовое информационное обеспечение пользователей по вопросам прав, свобод и обязанностей граждан, их безопасности и другим вопросам, представляющим общественный интерес». Нормы-санкции, являющиеся либо частью состава правонарушений, либо самостоятельной нормой.
Уголовный кодекс РФ «Статья 272. Неправомерный доступ к компьютерной информации 1. Неправомерный доступ к охраняемой законом компьютерной информации, то есть информации на машинном носителе, в электронно-вычислительной машине (ЭВМ), системе ЭВМ или их сети, если это деяние повлекло уничтожение, блокирование, модификацию либо копирование информации, нарушение работы ЭВМ, системы ЭВМ или их сети, - наказывается штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных размеров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до пяти месяцев, либо исправительными работами на срок от шести месяцев до одного года, либо лишением свободы на срок до двух лет...».
Императивные нормы, содержащие однозначные предписания и закрепляющие обязанности государственных органов, учреждений, предприятий и граждан.
Федеральный закон «Об информации, информатизации и защите информации»
«Статья 7. Государственные информационные ресурсы 2. Формирование государственных информационных ресурсов... осуществляется гражданами, органами государственной власти, органами местного самоуправления, организациями и общественными объединениями. Федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации формируют государственные информационные ресурсы, находящиеся в их ведении, и обеспечивают их использование в соответствии с установленной компетенцией».
Примером одновременного применения методов императивного и диспозитивного регулирования может служить следующая норма.
Закон РФ «О государственной тайне» «Статья 10. Ограничение прав собственности предприятий, учреждений, организаций и граждан Российской Федерации на информацию в связи с ее засекречиванием. Должностные лица, наделенные в порядке, предусмотренном статьей 9 настоящего Закона, полномочиями по отнесению сведений к государственной тайне, вправе принимать решения о засекречивании информации, находящейся в собственности предприятий, учреждений, организаций и граждан (далее — собственник информации), если эта информация включает сведения, перечисленные в Перечне сведений, отнесенных к государственной тайне. Засекречивание указанной информации осуществляется по представлению собственников информации или соответствующих органов государственной власти. Материальный ущерб, наносимый собственнику информации в связи с ее засекречиванием, возмещается государством в размерах, определяемых в договоре между органом государственной власти, в распоряжение которого переходит эта информация, и ее собственником. В договоре также предусматриваются обязательства собственника информации по ее нераспространению. При отказе собственника информации от подписанного договора он предупреждается об ответственности за несанкционированное распространение сведений, составляющих государственную тайну, в соответствии с действующим законодательством.
Собственник информации вправе обжаловать в суд действия должностных лиц, ущемляющие, по мнению собственника информации, его права. В случае признания судом действий должностных лиц незаконными порядок возмещения ущерба, нанесенного собственнику информации, определяется решением суда в соответствии с действующим законодательством».
5. Информационно-правовые нормы можно классифицировать по сфере их применения (по масштабу действия):
•	нормы федерального уровня и действия; 
•	нормы субъектов Российской Федерации; 
•	нормы органов местного самоуправления.
6. По объему регулирования информационно-правовые нормы подразделяются на нормы:
•	общего действия, распространяющие действие на все сферы и отрасли правового регулирования, регламентирующие важнейшие стороны информационной деятельности. Это, в первую очередь, статутные нормы, устанавливающие обязанности органов государственной власти и местного самоуправления по исполнению ими конституционных обязанностей по пред оставлению информации потребителям;
•	межотраслевые, регулирующие информационные отношения, возникающие между группами государственных органов, по обеспечению информационных процессов;
•	отраслевые, действующие в пределах сферы ведения конкретного органа государственной власти;
•	на уровне органа местного самоуправления, действующие в пределах территорий.
4.2. Понятие, содержание, структура информационного правоотношения
Информационные правоотношения возникают, изменяются и прекращаются в информационной сфере и регулируются информационно-правовыми нормами. Являясь разновидностью правовых отношений, они выражают все основные признаки правового отношения. Для них характерна первичность информационно-правовых норм, поскольку информационное правоотношение — результат регулирующего воздействия соответствующей информационно-правовой нормы изданное общественное отношение. Именно поэтому такое общественное отношение приобретает юридическую форму, т.е. становится правовым. При этом информационно-правовая норма регламентирует поведение сторон общественного отношения. Она же обеспечивает корреспонденцию взаимных обязанностей и прав субъектов — участников данного отношения, а также их юридическую ответственность за поведение, не соответствующее установлениям правовой нормы.
Другими словами, правоотношение является средством перевода общих установлений правовых норм (объективного права) в конкретные (субъективные) права и обязанности участников общественных отношений. Право в объективном смысле представляет собой совокупность правовых норм, определяющих содержание прав и обязанностей персонально неопределенного крута объектов. В них содержатся предписания, относящиеся ко множеству лиц, находящихся в сфере действия правовой нормы. Право в субъективном смысле — индивидуализированное право. В нем общие юридические права и обязанности становятся принадлежностью конкретных лиц и таким образом переводят его в плоскость правоотношений.
В дальнейшем под информационным правоотношением будем понимать урегулированное информационно-правовой нормой информационное общественное отношение, стороны которого выступают в качестве носителей взаимных прав и обязанностей, установленных и гарантированных информационно-правовой нормой.
К основным элементам информационного правоотношения относятся:
а) субъекты, вступающие в правоотношения при осуществлении информационных процессов;
б) поведение (действия, бездействие) субъектов при осуществлении ими информационных правоотношений (например, приобретение исключительных прав, передача имущественных прав, купля-продажа информационных объектов, тиражирование и распространение информационных объектов и другие аналогичные действия);
в) объекты, в связи с которыми субъекты вступают в информационные правоотношения (далее — объекты правоотношений). Примеры объектов информационных правоотношений (информационных объектов) — документированная информация, информационные продукты и услуги; исключительные права; элементы информационной безопасности (информационные права и свободы личности, состояние защищенности личности, защищенность информации, информационных ресурсов, информационных продуктов и т.п.); информационные технологии и средства их обеспечения (в том числе программы для ЭВМ), другие объекты в информационной сфере;
г) право, обязанность и ответственность субъектов правоотношений при осуществлении информационных процессов.
Исследование содержания информационного правоотношения удобно проводить на модели информационной сферы.
Основываясь на модели информационной сферы, можно выделить основные группы субъектов информационных правоотношений:
•	производители, или создатели, информации, в том числе авторы,
•	обладатели информации (информационных объектов),
•	потребители информации.
С помощью этой модели легко исследовать поведение субъектов правоотношений в зависимости от видов и способов производства и преобразования и организации информации и информационных объектов и провести классификацию информационных правоотношений.
4.3. Классификация информационных правоотношений
Классификация информационных правоотношений может проводиться на основе анализа поведения субъектов в информационных процессах в информационной сфере. При этом вместе с моделью информационной сферы удобно использовать матрицу информационных правоотношений.
Строки матрицы обозначают информационные процессы, осуществляемые в соответствующих областях модели информационной сферы, которые объединены в группы по особенностям их осуществления и участвующим в них субъектам. Столбцы обозначают элементы информационного правоотношения — право, ограничение права, обязанность, ответственность.
Таким образом, одна строка матрицы как бы представляет структуру конкретного правоотношения, «разложенного» по составным элементам, возникающего при выполнении действий над информацией или иным информационным объектом конкретного вида и формы представления. Это позволяет проводить детальный анализ информационных правоотношений, возникающих в конкретных информационных процессах при обращении информации конкретного вида и формы представления.
Рассмотрим основные группы информационных правоотношений.
4.3.1. Информационные правоотношения, возникающие при осуществлении поиска, получения и потребления информации, информационных ресурсов, информационных продуктов, информационных услуг
Такие права и обязанности возникают у потребителей информации, действующих в одноименной области информационной сферы, и производителей информации, информационных ресурсов, информационных продуктов и информационных услуг, осуществляющих деятельность в соответствующих одноименных областях модели информационной.
Субъекты — потребители информации, действуя в данной области, реализуют свое конституционное право на поиск и получение информации любого вида и формы представления за исключением информации ограниченного доступа, порядок получения которой регламентируется особо. Они вступают в правоотношения с теми производителями информации, информационных объектов, которые действуют во исполнение возложенных на них обязанностей по производству и распространению информации (это главным образом государственные структуры и органы местного самоуправления), а также с производителями информации — авторами произведений или собственниками информационных объектов.
При этом потребители информации несут гражданско-правовую, административно-правовую и уголовную ответственность за неправомерное использование полученной информации.
4.3.2. Информационные правоотношения, возникающие при производстве, передаче и распространении информации, информационных ресурсов, информационных продуктов, информационных услуг
Характер и особенности прав и обязанностей, возникающих при производстве, передаче и распространении информации, во многом определяются видом и формой представления производимой информации.
1. Открытая информация как объект гражданских правоотношений (литературные и научные произведения, патенты и авторские свидетельства, информационные ресурсы, продукты и услуги в форме составных произведений, баз и банков данных, другая информация, создаваемая в порядке творчества или с целью извлечения прибыли).
При производстве такой информации у субъектов — ее производителей возникают следующие права и обязанности:
право на создание произведений науки и литературы, иной подобного рода информации;
право интеллектуальной собственности на результаты творческой деятельности и право вещной собственности на документированную
Перечисленные здесь и ниже перечни прав, обязанностей и ответственности являются приблизительными и могут дополняться и развиваться в реальных условиях.
информацию, отражающую эти результаты (право передачи исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности);
ограничение права на создание документированной информации ограниченного доступа;
ограничение права на создание вредной, опасной для общества информации;
обязанность по созданию информационных ресурсов в соответствии с установленной компетенцией и предоставления информации из них потребителям информации;
обязанность исполнения условий авторских договоров;
ответственность за непредоставление информации;
ответственность за недостоверность создаваемой информации, недоброкачественную и ложную информацию и дезинформацию;
ответственность за качество информационных ресурсов, информационных продуктов, предоставления информационных услуг;
ответственность за создание и распространение контрафактных экземпляров.
Основную группу здесь составляют отношения гражданско-правового плана, связанные с защитой личных неимущественных, личных имущественных прав и прав собственности на перечисленные информационные объекты, а также отношения административно-правового плана в части осуществления органами государственной власти и местного самоуправления обязанностей по информированию потребителя.
2. Массовая информация (информация, содержащая сообщения информационного характера, подготавливаемая и распространяемая СМИ и Интернет с целью информирования населения, в том числе реклама деятельности физических и юридических лиц, производимых продуктов и предоставляемых услугах, предлагаемых потребителям).
При производстве массовой информации возникают следующие права и обязанности у участников информационных правоотношений:
право на создание массовой информации (журналист, редакция);
право на защиту чести и достоинства (любой член общества);
право интеллектуальной собственности на распространяемые СМИ результаты творческой деятельности (автор распространяемой информации);
обязанность по достоверному, оперативному, полному информированию населения (пользователей Интернет) (редакции и журналисты);
обязанность по обеспечению гарантий свободы слова (государство); ограничение права на распространение информации ограниченного доступа (все участники производства и распространения массовой информации);
ограничение права на распространение вредной, опасной для общества информации (все участники производства и распространения массовой информации);
ответственность за недостоверность создаваемой информации, за недоброкачественную и ложную информацию и дезинформацию, за введение цензуры (все участники производства и распространения массовой информации).
Большая часть информационных отношений в данной области носит конституционно-правовой и административно-правовой характер.
3. Официальные документы (законы, судебные решения, иные тексты законодательного, административного и судебного характера, а также их официальные переводы).
В процессе производства, передачи и распространения такой информации возникают следующие права и обязанности у участников таких правоотношений:
обязанность по производству и распространению (или обеспечению распространения) нормативных правовых актов в соответствии с установленной компетенцией;
обязанность за предоставление информации из таких документов;
ответственность за создание официальных документов неудовлетворительного качества.
Это отношения конституционного и административно-правового характера, которые проявляются при подготовке законов и иных нормативных правовых актов органами государственной власти в порядке реализации установленной для них компетенции.
4. Обязательно представляемая документированная информация (обязательные контрольные экземпляры документов, информация в учетных документах, данные документов, представляемых в органы статистики, налоговая, регистрационная и другая такого типа информация).
В информационных процессах, связанных с обращением такой информации, у их участников возникают следующие права и обязанности:
обязанность подготовки и представления обязательных документов;
обязанность по созданию информационных ресурсов, содержащих обязательно представляемую информацию;
ответственность за использование этой информации исключительно для исполнения установленных законом функций и задач;
ответственность за недостоверность предоставляемой информации, за недоброкачественную и ложную информацию и дезинформацию.
Здесь проявляются отношения административно-правового свойства, возникающие при подготовке и предоставлении такой информации соответствующими субъектами в порядке подготовки отчетной и иной представляемой информации, а также обязанностей органов исполнительной власти и местного самоуправления по формированию информационных ресурсов такой информации в порядке исполнения ими установленной компетенции.
5. Информация ограниченного доступа (государственная тайна, коммерческая тайна, а также персональные данные и т.п.) создается разными субъектами в порядке выполнения служебных обязанностей, личной инициативы, производственной деятельности. ,
В информационных процессах по обращению такой информации возникают следующие права и обязанности:
обязанность по установлению состава информации ограниченного доступа;
обязанность по установлению информации, которая не может относиться к категории ограниченного доступа;
ограничение имущественных прав при отнесении созданной автором информации к государственной тайне;
обязанность лицензирования деятельности по обработке информации ограниченного доступа;
обязанность по установлению ограничений по доступу к информации ограниченного доступа;
обязанность по обеспечению защиты информации и информационных ресурсов, содержащих такую информацию, от несанкционированного доступа;
ответственность за нарушение условий ограниченного доступа, за разглашение информации ограниченного доступа.
Производство, передача и распространение такой информации, формирование и использование информационных ресурсов с такой информацией осуществляются в условиях ограниченного доступа к ней специально подготовленных и официально допущенных лиц. Субъекты, участвующие в таких процессах, вступают в отношения административно-правового свойства с достаточно жесткой ответственностью за неправомерные действия с такой информацией.
 4.3.3. Информационные правоотношения, возникающие при создании и применении информационных систем, их сетей, средств обеспечения
Информационные правоотношения, возникающие при осуществлении таких информационных процессов, основываются на следующих правах и обязанностях их участников:
право на создание и применение информационных систем, их сетей, средств их обеспечения (все участники этих процессов);
право интеллектуальной собственности на результаты творческой деятельности при создании таких объектов (физические лица, юридические лица, органы государственной власти и местного самоуправления);
ограничение права на создание таких объектов для информации ограниченного доступа;
обязанность создания и применения информационных систем, их сетей, средств их обеспечения в соответствии с установленной компетенцией (государственные структуры);
обязанность по заключению и исполнению договоров на создание таких объектов для государственных нужд (физические лица, юридические лица, органы государственной власти и местного самоуправления);
ответственность за недоброкачественность созданной продукции, нарушение сроков исполнения договора, другие нарушения.
Эта группа отношений основана на диспозитивных методах регулирования, связанных с защитой личных неимущественных, личных имущественных прав и прав собственности на перечисленные информационные объекты, а также императивных методах при проектировании и эксплуатации государственных информационных систем и средств их обеспечения.
Создатели и субъекты, обеспечивающие эксплуатацию таких объектов, несут гражданско-правовую, административно-правовую и уголовную ответственность за создание недоброкачественных технологий и некачественную их эксплуатацию.
4.3.4. Информационные правоотношения, возникающие при создании и применении средств и механизмов информационной безопасности
В области информационной безопасности основными объектам защиты являются:
интересы гражданина, общества, государства в информационной сфере (духовность, нравственность и интеллектуальный уровень развития личности и общества и т.п.);
демократия, знания и духовные ценности общества;
конституционный строй, суверенитет и территориальная целостность государства;
информация как интеллектуальная собственность;
документированная информация, информационные ресурсы, информационные продукты, информационные услуги как интеллектуальная и вещная собственность;
машинные носители с информацией;
базы данных (знаний) в составе автоматизированных информационных систем и их сетей;
программные средства в составе ЭВМ, их сетей, технические средства.
Для защиты этих объектов применяются организационные, технические, программные, социальные, правовые и иные механизмы, обеспечивающие локализацию и предотвращение таких угроз.
Информационные отношения данной группы основаны на следующих правах и обязанностях их участников:
право на защиту личности от воздействия недостоверной, ложной информации;
право на защиту информации, информационных ресурсов, продуктов от несанкционированного доступа;
право на защиту интеллектуальной собственности;
право на защиту информационных систем, информационных технологий и средств их обеспечения как вещной собственности;
право на защиту информационных прав и свобод;
ограничение права на раскрытие личной тайны, а также иной информации ограниченного доступа без санкции ее собственника или владельца;
обязанность по защите государства и общества от вредного воздействия информации, защите самой информации, по защите прав личности, по защите тайны;
ответственность за нарушение информационной безопасности, в том числе прав и свобод личности, тайны и других ограничений доступа к информации, за компьютерные преступления.
Информационные правоотношения в данной области регулируются методами императивного и диспозитивного характера.
Заключая рассмотрение содержания информационного правоотношения, следует отметить следующее. 
Анализируя информацию как объект правоотношений , нельзя говорить о ней вообще, не конкретно. Объектом рассмотрения должна быть, в первую очередь, информация, которая находится в обороте и по поводу, которой или в связи с которой поэтому и возникают общественные отношения, подлежащие регулированию правом .
Такую информацию можно разделить на три группы:
1) информация, которая находится в гражданском обороте, т.е. та, по поводу которой возникают в первую очередь имущественные отношения;
2) информация, которая находится в административном обороте, т.е. та, посредством которой регулируются общественные отношения, в том числе и в информационной сфере. Например, информация, которая содержится в нормах права;
3) информация, которая находится в общественном (публичном) обороте, представляющая собой сведения информационного характера, или массовая информация, предназначенная для информирования населения.
 
ГЛАВА 5 ИСТОЧНИКИ ИНФОРМАЦИОННОГО ПРАВА
5.1. Информационное законодательство — основной источник информационного права
Под источниками информационного права понимаются внешние формы выражения информационно-правовых норм. Основу источников информационного права составляют нормативные правовые акты информационного законодательства, которое ныне активно развивается.
По уровню принятия нормативных правовых актов информационного законодательства и их действию в пространстве можно выделить федеральные акты, акты субъектов Российской Федерации и акты органов местного самоуправления,
Федеральный уровень источников информационного права представляется информационно-правовыми нормами Конституции РФ, федеральными конституционными законами, федеральными законами, указами и нормативными распоряжениями Президента РФ, постановлениями и нормативными распоряжениями Правительства РФ, нормативными правовыми актами федеральных министерств и ведомств.
Источники информационного права на уровне субъектов РФ — это законы и иные нормативные правовые акты высших органов государственной власти субъектов Российской Федерации и нормативные правовые акты органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
Источники информационного права на уровне органов местного самоуправления представляются нормативными правовыми актами этих органов, принимаемыми в порядке применения норм федерального уровня и уровня субъектов Российской Федерации.
Структура информационного законодательства может быть представлена следующей совокупностью информационных правовых норм и актов информационного законодательства: 
информационно-правовые нормы международных актов; 

информационно-правовые нормы Конституции РФ; 
нормативные правовые акты отрасли информационного законодательства;
информационно-правовые нормы в составе других отраслей законодательства.
Полнота правового регулирования информационных отношений в информационной сфере может быть достигнута только в том случае, если совокупность информационно-правовых норм актов информационного законодательства «перекроет» все множество отношений матрицы информационных правоотношений применительно ко всем возможным объектам информационных правоотношений и субъектам, действующим в информационной сфере. А поскольку информация проникает во все области и направления деятельности гражданина, специалиста, руководителя, юридических лиц, государства, то и информационно-правовые нормы, составляющие информационное законодательство, как бы пронизывают все законодательство РФ как по вертикали (по видам нормативных правовых актов и по уровню их принятия), так и по горизонтали (по отраслям российского законодательства).
«Вертикальная» структура информационного законодательства, как и всего законодательства РФ, строится исходя из принципа верховенства закона: нормы вышестоящего по иерархии акта обладают более высокой юридической силой и, как правило, являются определяющими для соответствующих норм всех нижестоящих актов.
Наличие иерархии актов обусловлено тем, что на практике реализация правовых норм федерального закона нередко требует принятия правовых актов Президента РФ, Правительства РФ, актов субъектов Федерации, иных нижестоящих по иерархии актов. Система актов дополняется актами органов местного самоуправления, как бы исполняющих предписания норм вышестоящих актов в конкретных условиях.
Такая иерархия актов выстраивается с учетом распределения предметов ведения в информационной сфере Российской Федерацией и субъектов Российской Федерации (предметы ведения Российской Федерации, предметы совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, предметы ведения субъектов Российской Федерации) в соответствии со ст. 71, 72 и 76 Конституции РФ.
Что же касается информационного законодательства, то здесь имеется особенность, обусловливающая необходимость принятия дополнительных правовых актов упомянутой иерархии. В информационном законодательстве пока еще имеются не урегулированные правом отношения. А поскольку создание федеральных законов, ликвидирующих эти пробелы, требует значительного времен и, органы исполнительной власти РФ и ее субъектов нередко принимают правовые акты для урегулирования соответствующих отношений до принятия необходимых федеральных законов. Так, Президентом РФ и Правительством РФ по вопросам правовой информатизации принят ряд актов, устанавливающих государственную политику в этой области и в значительной мере затрагивающих отношения, которые должны были бы регулироваться федеральным законом «О правовой информации».
«Горизонталь» структуры информационного законодательства выстраивается исходя из того, что оно включает в свой состав не только нормы, входящие в блок специальных нормативных актов по институтам информационного права, но и нормы других отраслей законодательства РФ. Анализ зарубежного опыта и проведенные в России исследования в этом направления лишний раз подтверждают, что информационное законодательство — комплексная отрасль , включающая как некоторые отрасли законодательства целиком и специальные нормативные акты, полностью посвященные проблемам информации, так и отдельные информационно-правовые нормы в актах других отраслей законодательства.
В целях унификации банков данных правовой информации, а также обеспечения автоматизированного обмена правовой информацией между федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами прокуратуры РФ и органами местного самоуправления Указом Президента РФ от 15 марта 2000 г. № 511 «О Классификаторе правовых актов»  утвержден «Классификатор правовых актов». Приводим разделы этого Классификатора по вопросам информационного законодательства.
РАЗДЕЛ 120.000.000 «ИНФОРМАЦИЯ И ИНФОРМАТИЗАЦИЯ»:
120.010.000 Общие положения в сфере информации и информатизации 
120.020.000 Управление в сфере информации и информатизации (см. также 010.150.040, 020.010.040, 020.010.050) 
120.030.000 Информационные ресурсы. Пользование информационными ресурсами 
120.030.010 Общие положения
120.030.020 Документирование информации. Делопроизводство 120.030.030 Обязательный экземпляр документов 
120.030.040 Архивный фонд. Архивы (см. также 200.030.040) 
120.030.050 Информационные ресурсы по категориям доступа (см. также 030.130.060, 160.030.040)
120.030.060 Информация о гражданах (персональные данные) 
120.030.070 Правовая информация 
120.030.080 Предоставление информации. Информационные услуги (см. также 080.120.070, 110.010.050)
120.040.000 Информатизация. Информационные системы, технологии и средства их обеспечения 
120.040.010 Информатизация 120.040.020 Информационные системы, технологии и средства их обеспечения
120.050.000 Средства массовой информации (см. 130.040.000) 
120.060.000 Реклама
120.070.000 Информационная безопасность. Защита информации и прав субъектов в области информационных процессов и информатизации (см. также 160.040.030)
В этом Классификаторе пока еще информационное законодательство систематизировано не полностью. Здесь отсутствуют связи с разделами гражданского права (раздел 030.000.000), аккумулирующими акты, посвященные интеллектуальной собственности.
Тем не менее при сравнении этого классификатора с действовавшим ранее «Общеправовым классификатором отраслей законодательства» , утвержденным Указом Президента РФ от 16 декабря 1993 г. № 2171 «Об общеправовом классификаторе отраслей законодательства», явно прослеживается тенденция к интеграции направлений информационного законодательства (см. раздел 010.315.000 Общеправового классификатора).
Расширенная структура информационного законодательства отражает как его реальное состояние, так и соображения по развитию этого законодательства в направлении постепенного перехода к кодифицированному акту в информационной сфере — Информационному кодексу РФ.
Эту структуру можно представить следующим образом:
1. Информационно-правовые нормы международных актов.
2. Конституция Российской Федерации (конституционные информационно-правовые нормы).
3. Акты отрасли информационного законодательства: 
Общая часть
законодательство о реализации права на поиск, получение, передачу и использование информации;
законодательство о гражданском обороте информации (в стадии формирования);
законодательство о документированной информации (об информационных ресурсах, информационных продуктах, информационных услугах);
законодательство о создании и применении информационных систем, их сетей, иных информационных технологий и средств их обеспечения;
законодательство об информационной безопасности;
Особенная часть
законодательство об интеллектуальной собственности (информационные аспекты);
законодательство о средствах массовой информации;
законодательство о библиотечном деле;
законодательство об архивном фонде и архивах;
законодательство о государственной тайне;
законодательство о коммерческой тайне;
законодательство о персональных данных.
4. Отрасли законодательства РФ, акты которых включают (или должны включать) отдельные информационно-правовые нормы:
конституционное и административное законодательство (в части закрепления информационных прав и свобод и установления компетенции государственных структур по формированию информационных ресурсов и предоставлению информации из них потребителям информации); гражданское законодательство (в части учета особенностей информации как объекта информационного правоотношения) (в стадии формирования);
законодательство о предприятиях и предпринимательской деятельности и о добросовестной конкуренции (в связи с появлением новых возможностей осуществления предпринимательства в сетях) (в стадии формирования);
законодательство о труде (в части новых форм и видов трудовой деятельности в информационных сетях) (в стадии формирования);
законодательство об ответственности за правонарушения в информационной сфере (уголовная, административная и гражданско-правовая ответственность).
Вопросы доступа к источникам права сегодня решаются достаточно просто. Известно, что активно действуют автоматизированные справочные системы правовой информации, такие, как Гарант, Кодекс, КонсультантПлюс, ЮСИС и другие подобные системы .
5.2. Информационно-правовые нормы Конституции Российской Федерации
Основной состав информационно-правовых норм Конституции РФ, закрепляющих основные информационные права и свободы, приведен в гл. 3, параграфе 3.2, настоящего учебника (это ч. 3 ст. 15, ст. 23, 24, 29, 33, ч. 3 ст. 41, 42, 43, 44, ст. 45, ст. 55, ч. 3 ст. 56).
Кроме того, Конституция РФ устанавливает порядок подготовки и принятия федеральных и федеральных конституционных законов, условия их применения и действия, по существу устанавливает регламент «производства и распространения таких актов (ч. 3 ст. 90, ст. 102, 103, 104, 105, 106, ч. 2 ст. 108, ст. 114, 115).
5.3. Акты и нормы отрасли информационного законодательства
Акты отрасли информационного законодательства условно подразделяются на две группы: акты, «образующие» систему информационного законодательства как единый, цельный механизм правового регулирования отношений в информационной сфере (Общая часть), и акты, регулирующие отдельные направления в соответствии с установленными в общей части принципами, нормами и правилами (Особенная часть).
Развернутый перечень наименований актов и отдельных информационных правовых норм приведен в приложении № 3.
Законодательство об осуществлении права на поиск, получение и потребление информации (о праве на доступ к информации или право знать) только лишь формируется и, к сожалению, специальных федеральных законов в области реализации права на информацию пока нет. В первом чтении в Государственной Думе принят проект федерального закона «О праве на доступ к информации». Тем не менее основу этого законодательства составляют нормы Федерального закона «Об информации, информатизации и защите информации». Кроме того, правила поиска и получения информации регламентируются отдельными нормами «тематических» федеральных актов в области библиотечного дела, архивного дела и в других областях информационной деятельности.
Законодательство о гражданском обороте информации призвано урегулировать отношения, возникающие при обращении информации в качестве товара. Такого законодательства пока не существует. Есть только теоретические проработки (см. гл. 7), в которых вырабатываются требования к такому законодательству. Хотелось бы надеяться, что в четвертой части ГК РФ такие нормы найдут отражение.
Законодательство о формировании информационных ресурсов, подготовке информационных продуктов, предоставлении информационных услуг (о документированной информации) представлено блоком нормативных правовых актов (см. приложение № 3).
Основополагающим, базовым актом этого законодательства является Федеральный закон «Об информации, информатизации и защите информации». В блок входят также Основы законодательства РФ от 9 октября 1992 г. № 3612-1 «О культуре» , Федеральный закон от 14 июня 1994 г. № 5-ФЗ «О порядке опубликования и вступления в силу федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов палат Федерального Собрания Российской Федерации» , Федеральный закон «Об обязательном экземпляре документов», Федеральный закон «Об участии в международном информационном обмене», а также отдельные нормы других федеральных законов.
Законодательство о создании и применении информационных систем, их сетей, иных информационных технологий и средств их обеспечения
представлено блоком федеральных законов информационного законодательства и отдельных норм других актов (см. приложение № 3). Сюда входят нормы Федерального закона «Об информации, информатизации и защите информации», нормы из Гражданского кодекса РФ, Федеральный закон от 16 февраля 1995 г. № 15-ФЗ «О связи» , Закон РФ от 10 июня 1993 г. № 5151-1 «О сертификации продукции и услуг» , отдельные нормы других актов.
Законодательство об информационной безопасности включает в свой состав Закон РФ от 5 марта 1992 г. № 2446-1 «О безопасности» , нормы Федерального закона «Об информации, информатизации и защите информации», Закон РФ от 19 февраля 1993 г. № 4524-1 «О федеральных органах правительственной связи и информации» , отдельные нормы других актов (см. приложение № 3).
Законодательство об интеллектуальной собственности образуют акты трех институтов — об авторском праве и смежных правах, патентного и о ноу-хау (см. приложение № 3).
Законодательство об авторском праве и смежных правах представлено Законом РФ от 9 июля 1993 г. «Об авторском праве и смежных правах», законами РФ от 23 сентября 1992 г. №3526-1 «О правовой охране программ для электронно-вычислительных машин и баз данных» , «О правовой охране топологий интегральных микросхем»  и отдельными нормами других актов. Основные нормы патентного законодательства представлены Патентным законом Российской Федерации. Законодательство о ноу-хау только лишь формируется. В настоящее время разработан проект федерального закона «О коммерческой тайне», обсуждаются вопросы создания проекта федерального закона «О служебной тайне».
Законодательство о средствах массовой информации (см. приложение № 3) включает в свой состав Закон РФ от 27 декабря 1991 г. № 2124-1 «О средствах массовой информации» , федеральные законы «О рекламе», «О порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации», «О порядке опубликования и вступления в силу федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов палат Федерального Собрания Российской Федерации». Сюда же относятся проекты федеральных законов «О телевидении и радиовещании», «О кабельном телевидении», «Об общественно-правовом вещании», «О спутниковом вещании» и др.
Законодательство о библиотечном деле представлено Основами законодательства РФ о культуре, Федеральным законом «О библиотечном деле»; законодательство об архивном фонде и архивах — Основами законодательства РФ «Об Архивном фонде Российской Федерации и архивах», законодательство о государственной тайне — Законом РФ «О государственной тайне», законодательство о коммерческой тайне только формируется (подготовлен проект федерального закона «О коммерческой тайне»). Законодательство о персональных данных формируется и пока представлено набором норм действующих федеральных законов, прежде всего Федеральным законом «Об информации, информатизации и защите информации». Активно готовится проект федерального закона «Об информации персонального характера».
Кроме того, эти отрасли дополняются нормативными правовыми актами Президента РФ, Правительства РФ, федеральных министерств и ведомств, субъектов Российской Федерации, а также отдельными нормами актов других отраслей законодательства.
5.4. Отдельные нормы в составе нормативных правовых актов других отраслей
В приложении № 3 приведены перечни отдельных норм права в актах других отраслей законодательства, в первую очередь в составе Гражданского кодекса РФ, а также нормы об ответственности за правонарушения в информационной сфере.
В последние годы субъекты Российской Федерации принимают свои законы в области информационного законодательства, многие из которых недостаточно согласованы между собой и с федеральным законодательством в этой сфере. Для того чтобы привести акты информационного законодательства субъектов Российской Федерации в соответствие с федеральным и зарубежным законодательством, ликвидировать пробелы и сократить суммарные трудозатраты на подготовку проектов нормативных проектов на эту тему и повысить их качество, необходимо координировать эту работу.
 
ГЛАВА 6 ПРАВО НА ПОИСК, ПОЛУЧЕНИЕ И ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ИНФОРМАЦИИ
6.1. Конституционная основа поиска, получения и передачи информации
Реализация права на поиск, получение и передачу информации (право на доступ к информации или право знать) является важнейшим, по сути дела, определяющим институтом информационного права. Юридический фундамент этого института составляют информационно-правовые нормы Конституции РФ (см. гл. 3).
Основа права на доступ к информации содержится в ст. 29 Конституции РФ: «Статья 29 4. Каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом». Статья 44 (ч. 2) закрепляет право каждого на «участие в культурной жизни и пользование учреждениями культуры, на доступ к культурным ценностям». Тем самым эта статья возлагает на учреждения культуры, другие структуры, обладающие культурными ценностями, обязанности обеспечивать доступ каждого к этим ценностям, т.е. поиск и получение информации об этих ценностях. При этом на каждого, допущенного к соответствующим культурным ценностям и учреждением культуры, возлагается обязанность сохранять эти ценности.
«Статья 44 3. Каждый обязан заботиться о сохранении исторического и культурного наследия, беречь памятники истории и культуры». 
Гарантии получения каждым сообщений, извещающих о положении дел, о получении свободной массовой информации, закрепляются ч. 5 ст. 29 Конституции РФ:
«Гарантируется свобода массовой информации. Цензура запрещается». При этом Конституция РФ защищает общество и каждого его члена от распространения вредной, опасной информации: «Статья 29 2. Не допускаются пропаганда или агитация, возбуждающие социальную, расовую, национальную или религиозную ненависть и вражду. Запрещается пропаганда социального, расового, национального религиозного или языкового превосходства».
Правовое государство может быть построено только в том случае, если любые законы или иные нормативные правовые акты, затрагивающие основные права и свободы, будут свободно распространяться и каждому его гражданину будет предоставлено право свободного по иска и получения информации о них. Такие условия реализованы в ст. 15 Конституции РФ.
«Статья 15 3. Законы подлежат официальному опубликованию. Неопубликованные законы не применяются. Любые нормативные правовые акты, затрагивающие права, свободы и обязанности человека и гражданина, не могут применяться, если они не опубликованы официально для всеобщего сведения».
Конституция РФ определяет один из важнейших видов информации, ознакомление с которой является необходимым условием существования физически здорового общества, каждого его члена и обязанностью государства.
«Статья 42 Каждый имеет право на благоприятную окружающую среду, достоверную информацию о ее состоянии и на возмещение ущерба, причиненного его здоровью или имуществу экологическим правонарушением».
Эта норма закрепляет право каждого на получение информации об окружающей среде от государственных и негосударственных структур, а также возлагает обязанность этих структур по сбору, сохранению и предоставлению такой информации каждому, ее запросившему. Обеспечение перечисленных выше основных информационных прав поиска и получения информации гарантируется другими статьями Конституции РФ.
«Статья 33 Граждане Российской Федерации имеют право обращаться лично, а также направлять индивидуальные и коллективные обращения в государственные органы и органы местного самоуправления». Тем самым данная норма Конституции обязывает государственные органы и органы местного самоуправления создавать информационные ресурсы в сфере их деятельности и предоставлять из них информацию обратившимися субъектам по их запросам.
Обязанность органов государственной власти и местного самоуправления предоставлять каждому информацию, затрагивающую его [права и свободы, закрепляется ч. 2 ст. 24. «Статья 24 2. Органы государственной власти и органы местного самоуправления, их должностные лица обязаны обеспечить каждому возможность ознакомления с документами и материалами, непосредственно затрагивающими его права и свободы, если иное не предусмотрено законом».
Конституция также разграничивает открытую для потребителя информацию (информацию открытого доступа) и информацию ограниченного доступа. «Статья 29 4. Перечень сведений, составляющих государственную тайну, определяется федеральным законом».
Из этой нормы следует, что право на поиск и получение информации может быть ограничено только федеральным законом и только в той мере, в какой это необходимо в целях обеспечения обороноспособности страны и безопасности государства, а также защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц.
Конституция РФ охраняет личную тайну, информацию о личности или персональные данные. «Статья 23 1. Каждый имеет право на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, защиту своей чести и доброго имени.
2. Каждый имеет право на тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений...».
Тем самым ограничивается право на доступ к персональным данным любых лиц, кроме самих этих лиц.
Конституция также предусматривает ответственность соответствующих субъектов за непредставление информации определенного вида.
«Статья 41 3. Сокрытие должностными лицами фактов и обстоятельств, создающих угрозу для жизни и здоровья людей, влечет за собой ответственность в соответствии с федеральным законом». Право свободного поиска и получения информации означает право каждого обращаться в органы государственной власти, общественные объединения, органы и организации, другие структуры за по лучением необходимой информации; право обращаться в учреждения культуры, иные структуры, хранителям культурных ценностей с целью получения у них запрашиваемой информации; право свободно получать сообщения, подготавливаемые и распространяемые средствами массовой информации, право получать информацию, содержащуюся в научных и литературных произведениях, а также другую информацию, распространяемую в том числе и в коммерческих целях.
Анализ перечисленных выше информационных конституционных норм с применением модели информационной сферы (см. рис. 4) позволяет выделить основные направления правового регулирования отношений, возникающих при поиске, получении и передаче информации.
Должны быть урегулированы в полной мере отношения, возникающие при поиске и получении:
сообщений, извещающих о положении дел или о состоянии чего-либо (получение достоверной, оперативной, полной информации, распространяемой СМИ);
информации, содержащейся в научных, литературных произведениях, другой информации, распространяемой в том числе и в коммерческих целях;
информации из государственных информационных ресурсов, представляющей общественный интерес или затрагивающей информационные права и свободы каждого потребителя.
Для обеспечения реализации права каждого на поиск и получение указанной информации государство должно обеспечить свободу ее производства и распространения, закрепить обязанности государственных структур и органов местного самоуправления по подготовке и предоставлению информации по запросам потребителей, установить порядок предоставления информации, ответственность лиц за необоснованный отказ в предоставлении информации. В этой связи в порядке осуществления гарантий указанных прав государство принимает соответствующие нормативные акты, развивающие предписания основных информационных конституционных норм, закрепляющие право свободно производить информацию каждому, обязывающие соответствующих субъектов собирать, производить и накапливать информацию, необходимую для предоставления каждому формировать информационные продукты и предоставлять информационные услуги для удовлетворения указанных выше информационных прав.
6.2. Основные субъекты правоотношений
Основными субъектами правоотношений в этой области являются две грппы лиц — потребители информации и производители информации.
К потребителям относится широкий круг субъектов, испытывающих потребность в получении информации разного вида и назначения, необходимой им прежде всего для принятия соответствующих решений в повседневной деятельности. К числу потребителей относятся граждане, юридические лица, общественные объединения, фирмы, учреждения и предприятия, органы государственной власти и местного самоуправления, другие структуры, запрашивающие информацию и пользующиеся ею.
Правоотношения, в которые вступают потребители и производители информации, устанавливаются нормами федеральных законов и иных нормативных актов в зависимости от вида обрабатываемой информации. Классификация видов информации дана в гл. 2. Напомним, что основные виды информации — открытая информация как объект гражданских прав; документированная информации, в том числе официальные документы и обязательно представляемая информация; массовая информация; информация ограниченного доступа.
Законами и другими нормативными актами устанавливается порядок поиска и получения такой информации потребителем, права и обязанности потребителя информации, а также права, обязанности и ответственность производителя информации в зависимости от вида информации и формы ее отображения.
Обеспечение права на поиск и получение информации перечисленных выше видов осуществляется нормами институтов массовой информации, интеллектуальной собственности, документированной информации (информационных ресурсов). Ниже мы рассмотрим вопросы правового регулирования отношений по доступу к документированной информации из государственных информационных ресурсов. О реализации права на поиск и получение массовой информации, произведений, информации ограниченного доступа будет сказано в других разделах при рассмотрении содержания правовых институтов с одноименными названиями. 
6.3. Право на поиск и получение документированной информации из государственных информационных ресурсов
Базовым актом, регулирующим отношения, возникающие между потребителем информации и ее производителем при обращении документированной информации, является Федеральный закон «Об информации, информатизации и защите информации». Глава 3 этого Закона «Пользование информационными ресурсами» посвящена регулированию отношений по предоставлению информации из информационных ресурсов.
Пользователями или потребителями информации (лица, запрашивающие информацию) являются граждане и лица без гражданства, находящиеся на территории РФ, органы государственной власти, органы местного самоуправления, органы и организации, общественные объединения, иные лица, обладающие правами юридического лица. Они обладают равными правами на доступ к государственным информационным ресурсам и не обязаны обосновывать перед их владельцем необходимость получения запрашиваемой ими информации (исключение составляет информация ограниченного доступа).
При этом устанавливается, что владельцы информационных ресурсов обеспечивают пользователей (потребителей) информацией из этих ресурсов на основе законодательства, уставов указанных органов и организаций, положений о них, а также договоров на услуги по информационному обеспечению.
Доступ физических и юридических лиц к государственным информационным ресурсам признается основой осуществления общественного контроля за деятельностью органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных, политических и иных организаций, а также за состоянием экономики, экологии и других сфер общественной жизни.
Информация, полученная гражданами и организациями на законных основаниях из государственных информационных ресурсов, может быть использована ими для создания производной информации в целях ее коммерческого распространения с обязательной ссылкой на источник информации.
Порядок получения пользователем информации (указание места, времени, ответственных должностных лиц, необходимых процедур) определяет собственник или владелец информационных ресурсов с соблюдением требований Закона «Об информации, информатизации и защите информации». Перечни информации и услуг по информационному обеспечению, сведения о порядке и условиях доступа к информационным ресурсам владельцы информационных ресурсов и информационных систем предоставляют пользователям бесплатно.
Органы государственной власти и организации, ответственные за формирование и использование информационных ресурсов, обеспечивают условия для оперативного и полного предоставления пользователю документированной информации в соответствии с обязанностями, установленными уставами (положениями) этих органов и организаций.
Министерство РФ по связи и информатизации организует регистрацию всех информационных ресурсов, информационных систем и публикацию сведений о них для обеспечения права граждан на доступ к информации.
Порядок накопления и обработки документированной информации ограниченного доступа, правила ее защиты и порядок доступа к ней определяются органами государственной власти, ответственными за определенные вид и массивы информации согласно их компетенции, либо непосредственно ее собственником в соответствии с законодательством.
Органы государственной власти и органы местного самоуправления создают доступные для каждого информационные ресурсы по вопросам своей деятельности и деятельности подведомственных им организаций, а также в пределах своей компетенции осуществляют массовое информационное обеспечение пользователей по вопросам прав, свобод и обязанностей граждан, их безопасности и другим вопросам, представляющим общественный интерес.
Перечень информационных услуг, предоставляемых пользователям из государственных информационных ресурсов бесплатно или за плату, не возмещающую в полном объеме расходы на услуги, устанавливает Правительство РФ .
Владелец информационных ресурсов обязан обеспечить соблюдение режима обработки и правил предоставления информации пользователю, установленных законодательством РФ или собственником этих информационных ресурсов в соответствии с законодательством.
Правовые нормы, развивающие предписания Федерального закона «Об информации, информатизации и защите информации» и обеспечивающие реализацию права на поиск, получение и передачу документированной информации разных видов, отражены в федеральных законах и иных нормативных правовых актах по видам информации. Это, в частности, нормы об обязанностях по предоставлению информации определенного вида издателями, редакциями и другими распространителями информации, владельцами и пользователями информационных ресурсов. К таким законам можно отнести, например, законы «О средствах массовой информации», «О рекламе», «О библиотечном деле», Основы законодательства «Об Архивном фонде Российской Федерации и архивах». Планируются также нормы в проектах законов — «О правовой информации», «О персональных данных» и др.
С целью более четкой реализации конституционного права каждого на поиск, получение и передачу информации от государственных органов и из государственных информационных ресурсов ведется разработка проекта федерального закона «О праве на доступ к информации». Этим законом будут конкретизироваться нормы Федерального закона «Об информации, информатизации и защите информации», устанавливаться правила доступа и получения информации органов государственной власти и местного самоуправления, закрепляться правовой режим такой информации и устанавливаться ответственность за непредставление информации.
Устанавливаются основные принципы обеспечения права на доступ к информации органов государственной власти и местного самоуправления (производители документированной информации): презумпция доступности и открытости информации; достоверность и полнота информации; своевременность предоставления информации; защита права на доступ к информации, в том числе в судебном порядке;
установление ограничения права на доступ к информации только федеральным законом и только в той мере, в какой это необходимо для защиты основ конституционного строя, обеспечения обороны страны и безопасности государства, авторитета и беспристрастности правосудия; нравственности, здоровья, прав и законных интересов физических и юридических лиц;
соблюдение при предоставлении информации прав и законных интересов третьих лиц.
Определяется информация, доступ к которой не может быть ограничен:
•	информация, необходимая для удовлетворения и защиты прав и законных интересов лиц;
•	законы, иные нормативные правовые акты;
•	информация о чрезвычайных ситуациях (происшествиях, катастрофах, стихийных бедствиях), угрожающих безопасности и здоровью граждан, их официальных прогнозах; экологическая, метеорологическая, демографическая, санитарно-эпидемиологическая и другая информация, необходимая для обеспечения безопасности граждан, населенных пунктов, производственных и иных объектов;
•	информация о размерах золотого запаса и государственных валютных резервах РФ;
•	информация о привилегиях, компенсациях и льготах, предоставляемых гражданам, должностным лицам и организациям;
•	информация о состоянии здоровья лиц, отнесенных законодательством РФ к категории высших должностных лип Российской Федерации;
•	информация о фактах нарушения прав и свобод человека и гражданина, а также прав юридических лиц;
•	информация о правовом статусе и деятельности органов государственной власти и органов местного самоуправления, об использовании бюджетных средств, о состоянии экономики и потребностях населения, о состоянии борьбы с преступностью;
•	информация, ограничение доступа к которой запрещено иными федеральными законами и законами РФ.
Устанавливается порядок реализации права на доступ к информации.
Доступ к информации может осуществляться в порядке:
•	ознакомления с официальными документами, содержащими запрашиваемую информацию;
•	получения копии соответствующего документа или выдержки из него;
•	получения справки, содержащей запрашиваемую информацию;
•	получения устного изложения содержания запрашиваемой информации;
•	получения сведений об источнике опубликования запрашиваемой информации в официальном издании.
Запрос на информацию, а также предоставление информации по запросу может осуществляться в устной или письменной форме либо с использованием электронных технологий.
Для организации доступа к информации в структуре органов и организаций создаются специализированные службы. Права, обязанности, ответственность специальных служб, подразделений, должностных лиц, осуществляющих деятельность по реализации данной функции, устанавливаются положениями об этих службах и подразделениях и должностными инструкциями, утверждаемыми в установленном порядке.
Правила выполнения запросов на получение информации устанавливаются руководителем соответствующего органа или организации. Правила должны содержать наименование и режим работы соответствующих служб, подразделений или должностных лиц, на которых возложены обязанности по обеспечению доступа к информации; категории предоставляемой информации, виды услуг, связанных с ее предоставлением (включая порядок доступа к автоматизированным информационным системам), порядок оплаты этих услуг и другие условия доступа.
Фиксируются права потребителя информации:
•	избрать любую форму запроса, предусмотренную федеральным законом;
•	не обосновывать необходимость получения запрашиваемой информации, если такое обоснование не требуется для уточнения содержания запроса и если иное не установлено федеральным законом;
•	в случае предоставления ответа в устной форме требовать письменного ответа;
•	обжаловать в установленном порядке действия органов и организаций, их должностных лиц, нарушивших право на доступ к информации и порядок его реализации.
При этом потребитель обязан соблюдать порядок и условия доступа к информации, предусмотренные законом, другими издаваемыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами.
Устанавливается обязанность производителей документированной информации:
•	обеспечивать достоверность предоставляемой информации, соблюдение сроков и условий ее предоставления;
•	нести ответственность за нарушение установленного законом и другими актами законодательства РФ права на доступ к информации.
Производители документированной информации ведут реестры официальных документов, которые они обязаны предоставлять по запросам, и доводят их до всеобщего сведения.
Формируются требования к составлению запроса на получение информации. В запросе должны быть указаны фамилия, имя и отчество лица, обратившегося за получением информации, наименование организации, от имени которой обращен запрос, фамилия, имя и отчество лица, которому следует направить ответ, его адрес и номер телефона для ответа или уточнения характера запроса, а также желаемые форма и вид ответа.
Ответ на запрос о получении информации должен быть дан в возможно короткий срок, но не позднее чем через 30 дней после дня получения запроса.
Устанавливается порядок рассмотрения и удовлетворения запроса. Если запрашиваемая информация не может быть предоставлена в указанный срок, обратившемуся за ее получением направляется письменное уведомление об отсрочке предоставления запрашиваемой информации. В уведомлении должны быть указаны срок и причины отсрочки предоставления запрашиваемой информации.
Если орган, получивший запрос, не обладает запрашиваемой информацией, он не позднее чем в семидневный срок обязан известить об этом заинтересованное лицо, а также, по возможности, сообщить ему наименование и адрес органа, организации или лица, которые могут располагать запрашиваемой информацией, либо указать наименование организации, в которую направлен указанный запрос.
Ответ на запрос должен содержать наименование организации, фамилию исполнителя запроса и его телефон. Запросы (в том числе устные), а также ответы на запросы подлежат регистрации по месту получения этих запросов.
Устанавливаются порядок и условия отказа в предоставлении информации.
Не подлежит предоставлению информация, содержащая сведения: 
составляющие государственную тайну, коммерческую, служебную, профессиональную или банковскую тайну;
о частной жизни другого лица без его согласия (персональные данные), если иное не предусмотрено действующими федеральными законами;
об осуществлении в установленном законом порядке оперативно-розыскной и следственной деятельности;
о судебном рассмотрении гражданских и уголовных дел в случаях, когда разглашение этих сведений запрещено законом или может нарушить право человека на объективное судебное рассмотрение его дела, создать угрозу жизни или здоровью граждан;
доступ к которым ограничен федеральными законами. 
Не подлежат обязательному предоставлению по запросам докладные записки, переписка, поручения должностных лиц и прочая информация внутриорганизационного характера. Отказ в предоставлении информации должен содержать указание причин, по которым запрос не может быть удовлетворен, дату принятия решения об отказе, а также разъяснения о порядке его обжалования. 
Устанавливается порядок возмещения расходов на предоставление информации, указываются условия предоставления информации на безвозмездной основе (информация, непосредственно касающаяся лица, запросившего информацию; информация, уточняющая или дополняющая ранее предоставленную информацию; информация, связанная с реализацией прав и обязанностей юридического лица). Освобождаются от оплаты за предоставление информации по запросам лица, относящиеся к социально и экономически незащищенным группам (категориям) населения (дети, инвалиды, пенсионеры, официально признанные безработные).
За предоставление информации может взиматься плата, не превышающая накладные расходы, понесенные в связи с ее предоставлением, в порядке, установленном правилами предоставления информации.
Порядок возмещения федеральным органам и организациям, органам и организациям субъектов Российской Федерации расходов, связанных с предоставлением ими информации, устанавливается соответственно Правительством РФ или высшим органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации.
Защита права на информацию. Отказ в предоставлении информации, необоснованная отсрочка ответа или его непредставление в течение установленного срока, а равно другие нарушения порядка рассмотрения и удовлетворения запроса, предусмотренного законом, могут быть обжалованы в вышестоящий в порядке подчиненности государственный орган (организацию). Если решение вышестоящего органа или организации не удовлетворяет подателя жалобы, жалоба может быть направлена в суд.
Действие (бездействие) органов, организаций, их должностных лиц, нарушающее право на информацию, если ранее это действие (бездействие) было обжаловано в судебном или административном порядке, может быть обжаловано Уполномоченному по правам человека в субъекте Российской Федерации и (или) Уполномоченному по правам человека в Российской Федерации.
Лица, которым неправомерно отказано в доступе к информации, а также лица, получившие недостоверную информацию, имеют право на возмещение понесенного ущерба.
Ответственность за нарушение права на доступ к информации. Должностные лица органов и организаций, виновные в незаконном ограничении доступа к информации, непредставлении информации в установленном порядке, предоставлении недостоверной информации, допустившие иные нарушения права на доступ к информации, привлекаются к уголовной, административной и гражданской ответственности в соответствии с законодательством РФ.
В условиях, когда информационная коммуникация людей переносится в трансграничные информационные сети, в которых выявление фактов нарушения информационных прав крайне затруднено, а законодательство еще не сформировано, выполнение таких обязанностей требует от пользователей информации чаще всего соблюдения не правовых, а скорее этических норм, основанных на высоком сознании и саморегуляции. В этой связи при информационном взаимодействии в Интернет разрабатываются различные кодексы чести.
Так, например, А.К. Шабашов пишет: «Кодекс устанавливает стандарты этичного поведения, которых должны придерживаться стороны, имеющие отношение к области информатики и телекоммуникаций: производители, продавцы и потребители технических и программных средств, и подразумевает следование не только «своей букве», но и духу. Ограниченность ориентации кодекса на перечисленных субъектов права еще раз доказывает превалирующий отраслевой подход и незавершенность процесса формирования общественных отношений в области информационного права. Следует отметить, что Национальный кодекс декларируется как средство самодисциплины (т.е. предусматривает добровольное присоединение), но в то же время предназначается для использования судами в качестве справочного документа в рамках информационного законодательства» .
Торгово-промышленная палата РФ также провозгласила Национальный кодекс деятельности в области информатики и телекоммуникаций.
Кодекс является средством самодисциплины, а также предназначен для использования судами в качестве справочного документа в рамках соответствующего законодательства . Он распространяется на все виды деятельности юридических и физических лиц в области информатики и телекоммуникаций.
Кодекс устанавливает стандарты этичного поведения, которых должны придерживаться стороны, имеющие отношение к области информатики и телекоммуникаций: производители, продавцы и потребители технических и программных средств (полагаем, следует добавить — производства, распространения, преобразования и потребления информации) и подразумевает следование не только своей букве, но и духу. 
В разделе 3 Кодекса говорится: 
Следуя высоким этическим стандартам, выработанным мировой и российской деловой практикой;
понимая информатику и телекоммуникации как важнейшие средства коммуникации в обществе, обеспечения информационных прав граждан свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию;
осознавая свою ответственность перед обществом и людьми, использующими достижения современной информационной технологии, учитывая необходимость соблюдения баланса между интересами всех организаций и лиц, занятых в области информатики и телекоммуникаций;
признавая, что любая деятельность в области информатики и теле коммуникаций должна соответствовать российскому законодательству и международному праву,
юридические и физические лица, действующие в области информатики и телекоммуникаций, добровольно принимают на себя следующие бессрочные обязательства:
не производить, не копировать и не использовать программные и технические средства информатики и телекоммуникаций без разрешения (лицензии собственника) изготовителя или правовладельца и не приобретенные на законных основаниях;
не нарушать законодательство об охране интеллектуальной собственности и признанные нормы авторского права на программные средства и базы данных;
не нарушать тайны передачи сообщения, не практиковать вскрытие информационных систем и сетей передачи данных;
не использовать наименования и аббревиатуры других фирм, компаний и организаций без их согласия;
не извлекать прибыль от использования товарного знака или символа, принадлежащего другой фирме или продукции.
Кодекс открыт для добровольного присоединения любого юридического или физического лица, действующего в области информатики и телекоммуникаций. Торгово-промышленная палата Российской Федерации выступает в качестве депозитария документов Кодекса, подписанных юридическими и физическими лицами. 
 
ГЛАВА 7. ИНФОРМАЦИЯ КАК ОБЪЕКТ САМОСТОЯТЕЛЬНОГО ОБОРОТА
7.1. Вопросы информационной собственности
Одним из определяющих положений информационного права является право собственности, возникающее в связи с информацией, под которым можно понимать право каждого признавать информацию «своей собственной». Для того чтобы ответить на вопрос о том, что та кое «информационная собственность» или «собственность на информацию», надо еще раз рассмотреть особенности и юридические свойства информации как объекта права. Правильнее всего было бы установить правомочия «информационного собственника» по аналогии с правомочиями вещного собственника: право владения, пользования и распоряжения.
Суть права вещной собственности заключается в том, что конкретная вещь может принадлежать одновременно только одному лицу - собственнику. Принцип распространяемости информации, основанный на одноименном юридическом свойстве информации (см. гл. 3), говорит о том, что одна и та же информация (ее содержание, сведения о чем-либо или о ком-либо) может принадлежать одновременно неограниченному кругу лиц (т.е. ею может обладать или знать ее содержание неограниченный круг лиц). А тогда, что же такое информационный собственник? И можно ли говорить об исключительном праве владения, пользования и распоряжения информацией?
Законодатель распространил на информационные ресурсы, в том числе на библиотечные фонды и архивы, институт собственности (см. федеральные законы «Об информации, информатизации и защите информации», «О библиотечном деле», Основы законодательства РФ «Об Архивном фонде Российской Федерации и архивах»). При этом, закрепляя право собственности на такие информационные объекты, законодатель, по сути дела, регулирует только отношения собственности на носитель информации и оставляет без внимания отношения, возникающие при использовании информации, отраженной на носителе. Например, в Федеральном законе «Об информации, информатизации и защите информации» (п. 3 ст. 6) установлено: «Государство имеет право выкупа документированной информации у физических и юридических лиц в случае отнесения этой информации к государственной тайне. Собственник информационных ресурсов, содержащих сведения, отнесенные к государственной тайне, вправе распоряжаться этой собственностью только с разрешения соответствующих органов государственной власти». А это означает, что, передав государству носитель, содержащий информацию, отнесенную к государственной тайне, собственник такой документированной информации свободен в передаче третьим лицам сведений, содержащихся в этих ресурсах, так как понятие «распоряжение» по отношению к документированной информации законодателем не раскрыто.
Есть примеры, когда законодатель распространяет право собственности прямо на информацию. Такая норма установлена Федеральным законом «О соглашениях о разделе продукции».
«Статья 11. Право собственности на имущество и информацию
2. Вся первичная геологическая, геофизическая, геохимическая и иная информация, данные по ее интерпретации и производные данные, ...полученные инвестором в результате выполнения работ по соглашению, принадлежат на праве собственности государству. При соблюдении условий конфиденциальности, предусмотренных соглашением, инвестор имеет право свободно и безвозмездно пользоваться указанными информацией, данными и образцами в целях выполнения работ по соглашению. Порядок пользования указанными информацией, данными и образцами, а также порядок их вывоза за пределы Российской Федерации определяются соглашением в соответствии с законодательством Российской Федерации».
Это две крайние, но, к сожалению, не взаимоувязанные точки зрения.
Есть и третий подход. Гражданским кодексом РФ информация введена в состав объектов гражданских прав наряду с вещами, имущественными правами, интеллектуальной собственностью.
«Статья 128. Виды объектов гражданских прав
К объектам гражданских прав относятся вещи, включая деньги и ценные бумаги, иное имущество, в том числе имущественные права; работы и услуги; информация; результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них (интеллектуальная собственность); нематериальные блага».,
К сожалению, далее законодатель не определяет понятие «информация» в смысле объекта гражданского права, кроме случая, когда информация составляет служебную и коммерческую тайну. 
«Статья 139. Служебная и коммерческая тайна 1. Информация составляет служебную или коммерческую тайну в случае, когда информация имеет действительную или потенциальную коммерческую ценность в силу неизвестности ее третьим лицам, к ней нет свободного доступа на законном основании и обладатель информации принимает меры к охране ее конфиденциальности. Сведения, которые не могут составлять служебную или коммерческую тайну, определяются законом и иными правовыми актами.
2. Информация, составляющая служебную или коммерческую тайну, защищается способами, предусмотренными настоящим Кодексом и другими законами. Лица, незаконными методами получившие информацию, которая составляет служебную или коммерческую тайну, обязаны возместить причиненные убытки. Такая же обязанность возлагается на работников, разгласивших служебную или коммерческую тайну вопреки трудовому договору, в том числе контракту, и на контрагентов, сделавших это вопреки гражданско-правовому договору».
На основании изложенного можно говорить о недостаточной урегулированности отношений по поводу информации как объекта гражданского права. Включение информации в состав Гражданского кодекса РФ в полном объеме — актуальнейшая задача. Необходимо решить проблему собственности на информацию на законодательном уровне, имея в виду согласованное применение к информации, информационным объектам институтов авторского права и вещной собственности (на основе принципа информационного объекта или принцип двуединства информации и ее носителя).
В частности, российское авторское право (см. Закон РФ «Об авторском праве и смежных правах»), защищая только исключительное право на использование произведения, как бы «забывает» о наличии самого этого произведения, в первую очередь документа-оригинала (подлинника) произведения. Об этом пробеле в российском законодательстве говорят, например, С.А. Чернышева и И.Л. Бачило. Проблема становится еще более актуальной при «перенесении» механизма авторского права в информационные сети и в Интернет.
Из изложенного следует, что информация как объект правоотношений и, в частности, как объект гражданского оборота, изучена мало. Отсюда важна роль исследований, направленных на изучение феномена информации в рамках гражданских правоотношений.
7.2. Модель гражданского оборота информации
Сущность гражданского оборота информации заключается в возможности реализовать исключительное право на информацию (на содержание информации). А для этого, в первую очередь, надо ответить на вопрос о том, возникает ли исключительное право на информацию и, если да, то в чем это право выражается и, главное, как практически может быть реализовано.
Для этого по аналогии с правомочиями вещного собственника (право владения, пользования, распоряжения вещью) попробуем установить правомочия субъекта, обладающего исключительными правами на информацию (на содержание информации) .
Что означает право владения по отношению к информации, точнее, ее содержанию? Очевидно, право знать это содержание.
Что означает право пользования информацией (ее содержанием)? Думается, право применять информацию (ее содержание) в собственной, личной деятельности, главным образом для принятия решений.
А что такое право распоряжаться информацией (содержанием информации) в смысле ее гражданского оборота, т.е. с целью реализации исключительного права на это содержание? Вероятно, это право тиражировать и распространять информацию, прежде всего в коммерческих целях. Тогда сущность реализации исключительного права на информацию (на содержание информации) заключается именно в осуществлении права тиражировать и распространять информацию (содержание) с целью извлечения прибыли.
В процессе обращения информации участвуют три субъекта: создатель или производитель информации, обладатель информации и потребитель информации. Именно между ними и возникают отношения по поводу информации как объекта гражданских прав, которые подлежат правовому регулированию.
Создатель или производитель информации — лицо, в результате интеллектуальной деятельности которого создается информация (ее содержание). Для включения информации в оборот создатель переводит ее на материальный носитель, в результате чего появляется информационная вещь или информационный объект (оригинал произведения), обладающий свойством двуединства информации и материального носителя и свойством оборотоспособности (см. принципы оборотоспособности информации и информационного объекта в гл. 3).
Создатель такого информационного объекта приобретает право собственности на материальный объект, на котором отражено содержание созданной им информации, по факту ее создания. Следовательно, он может продать, передать, подарить, завещать оригинал своего творения по своему усмотрению. Однако при этом он приобретает дополнительно к вещным правам на носитель с информацией и информационные правомочия, т.е. право знать содержание информации, применять это содержание в собственной деятельности, тиражировать распространять содержание информации, в том числе и в коммерческих целях, или передать это право другому лицу. Другими словами, при регулировании отношений, возникающих по поводу этого информационного объекта, т.е. информационной вещи — оригинала, могут применяться (и должны применяться) одновременно два институтa — вещного права по отношению к материальному носителю, содержащему информацию, и авторского права — по отношению к содержащейся на носителе информации .
Забегая вперед, следует также отметить, что для введения механизма доказывания права авторства на содержание информационного объекта необходимо применить еще один институт — институт автороведческой экспертизы. Он может эффективно применяться при разрешении споров в суде относительно авторства текстовой информации (т.е. информации, содержание которой не совпадает с формой ее представления).
При осуществлении исключительных прав создатель информации может передать свои права на тиражирование и распространение информации посреднику — обладателю информации на условиях договора (принцип «отчуждения» информации, см. гл. 3).
Обладатель (держатель) информации (содержания информации) приобретает информационные правомочия по договору с создателем информации, объем которых закреплен условиями договора. При этом обладатель информации получает в соответствии с договором в собственность или во временное пользование и на ответственное хранение саму информационную вещь — оригинал информационного объекта или его учтенную копию. Включение такого информационного объекта в состав объектов информационного правоотношения необходимо и для рассмотрения споров в случае возможного искажения содержания информации при ее наборе и тиражировании.
Выполняя договорные обязательства, обладатель информации осуществляет тиражирование и распространение информации.
Потребитель информации (потребитель содержания информации) является тем конечным получателем или пользователем информации, ради соблюдения прав которого на информацию и строится в конечном итоге информационное право. Приобретая, как правило, конкретный экземпляр информационного объекта (информационную вещь), он приобретает также право знать содержание информации и право пользоваться этим содержанием в личных целях. Ему должно быть запрещено тиражировать и распространять полученную информацию в коммерческих целях. И в этом существенное отличие прав потребителя от прав создателя и обладателя информации. Таким образом, потребитель обладает правомочиями знать и применять содержание информации в собственной деятельности.
Практика обращения информационных объектов в реальной жизни (например, лазерных дисков, содержащих программы для ЭВМ или другие произведения) пошла по пути так называемых конверточных договоров. На конверте, в который вложен лазерный диск или другой носитель с информацией, напечатаны условия договора (по сути, это договор оферты), в котором оговариваются условия использования покупателем информации, отображенной на этом носителе. К сожалению, российское законодательство пока отстает в этой части.
Составной информационный объект аналогичен сборникам в авторском праве, однако это понятие шире, так как к таким объектам в информационном праве относят и те объекты, которые не являются результатом творчества, а представляют собой набор сведений или иных, которые имеют потребительский спрос, и активно приобретаются потребителями. К составным объектам относятся базы и банки, автоматизированные информационные системы, библиотеки, архивы, другие объекты, в которых накапливается информация с целью коммерческого распространения как самих таких составных объектов, так и информации (сведений, данных) из них.
Здесь появляется еще один субъект правоотношений — информатор как разновидность производителя или обладателя информации может быть физическое или юридическое лицо, профессионально занимающееся информационной деятельностью, т.е. деятельностью, связанной с производством, передачей и распространением информации. В первую очередь, это производители баз и банков данных, информационных систем, других составных информационных объектов.
Информатор нередко вступает в отношения с производителями информации (производителями исходной информации) для комплектования их произведениями своего составного объекта. И в этом смысле на нем лежит обязанность соблюдения авторских прав этих лиц как при включении их произведений в свой составной объект, так и в случае обращения потребителя к этому произведению, вернее, при использовании потребителем информации, содержащейся в произведении автора исходного произведения. Такие отношения реализуются на условиях договора. Сложность исполнения условий договора заключается в проблемах учета числа обращений потребителей к содержанию конкретного исходного произведения, включенного в состав составного объекта.
Типичные примеры составных информационных объектов -справочные правовые системы Гарант, Кодекс, КонсультантПлюс, ЮСИС. Они включают в свой состав технические, программные средства и информационные базы нормативных правовых актов и другой правовой информации. Оригиналы этих составных информационных объектов расположены в упомянутых фирмах, копиями снабжаются многочисленные потребители. Очевидно, что их собственники, т.е. фирмы, обладают всем объемом информационных правомочий, потребители в соответствии с договором — только правом знать содержание этих баз и применять полученную из баз информацию в личных целях. Очевидно, что оригинал объекта, размещенный в фирме-производителе, и проданная копия имеют одно и то же содержание, однако стоимость оригинала и копии —- несоизмерима.
Завершая рассмотрение модели гражданского оборота информации, обратим внимание на особенности информационного объекта и прав на него. Как выше отмечалось, информационный объект (информационная вещь) состоит из информации и материального носителя, на котором эта информация размещена, и потому правомочия владения, пользования и распоряжения такой сложной вещью должны реализовываться при условии обязательного осуществления и информационных правомочий, определяющих право на использование информации, отображенной в этой вещи. Механизм такого применения должен основываться на принципах «отчуждения» информации, оборотоспособности информации, информационного объекта и распространяемости информации.
Как уже отмечалось, для защиты прав производителей на содержание созданной ими информации полезно ввести дополнительно институт автороведческой экспертизы, который решал бы средствами судебной экспертизы вопросы авторства производителя информации. Можно было бы рассмотреть возможность совместного применения институтов авторского права, защищающего права автора через форму информационного объекта, и института автороведческой экспертизы, защищающего непосредственно содержание информации.
Рассмотренная модель универсальна. Она может применяться не только для изучения гражданского оборота информации, но и для публичного оборота информации.
7.3. Субъекты информационных правоотношений в гражданском обороте информации
Таким образом, в гражданском обороте информации участвуют и вступают в отношения друг с другом следующие субъекты:
производители информации (как отдельных и исходных информационных объектов, так и составных объектов);
обладатели (держатели) информации как своего рода посредники между производителями информации и потребителями информации;
потребители информации как конечные получатели информации
и потенциальные будущие производители информации.
Применение принципа двуединства информации и носителя позволяет ввести в состав участников гражданского оборота информации еще один вид субъектов: собственники (владельцы) информационных объектов (т.е. носителей с информацией). Но здесь сразу следует отметить, что это собственники особого рода. Особенность их поведения в гражданском обороте информационных объектов заключается в одновременном учете правомочий вещного собственника и информационных правомочий.
Собственники информационных объектов (информационных вещей) или информационные собственники могут быть трех видов:
собственник информационного объекта — производитель информации, отображенной в этом информационном объекте. Это производитель информации, обладающий всеми информационными правомочиями, и одновременно собственник оригинала информационного объекта, на котором созданная им информация содержится. Информационные правомочия и право собственности на оригинал информационного объекта он приобретает по факту создания информации на основании конституционного права свободного творчества;
собственник (или владелец) информационного объекта — обладатель (держатель) информации, отображенной в этом информационном объекте. Это субъект, обладающий определенным объемом информационных правомочий в соответствии с условиями договора, заключенного им с производителем информации на тиражирование и распространение информации с учетом удовлетворения имущественных прав производителя информации. Одновременно, в соответствии с условиями этого же договора, он является собственником либо оригинала произведения (при передаче ему всех информационных правомочий), ч ибо учтенной копии информационного объекта (при передаче части таких правомочий). Естественно, он может также выступать и в качестве владельца информационного объекта на праве ответственного хранения и оперативного управления (или аренды);
собственник информационного объекта — потребитель информации, отображенной на этом объекте. Это субъект, обладающий информационными правомочиями в объеме права знать и применять в личной деятельности содержание информации, отображенной в приобретенном им информационном объекте, на условиях договора купли-продажи, в том числе и договора оферты. Ему запрещаются тиражирование и распространение информации в коммерческих целях или другим способом, нарушающее имущественные права производителя информации. 
Все перечисленные выше собственники могут в полной мере осуществлять правомочия вещного собственника по отношению к информационному объекту, который им принадлежит на праве собственности, т.е. продать его, дарить, наследовать и осуществлять другие аналогичные действия. Однако при этом должны жестко выполняться условия договора на переданные ему информационные правомочия, устанавливающие право использования содержания информации, отображенной на этом объекте. Получатель информационного объекта также не имеет права нарушить указанные информационные правомочия.
Следует отметить, что информационные объекты, находящиеся в собственности указанных выше субъектов, не всегда одни и те же вещи, т.е. это не всегда один и тот же носитель информации. При взаимодействии производителя и обладателя информации это может быть физически один и тот же объект (например, когда речь идет об оригинале произведения). Однако в собственности потребителей информации находятся информационные объекты, как вещи принципиально разные. А «объединяются» они в рамках рассмотренных информационных правомочий только через содержание информации, отображенной на этих носителях.
 
ГЛАВА 8 ДОКУМЕНТИРОВАННАЯ ИНФОРМАЦИЯ КАК ОБЪЕКТ ИНФОРМАЦИОННЫХ ПРАВООТНОШЕНИЙ
8.1. Конституционная основа формирования и использования информационных ресурсов
В настоящей главе рассматривается круг правоотношений, возникающих при обращении документированной информации, которую законодатель определяет как «зафиксированная на материальном носителе информация с реквизитами, позволяющими ее идентифицировать» . К документированной информации относится широкий круг видов информационных объектов, как открытой, так и ограниченного доступа.
Основным назначением этого института является правовое регулирование процессов формирования и использование информационных ресурсов документированной информации с целью гарантий каждого на поиск и получение документированной информации, главным образом из государственных информационных ресурсов.
Правовую базу этого института составляют информационно-правовые нормы Конституции РФ, закрепляющие права и обязанности субъектов по поводу подготовки (формирования), передачи и распространения документированной информации и информационных ресурсов, а также выдачи информации из информационных ресурсов потребителю.
«Статья 29
4. Каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом».Имеется в виду; что в данном случае эти права распространяются на документированную информацию и что при этом каждый имеет право производить и информационные ресурсы в виде баз и банков данных, баз знаний, информационных систем, других разновидностей информационных ресурсов и включать их в оборот.
«Статья 33 Граждане Российской Федерации имеют право обращаться лично, а также направлять индивидуальные и коллективные обращения в государственные органы и органы местного самоуправления».
Данная норма Конституции обязывает государственные органы и органы местного самоуправления создавать информационные ресурсы в сфере их деятельности и предоставлять из них информацию обратившимся субъектам по их запросам. 
Особое внимание в Конституции РФ обращено на открытость экологической информации:
«Статья 42 Каждый имеет право на благоприятную окружающую среду, достоверную информацию о ее состоянии и на возмещение ущерба, причиненного его здоровью или имуществу экологическим правонарушением».
Вводится ответственность должностных лиц за сокрытие «опасной» информации. «Статья 41 3. Сокрытие должностными лицами фактов и обстоятельств, создающих угрозу для жизни и здоровья людей, влечет за собой ответственность в соответствии с федеральным законом».
Действуют нормы, обязывающие органы государственной власти обеспечить формирование информационных ресурсов, содержащих персональные данные, и доступ к ним в условиях конфиденциальности.
«Статья 24 1. Сбор, хранение, использование и распространение информации о частной жизни лица без его согласия не допускаются».
2. Органы государственной власти и органы местного самоуправления, их должностные лица обязаны обеспечить каждому возможность ознакомления с документами и материалами, непосредственно затрагивающими его права и свободы, если иное не предусмотрено законом».
Большое внимание в Конституции РФ обращено на законы, как основные источники правового регулирования общественных отношений, и на законопроектную деятельность, а также на предоставление информации о нормативных правовых актах каждому. Устанавливаются обязанность государственных структур готовить и принимать законы и другие нормативные правовые акты, порядок их подготовки и принятия.
«Статья 15 3. Законы подлежат официальному опубликованию. Неопубликованные законы не применяются. Любые нормативные правовые акты, затрагивающие права, свободы и обязанности человека и гражданина, не могут применяться, если они не опубликованы официально для всеобщего сведения».
«Статья 105 1. Федеральные законы принимаются Государственной Думой. 2. Федеральные законы принимаются большинством голосов от общего числа депутатов Государственной Думы, если иное не предусмотрено Конституцией Российской Федерации. 3. Принятые Государственной Думой федеральные законы в течение пяти дней передаются на рассмотрение Совета Федерации. 4. Федеральный закон считается одобренным Советом Федерации, если за него проголосовало более половины от общего числа членов этой палаты либо если в течение четырнадцати дней он не был рассмотрен Советом Федерации. В случае отклонения федерального закона Советом Федерации палаты могут создать согласительную комиссию для преодоления возникших разногласий, после чего федеральный закон подлежит повторному рассмотрению Государственной Думой. 5. В случае несогласия Государственной Думы с решением Совета Федерации федеральный закон считается принятым, если при повторном голосовании за него проголосовало не менее двух третей от общего числа депутатов Государственной Думы».
«Статья 106 Обязательному рассмотрению в Совете Федерации подлежат приятые Государственной Думой федеральные законы по вопросам:
а) федерального бюджета;
б) федеральных налогов и сборов;
в) финансового, валютного, кредитного, таможенного регулирования, денежной эмиссии;
г) ратификации и денонсации международных договоров Российской Федерации;
д) статуса и защиты государственной границы РФ;
е) войны и мира».
 «Статья 107
1. Принятый федеральный закон в течение пяти дней направляется Президенту Российской Федерации для подписания и обнародования.
2. Президент Российской Федерации в течение четырнадцати дней подписывает федеральный закон и обнародует его.
3. Если Президент Российской Федерации в течение четырнадцати дней с момента поступления федерального закона отклонит его, то Государственная Дума и Совет Федерации в установленном Конституцией РФ порядке вновь рассматривают данный закон. Если при повторном рассмотрении федеральный закон будет одобрен в ранее принятой редакции большинством не менее двух третей голосов от общего числа членов Совета Федерации и депутатов Государственной Думы, он подлежит подписанию Президентом Российской Федерации в течение семи дней и обнародованию».
«Статья 108 1. Федеральные конституционные законы принимаются по вопросам, предусмотренным Конституцией Российской Федерации.
2. Федеральный конституционный закон считается принятым, ее ли он одобрен большинством не менее трех четвертей голосов от обще го числа членов Совета Федерации и не менее двух третей голосов от общего числа депутатов Государственной Думы, Принятый федеральный конституционный закон в течение четырнадцати дней подлежит подписанию Президентом Российской Федерации и обнародованию».
Конституция РФ устанавливает право Президента РФ издавать нормативные акты и определяет их статус.
 «Статья 90 1. Президент Российской Федерации издает указы и распоряжения.
2. Указы и распоряжения Президента Российской Федерации обязательны для исполнения на всей территории Российской Федерации.
3. Указы и распоряжения Президента Российской Федерации не-должны противоречить Конституции Российской Федерации и федеральным законам».
Устанавливается компетенция Совета Федерации и Государственной Думы Федерального Собрания РФ.
«Статья 102 2. Совет Федерации принимает постановления по вопросам, отнесенным к его ведению Конституцией Российской Федерации».
«Статья 103 «2. Государственная Дума принимает постановления по вопросам, отнесенным к ее ведению Конституцией Российской Федерации».
То же самое и по актам Правительства РФ. «Статья 115 1. На основании и во исполнение Конституции Российской Федерации, федеральных законов, нормативных указов Президента Российской Федерации Правительство Российской Федерации издает постановления и распоряжения, обеспечивает их исполнение. 2. Постановления и распоряжения Правительства Российской Федерации обязательны к исполнению в Российской Федерации. 3. Постановления и распоряжения Правительства Российской Федерации в случае их противоречия Конституции Российской Федерации, федеральным законам и указам Президента Российской Федерации могут быть отменены Президентом Российской Федерации».
Конституция РФ устанавливает ограничения доступа к документированной информации определенного вида. «Статья 29 4. Перечень сведений, составляющих государственную тайну, определяется федеральным законом».
Предписания указанных норм Конституции РФ находят развитие в федеральных законах и других нормативных правовых актах информационного законодательства.
8.2. Государственная политика в области формирования и использования информационных ресурсов
Важнейшим системообразующим актом в области обращения документированной информации является Федеральный закон «Об информации, информатизации и защите информации» . Отношениям по поводу формирования и использования информационных ресурсов на основе создания, сбора, обработки, накопления, хранения, поиска, распространения и предоставления потребителю документированной информации посвящена гл. 2 этого Закона «Информационные ресурсы».
Закон закрепляет обязанность государства в сфере формирования информационных ресурсов и информатизации через разработку и реализацию государственной политики в этой области, которая направлена на создание условий для эффективного и качественного информационного обеспечения при решении стратегических и оперативных задач социального и экономического развития РФ.
Государственная политика в сфере формирования информационных ресурсов и информатизации направлена на создание условий для эффективного и качественного информационного обеспечения решения стратегических и оперативных задач социального и экономического развития РФ.
Основными направлениями государственной политики в сфере информатизации являются:
обеспечение условий для развития и защиты всех форм собственности на информационные ресурсы;
формирование и защита государственных информационных ресурсов;
создание условий для качественного и эффективного информационного обеспечения граждан, органов государственной власти, органов местного самоуправления, организаций и общественных объединений на основе государственных информационных ресурсов;
обеспечение национальной безопасности в сфере информатизации, а также реализации прав граждан, организаций в условиях информатизации;
содействие формированию рынка информационных ресурсов, услуг, информационных систем, технологий, средств их обеспечения;
формирование и осуществление единой научно-технической и промышленной политики в сфере информатизации с учетом современного мирового уровня развития информационных технологий;
создание и совершенствование системы привлечения инвестиций и механизма стимулирования разработки и реализации проектов информатизации;
развитие законодательства в сфере информационных процессов, информатизации и защиты информации (информационное законодательство).
8.3. Правовой режим документированной информации
Информационные ресурсы являются объектами отношений физических, юридических лиц, государства, составляют информационные ресурсы России и защищаются законом наряду с другими ресурсами.
Правовой режим информационных ресурсов определяется нормами, устанавливающими:
порядок документирования информации;
право собственности на отдельные документы и отдельные массивы документов, документы и массивы документов в информационных системах;
категорию информации по уровню доступа к ней;
порядок правовой защиты информации.
Документирование информации — обязательное условие включения информации в информационные ресурсы. Документирование информации осуществляется в порядке, устанавливаемом органами государственной власти, ответственными за организацию делопроизводства, стандартизацию документов и их массивов, безопасность РФ.
Документ, полученный из автоматизированной информационной системы, приобретает юридическую силу после его подписания должностным лицом в порядке, установленном законодательством РФ.
Юридическая сила документа, хранимого, обрабатываемого и передаваемого с помощью автоматизированных информационных и телекоммуникационных систем, может подтверждаться электронной цифровой подписью.
Юридическая сила электронной цифровой подписи признается при наличии в автоматизированной информационной системе программно-технических средств, обеспечивающих идентификацию подписи, и соблюдении режима их использования.
Право удостоверять идентичность электронной цифровой подписи осуществляется на основании лицензии. Порядок выдачи лицензий определяется законодательством РФ.
Информационные ресурсы как элемент состава имущества и объект права собственности. Информационные ресурсы могут быть государственными и негосударственными и как элемент состава имущества находятся в собственности граждан, органов государственной власти, органов местного самоуправления, организаций и общественных объединений. Отношения по поводу права собственности на информационные ресурсы регулируются гражданским законодательством РФ.
Физические и юридические лица являются собственниками тех документов, массивов документов, которые созданы за счет их средств, приобретены ими на законных основаниях, получены в порядке дарения или наследования.
Российская Федерация и субъекты Российской Федерации являются собственниками информационных ресурсов, создаваемых, приобретаемых, накапливаемых за счет средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, а также полученных путем иных установленных законом способов.
Государство имеет право выкупа документированной информации у физических и юридических лиц в случае отнесения этой информации к государственной тайне. При этом собственник информационных ресурсов, содержащих сведения, отнесенные к государственной тайне, вправе распоряжаться этой собственностью только с разрешения соответствующих органов государственной власти.
Субъекты, представляющие в обязательном порядке документированную информацию в органы государственной власти и организации, не утрачивают своих прав на эти документы и на использование содержащейся в них информации.
Документированная информация, представляемая в обязательном порядке в органы государственной власти и организации юридически ми лицами независимо от их организационно-правовой формы и форм собственности, а также гражданами на основании ст. 8 Федерального за кона «Об информации, информатизации и защите информации» формирует информационные ресурсы, находящиеся в совместном владении государства и субъектов, представляющих эту информацию.
Информационные ресурсы, являющиеся собственностью организаций, включаются в состав их имущества в соответствии с гражданским законодательством РФ.
Информационные ресурсы, являющиеся собственностью государства, находятся в ведении органов государственной власти и организаций в соответствии с их компетенцией, подлежат учету и защите в со ставе государственного имущества.
Информационные ресурсы могут быть товаром, за исключением случаев, предусмотренных законодательством РФ.
Собственник информационных ресурсов пользуется всеми правами, предусмотренными законодательством РФ, в том числе он вправе:
назначать лицо, осуществляющее хозяйственное ведение информационными ресурсами или оперативное управление ими;
устанавливать в пределах своей компетенции режим и правила об работки, защиты информационных ресурсов и доступа к ним;
определять условия распоряжения документами при их копировании и распространении.
Право собственности на средства обработки информации не создает права собственности на информационные ресурсы, принадлежащие другим собственникам. Документы, обрабатываемые в порядке предоставления услуг или при совместном использовании этих средств обработки, принадлежат их владельцу. Принадлежность и режим производной продукции, создаваемой в этом случае, регулируются договором.
Государственные информационные ресурсы Российской Федерации формируются в соответствии со сферами ведения как:
федеральные информационные ресурсы;
информационные ресурсы, находящиеся в совместном ведении Российской Федерации и субъектов Российской Федерации (далее -информационные ресурсы совместного ведения);
информационные ресурсы субъектов Российской Федерации.
Федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации формируют государственные информационные ресурсы, находящиеся в их ведении, и обеспечивают их использование в соответствии с установленной компетенцией.
Деятельность органов государственной власти и организаций по формированию федеральных информационных ресурсов, информационных ресурсов совместного ведения, информационных ресурсов субъектов Российской Федерации финансируется из федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации по статье расходов «Информатика» («Информационное обеспечение»).
Организации, которые специализируются на формировании федеральных информационных ресурсов и (или) информационных ресурсов совместного ведения на основе договора, обязаны получить лицензию на этот вид деятельности в органах государственной власти. Порядок лицензирования определяется законодательством РФ.
Органы государственной власти и органы местного самоуправления создают доступные для каждого информационные ресурсы по вопросам деятельности этих органов и подведомственных им организаций, а также в пределах своей компетенции осуществляют массовое информационное обеспечение пользователей по вопросам прав, свобод и обязанностей граждан, их безопасности и другим вопросам, представляющим общественный интерес.
Обязательное представление документированной информации для формирования государственных информационных ресурсов. Граждане, органы государственной власти, органы местного самоуправления, организации и общественные объединения обязаны представлять документированную информацию органам и организациям, ответственным за формирование и использование государственных информационных ресурсов. 
Перечни представляемой в обязательном порядке документированной информации и перечни органов и организаций, ответственных за сбор и обработку федеральных информационных ресурсов, утверждает Правительство РФ.
Порядок и условия обязательного представления документированной информации доводятся до сведения граждан и организаций.
Порядок обязательного представления (получения) информации, отнесенной к государственной тайне, и конфиденциальной информации устанавливается и осуществляется в соответствии с законодательством об этих категориях информации.
При регистрации юридических лиц регистрационные органы обеспечивают их перечнями представляемых в обязательном порядке документов и адресами их представления. Перечень представляемой в обязательном порядке документированной информации прилагается к уставу каждого юридического лица (положению о нем).
Необеспечение регистрационными органами регистрируемых юридических лиц перечнем представляемых в обязательном порядке документов с адресами их представления не является основанием для отказа в регистрации. Должностные лица регистрационных органов, виновные в необеспечении регистрируемых юридических лиц перечнями представляемых в обязательном порядке документов с адресами их представления, привлекаются к дисциплинарной ответственности вплоть до снятия с должности.
Документы, принадлежащие физическим и юридическим лицам, могут включаться по желанию собственника в состав государственных информационных ресурсов по правилам, установленным для включения документов в соответствующие информационные системы.
Государственные информационные ресурсы Российской Федерации открыты и общедоступны. Исключение составляет документированная информация, отнесенная законом к категории ограниченного доступа.
Документированная информация с ограниченным доступом подразделяется на информацию, отнесенную к государственной тайне, и конфиденциальную.
При этом запрещено относить к информации с ограниченным доступом:
законодательные и другие нормативные акты, устанавливающие правовой статус органов государственной власти, органов местного самоуправления, организаций, общественных объединений, а также права, свободы и обязанности граждан, порядок их реализации;
документы, содержащие информацию о чрезвычайных ситуациях, экологическую, метеорологическую, демографическую, санитарно-эпидемиологическую и другую информацию, необходимую для обеспечения безопасного функционирования населенных пунктов, производственных объектов, безопасности граждан и населения в целом;
документы, содержащие информацию о деятельности органов государственной власти и органов местного самоуправления, об использовании бюджетных средств и других государственных и местных ресурсов, о состоянии экономики и потребностях населения, за исключением сведений, отнесенных к государственной тайне;
документы, накапливаемые в открытых фондах библиотек и архивов, информационных системах органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, организаций, представляющие общественный интерес или необходимые для реализации прав, свобод и обязанностей граждан.
Владелец информационных ресурсов обязан обеспечить соблюдение режима обработки и правил предоставления информации пользователю, установленных законодательством РФ или собственником этих информационных ресурсов в соответствии с законодательством.
Владелец информационных ресурсов несет юридическую ответственность за нарушение правил работы с информацией в порядке, предусмотренном законодательством РФ.
За правонарушения при работе с документированной информацией органы государственной власти, организации и их должностные лица несут ответственность в соответствии с законодательством РФ и субъектов Российской Федерации.
Для рассмотрения конфликтных ситуаций и защиты прав участников в сфере формирования и использования информационных ресурсов, создания и использования информационных систем, технологий и средств их обеспечения могут создаваться временные и постоянные третейские суды.
Третейский суд рассматривает конфликты и споры сторон в порядке, установленном законодательством о третейских судах.
Отказ в доступе к открытой информации или предоставление пользователям заведомо недостоверной информации могут быть обжалованы в судебном порядке. Неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по договору поставки, купли-продажи, по другим формам обмена информационными ресурсами между организациями рассматриваются арбитражным судом. Во всех случаях лица, которым отказано в доступе к информации, и лица, получившие недостоверную информацию, имеют право на возмещение понесенного ими ущерба.
Системообразующие нормы Федерального закона «Об информации, информатизации и защите информации» реализуются в нормативных правовых актах по видам информации с учетом особенностей ее правового режима, определяемого спецификой информации и действиями субъектов относительно нее. Основными нормативными правовыми актами в этой области являются Федеральный закон от 29 декабря 1994 г. № 78-ФЗ «О библиотечном деле» , Основы законодательства РФ «Об Архивном фонде Российской Федерации и архивах» , Федеральный закон «Об участии в международном информационном обмене».
8.4. Обязательный экземпляр документа как разновидность документированной информации
Федеральный закон «Об обязательном экземпляре документов» определяет политику государства в области формирования обязательного экземпляра документов как ресурсной базы комплектования полного национального библиотечно-информационного фонда Российской Федерации и развития системы государственной библиографии, предусматривает обеспечение сохранности обязательного экземпляра документов, его общественное использование. Действие этого Закона не распространяется на документы личного и секретного характера, документы, созданные в единичном исполнении, архивные материалы (документы) и управленческую документацию, а также на архивные документы.
Главным назначением Закона является правовое регулирование отношений при формировании и использования национального библиотечно-информационного фонда Российской Федерации в виде собрания всех видов обязательного экземпляра, комплектуемого на основе обязательного бесплатного экземпляра, распределяемого между книжными палатами, библиотеками, органами научно-технической информации, предназначенного для постоянного хранения и общественного использования.
Под обязательными экземплярами документов понимаются экземпляры различных видов тиражированных документов, подлежащие передаче производителями в соответствующие учреждения и организации. Система обязательного экземпляра — совокупность видов обязанных экземпляров, а также установленный порядок их собирания, распределения и использования.
В состав обязательного экземпляра входят следующие виды документов:
издания (текстовые, нотные, картографические, изоиздания) — издательская продукция, прошедшая редакционно-издательскую обработку, полиграфически самостоятельно оформленная, имеющая выходные сведения;
издания для слепых — издания, изготовляемые рельефно-точечным шрифтом по системе Брайля, и «говорящие книги»;
официальные документы — произведения печати, публикуемые от имени органов законодательной, исполнительной и судебной власти, носящие законодательный, нормативный, директивный или информационный характер;
аудиовизуальная продукция — кино-, видео-, фото-, фонодокументы;
электронные издания, включающие программы для электронных вычислительных машин (далее — ЭВМ) и базы данных или представляющие собой программы для ЭВМ и базы данных;
неопубликованные документы — результаты научно-исследовательской и опытно-конструкторской деятельности (диссертации, отчеты о. научно-исследовательских и опытно-конструкторских работах, депонированные научные работы, алгоритмы и программы).
Не подлежат рассылке в качестве обязательного бесплатного федерального экземпляра документы строгой отчетности и приравненные ним документы, техническая документация на военную продукцию (формуляры, инструкции по эксплуатации), бланочная продукция, указания по заполнению бланков отчетности, альбомы форм учетной и счетной документации.
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления могут с учетом своих потребностей определять виды документов, входящих в состав обязательного экземпляра субъекта Российской Федерации и обязательного местного экземпляра. 
Поставляет обязательный экземпляр производитель документов - юридическое лицо независимо от его организационно-правовой формы и формы собственности, производящее, публикующее и распространяющее различные виды обязательных экземпляров.
Существуют следующие категории производителей документов: издательства; полиграфические предприятия, другие издающие учреждения и организации: редакции средств массовой информации; музыкальные фирмы и фирмы грамзаписи; теле- и радиокомпании; киностудии; видеопредприятия и кинематографические предприятия; научно-исследовательские учреждения; высшие учебные заведения, проектные и конструкторские учреждения, другие организации, изготовляющие различные виды документов. Производители документов обязаны доставлять обязательный бесплатный экземпляр получателям документов бесплатно.
Полная и оперативная доставка обязательного бесплатного экземпляра гарантирует производителям документов следующие права:
бесплатное опубликование библиографической информации в изданиях государственной библиографии и централизованной каталогизации, в изданиях сигнальной и реферативной информации, рекламных изданиях;
постоянное хранение производимых ими документов всех видов в национальных фондохранилищах документов Российской Федерации на основании указанного Федерального закона;
включение библиографической информации в отечественные и международные автоматизированные банки данных;
бесплатное предоставление по их запросам фактографических и статистических данных, касающихся их продукции;
использование телерадиопроизводящими предприятиями, учреждениями и организациями документов, передаваемых ими на государственное хранение, в собственном эфире. Комплектование фонда осуществляется получателями документов - юридическими лицами, наделенными правом получения, хранения и общественного использования обязательного экземпляра.
Постоянное хранение обязательного бесплатного федерального экземпляра возлагается на:
Российскую книжную палату, Российскую государственную библиотеку, Российскую национальную библиотеку, Библиотеку Российской академии наук, Государственную публичную научно-техническую библиотеку Сибирского отделения Российской академии наук, Хабаровскую краевую научную библиотеку — по изданиям:
Российскую государственную библиотеку для слепых — по изданиям для слепых;
Всероссийскую патентно-техническую библиотеку — по патентным документам;
Парламентскую библиотеку РФ — по официальным документам;
Федеральный фонд государственных стандартов и общероссийский классификатор технико-экономической информации, международных (региональных) правил, норм и рекомендаций стандартизации зарубежных стран — но государственным стандартам;
Всероссийский научно-технический информационный центр Министерства промышленности, науки и технологий РФ, Всероссийский институт научной и технической информации Российской академии наук. Институт научной информации по общественным наукам Российской академии наук — по соответствующим видам неопубликованных документов;
Российскую книжную палату, Российскую государственную библиотеку, Российскую национальную библиотеку и Государственный фонд телевизионных и радиопрограмм — по грампластинкам, лазерным дискам, фонограммам на магнитных лентах и видеофильмах;
Государственный фонд кинофильмов Российской Федерации - по игровым, мультипликационным и научно-популярным фильмам;
Межотраслевой научно-исследовательский институт «Интеграл» — по программам для ЭВМ, входящим в состав электронных изданий или являющимся самостоятельными изданиями;
Научно-технический центр «Информрегистр» — по электронным изданиям, включая базы данных, входящие в их состав или являющиеся самостоятельными изданиями.
Фонды учреждений и организаций, обеспечивающих постоянное хранение обязательного бесплатного федерального экземпляра соответствующих видов документов и его общественное использование, образуют национальный библиотечно-информационный фонд Российской Федерации. Эти учреждения и организации несут ответственность за обеспечение сохранности указанных фондов в соответствии с действующим законодательством.
Информирование об обязательном бесплатном федеральном экземпляре документов осуществляется следующим образом.
1. Российская книжная палата издает государственные библиографические указатели, которые включают сведения о поступающих в Российскую книжную палату изданиях, аудиопродукции и видеофильмах, а также информацию об обязательном бесплатном федеральном экземпляре изданий для слепых. Обязанность по информированию Российской книжной палаты о новых поступлениях изданий для слепых возлагается на Российскую государственную библиотеку для слепых.
2. Информирование потребителей об обязательном бесплатном федеральном экземпляре неопубликованных документов возлагается на:
Всероссийский научно-технический информационный центр Министерства промышленности, науки и технологий РФ, издающий библиографические и реферативные указатели, которые содержат сведения о результатах научно-исследовательской и опытно-конструкторской деятельности;
Всероссийский институт научной и технической информации Российской академии наук, выпускающий библиографические указатели депонированных научных работ;
Институт научной информации по общественным наукам Российской академии наук, выпускающий библиографические указатели по общественным наукам, которые включают сведения о депонированных научных работах.
3. Информирование потребителей об обязательном бесплатном федеральном экземпляре официальных документов возлагается на Парламентскую библиотеку РФ; об обязательном бесплатном федеральном экземпляре патентных документов — на Всероссийскую патентно-техническую библиотеку; об обязательном бесплатном федеральном экземпляре государственных стандартов — на Федеральный фонд государственных стандартов и общероссийский классификатор технико-экономической информации, международных (региональных) правил, норм и рекомендаций стандартизации зарубежных стран.
4. Информирование потребителей об обязательном бесплатном федеральном экземпляре программ для ЭВМ, входящих в состав электронных изданий или являющихся самостоятельными изданиями, возлагается на Межотраслевой научно-исследовательский институт «Интеграл»; об обязательном бесплатном федеральном экземпляре электронных изданий, включая базы данных, входящие в их состав или являющиеся самостоятельными изданиями, — на Научно-технический центр «Информрегистр».
Учреждения и организации, ответственные за обеспечение постоянного хранения и использования обязательного бесплатного экземпляра неопубликованных документов и аудиовизуальной продукции, обеспечивают» его платное копирование по заявкам библиотек, органов научно-технической информации, других предприятий, учреждений и организаций.
За несвоевременную и неполную доставку обязательного экземпляра производители документов несут ответственность в соответствии с законодательством об административных правонарушениях.
8.5. Документированная информация в международном информационном обмене
Основным источником в этой области является Федеральный закон «Об участии в международном информационном обмене». Его цель — создание условий для эффективного участия России в международном информационном обмене в рамках единого мирового информационного пространства, защита интересов Российской Федерации, субъектов федерации и муниципальных образований, а также защита интересов, прав и свобод физических и юридических лиц при международном информационном обмене.
К объектам международного информационного обмена относятся: документированная информация, информационные ресурсы, информационные продукты, информационные услуги, средства международного информационного обмена.
Субъектами международного информационного обмена в РФ могут быть: Российская Федерация, субъекты федерации, органы государственной власти и органы местного самоуправления, физические и юридические лица РФ, физические и юридические лица иностранных государств, лица без гражданства.
Документированная информация, информационные ресурсы, информационные продукты, средства международного информационного обмена относятся к объектам имущественных прав собственников и включаются в состав их имущества.
Отношения, связанные с правом собственности, возникающие в результате оказания или получения информационной услуги, определяются договором между собственником или владельцем информационных продуктов и пользователем.
Собственник или владелец документированной информации, информационных ресурсов, информационных продуктов, средств международного информационного обмена вправе обжаловать в суд действия должностных лиц по ограничению международного информационного обмена, если, по его мнению, эти действия необоснованны и нарушают его права.
При обнаружении нештатных режимов функционирования средств международного информационного обмена собственник или владелец этих средств должен своевременно сообщить об этом в органы контроля за осуществлением международного информационного обмена и собственнику или владельцу взаимодействующих средств международного информационного обмена.
Доступ физических и юридических лиц в РФ к средствам международного информационного обмена и иностранным информационным продуктам осуществляется по правилам, установленным собственником или владельцем этих средств и продуктов. Собственник или владелец обязан обеспечить открытость установленных им правил доступа и возможность ознакомления с ними пользователя.
Отказ в доступе к средствам международного информационного обмена и иностранным информационным продуктам может быть об жалован в суд РФ, если их собственник или владелец находится под юрисдикцией Российской Федерации, либо в международный коммерческий арбитраж.
Распространение недостоверной, ложной иностранной документированной информации, полученной в результате международного обмена, на территории Российской Федерации не допускается.
Контролируют международный информационный обмен федеральные органы исполнительной власти и органы исполнительной власти субъектов Федерации в пределах своей компетенции.
При ввозе информационных продуктов, информационных услуг к Российскую Федерацию импортер представляет сертификат, гарантирующий соответствие данных продуктов и услуг требованиям договора. В случае невозможности сертификации ввозимых на территорию Российской Федерации информационных продуктов, информационных услуг риск за использование данных продуктов и услуг лежит H;I импортере.
Деятельность по международному информационному обмену в РФ подлежит лицензированию в случаях, когда в результате ее вывозятся за пределы территории России государственные информационные ресурсы либо ввозится на территорию Российской Федерации документированная информация для пополнения государственных информационных ресурсов.
За противоправные действия при осуществлении международного информационного обмена физические и юридические лица Российской Федерации, физические и юридические лица иностранных государств, лица без гражданства на территории Российской Федерации несут гражданско-правовую, административную или уголовную ответственность в соответствии с законодательством РФ. Споры, возникающие при международном информационном обмене, могут быть рассмотрены в суде, арбитражном суде или третейском суде в соответствии с их компетенцией.
Рассматриваемый Закон касается вопросов международного информационного обмена документированной информацией на материальном носителе и не затрагивает вопросов интеллектуальной собственности при этом. Учитывая вхождение России в информационное общество, интегрируемое в международное информационное пространство, основанное на применении трансграничных информационных сетей, по нашему мнению, необходимо безотлагательно ликвидировать этот пробел и либо дополнить данный Закон соответствующими нормами, или срочно подготовить новый проект федерального закона по обмену информацией в информационных сетях. 
 
ГЛАВА 9 ИНФОРИХ ОБЕСПЕЧЕНИЯ КАК ОБЪЕКТЫ ИНФОРМАЦИОННЫХ ПРАВООТНОШЕНИЙ
9.1. Правовой режим информационных систем, информационных технологий и средств их обеспечения
Основными источниками правового регулирования отношений в области создания и применения автоматизированных информационных систем, информационных технологий средств связи и телекоммуникаций являются Федеральный закон «Об информации, информатизации и защите информации» (гл. 4 «Информатизация. Информационные системы, технологии и средства их обеспечения»), Гражданский кодекс РФ, а также Закон РФ «О сертификации продукции и услуг», федеральные законы «О связи», «О федеральной фельдъегерской связи», «О почтовой связи».
Информационные системы, технологии и средства их обеспечения могут быть объектами собственности физических и юридических лиц, государства.
Собственником информационной системы, технологии и средств их обеспечения признается физическое или юридическое лицо, на средства которого эти объекты произведены, приобретены или получены в порядке наследования, дарения или иным законным способом.
Информационные системы, технологии и средства их обеспечения включаются в состав имущества субъекта, осуществляющего права собственника или владельца этих объектов. Информационные системы, технологии и средства их обеспечения выступают в качестве товара (продукции) при соблюдении исключительных прав их разработчиков.
Собственник информационной системы, технологии и средств их обеспечения определяет условия использования этой продукции.
Право авторства и право собственности на информационные системы, технологии и средства их обеспечения могут принадлежать разным лицам. 
Собственник информационной системы, технологии и средств их обеспечения обязан защищать права их автора в соответствии с законодательством РФ.
Информационные системы, базы и банки данных, предназначенные для информационного обслуживания граждан и организаций, подлежат сертификации в порядке, установленном Законом РФ «О сертификации продукции и услуг».
Информационные системы органов государственной власти РФ и органов государственной власти субъектов Российской Федерации, других государственных органов, организаций, которые обрабатывают документированную информацию с ограниченным доступом, а также средства защиты этих систем подлежат обязательной сертификации. Порядок сертификации определяется законодательством РФ.
Организации, выполняющие работы в области проектирования, производства средств защиты информации и обработки персональных данных, получают лицензии на этот вид деятельности. Порядок лицензирования определяется законодательством РФ.
Интересы потребителя информации при использовании импортной продукции в информационных системах защищаются таможенными органами РФ на основе международной системы сертификации.
Вопросы сертификации в информационной сфере определяются нормами Закона РФ «О сертификации продукции и услуг».
Федеральным законом от 25 сентября 1998 г. № 158-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности»  установлен перечень видов деятельности, на осуществление которых требуются лицензии, в частности: деятельность по распространению шифровальных средств; техническому обслуживанию шифровальных средств; предоставление услуг в области шифрования информации.
9.2. Порядок разработки и внедрения информационных систем, технологий и средств обеспечения
Отношения, возникающие при разработке и внедрении информационных систем, технологий и средств их обеспечения, регулируются нормами гражданского законодательства, в первую очередь Гражданского кодекса РФ (гл. 38 «Выполнение научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ»).
Работы, связанные с созданием и вводом в действие автоматизированных информационных систем, технологий и средств их обеспечения, включая проведение научно-исследовательских работ, проектных работ по созданию таких объектов, выполняются на условиях договора на выполнение научно-исследовательских работ, опытно-конструкторских и технологических работ (ст. 769 ГК).
По договору на выполнение научно-исследовательских работ исполнитель обязуется провести обусловленные техническим заданием заказчика научные исследования, а по договору на выполнение опытно-конструкторских и технологических работ — разработать образец нового изделия, конструкторскую документацию на него или новую технологию, а заказчик обязуется принять работу и оплатить ее.
Условия договоров на выполнение научно-исследовательских работ, опытно-конструкторских и технологических работ должны соответствовать законам и иным правовым актам об исключительных правах (интеллектуальной собственности).
Исполнитель обязан провести научные исследования лично. Он вправе привлекать к исполнению договора на выполнение научно-исследовательских работ третьих лиц только с согласия заказчика (ст. 770 ГК).
При выполнении опытно-конструкторских или технологических работ исполнитель вправе, если иное не предусмотрено договором, привлекать к его исполнению третьих лиц. К отношениям исполнителя с третьими лицами применяются правила о генеральном подрядчике и субподрядчике (ст. 706 ГК).
Если иное не предусмотрено договорами на выполнение научно-исследовательских работ, опытно-конструкторских и технологических работ, стороны обязаны обеспечить конфиденциальность сведений, касающихся предмета договора, хода его исполнения и полученных результатов. Объем сведений, признаваемых конфиденциальными, определяется в договоре.
Каждая из сторон обязуется публиковать полученные при выполнении работы сведения, признанные конфиденциальными, только с согласия другой стороны (ст. 770 ГК).
Стороны в договорах на выполнение научно-исследовательских работ, опытно-конструкторских и технологических работ имеют право использовать результаты работ, в том числе способные к правовой охране, в пределах и на условиях, предусмотренных договором.
Если иное не предусмотрено договором, заказчик имеет право использовать переданные ему исполнителем результаты работ, в том числе способные к правовой охране, а исполнитель — полученные им результаты работ для собственных нужд.
Исполнитель в договорах на выполнение научно-исследовательских работ, опытно-конструкторских и технологических работ обязан:
выполнить работы в соответствии с согласованным с заказчиком техническим заданием и передать заказчику их результаты в предусмотренный договором срок;
согласовать с заказчиком необходимость использования охраняемых результатов интеллектуальной деятельности, принадлежащих третьим лицам, и приобретение прав на их использование;
своими силами и за свой счет устранять допущенные по его вине в выполненных работах недостатки, которые могут повлечь отступления от технико-экономических параметров, предусмотренных в техническом задании или в договоре;
незамедлительно информировать заказчика об обнаруженной невозможности получить ожидаемые результаты или о нецелесообразности продолжения работы;
гарантировать заказчику передачу полученных по договору результатов, не нарушающих исключительных прав других лиц.
Заказчик в договорах на выполнение научно-исследовательских работ, опытно-конструкторских и технологических работ обязан:
передавать исполнителю необходимую для выполнения работы информацию;
принять результаты выполненных работ и оплатить их.
Договором может быть также предусмотрена обязанность заказчика выдать исполнителю техническое задание и согласовать с ним программу (технико-экономические параметры) ил и тематику работ.
Если в ходе научно-исследовательских работ обнаруживается невозможность достижения результатов вследствие обстоятельств, не зависящих от исполнителя, заказчик обязан оплатить стоимость работ, проведенных до выявления невозможности получить предусмотренные договором на выполнение научно-исследовательских работ результаты, но не свыше соответствующей части цены работ, указанной в договоре.
Если в ходе выполнения опытно-конструкторских и технологических работ обнаруживается возникшая не по вине исполнителя невозможность или нецелесообразность продолжения работ, заказчик обязан оплатить понесенные исполнителем затраты.
Исполнитель несет ответственность перед заказчиком за нарушение договоров на выполнение научно-исследовательских работ, опытно-конструкторских и технологических работ, если не докажет, что такое нарушение произошло не по вине исполнителя (п. 1 ст. 401 ГК).
Исполнитель обязан возместить убытки, причиненные им заказчику, в пределах стоимости работ, в которых выявлены недостатки, если договором предусмотрено, что они подлежат возмещению в пределах общей стоимости работ по договору. Упущенная выгода подлежит возмещению в случаях, предусмотренных договором.
Гражданским кодексом РФ регулируются отношения, возникающие при заключении государственных контрактов на выполнение подрядных работ для государственных нужд, в том числе для разработки государственных автоматизированных информационных систем. К государственным контрактам на выполнение научно-исследовательских работ, опытно-конструкторских и технологических работ для государственных нужд применяются правила ст. 763—768 ГК.
По государственному контракту на выполнение подрядных работ для государственных нужд подрядчик (исполнитель) обязуется выполнить проектные и другие работы и передать их государственному заказчику, а государственный заказчик — принять выполненные работы и оплатить их или обеспечить их оплату.
По государственному контракту государственным заказчиком выступают государственный орган, обладающий необходимыми инвестиционными ресурсами, или организация, наделенная соответствующим государственным органом правом распоряжаться такими ресурсами, а подрядчиком (исполнителем) — юридическое лицо или гражданин.
Основания и порядок заключения государственного контракта определяются в соответствии с положениями ст. 527 и 528 ГК РФ. Государственный контракт должен содержать условия об объеме и о стоимости подлежащей выполнению работы, сроках ее начала и окончания, размере и порядке финансирования и оплаты работ, способах обеспечения исполнения обязательств сторон.
9.3. Государственная политика в области создания информационных систем, информационных технологий и средств их обеспечения
Федеральным законом «Об информации, информатизации и защите информации» определена государственная политика в сфере создания и применения автоматизированных информационных систем, средств связи и» телекоммуникаций:
создание и развитие федеральных и региональных информационных систем и сетей, обеспечение их совместимости и взаимодействия в едином информационном пространстве РФ;
содействие формированию рынка информационных ресурсов, услуг, информационных систем, технологий, средств их обеспечения;
обеспечение национальной безопасности в сфере информатизации, а также обеспечение реализации прав граждан, организаций в условиях информатизации;
формирование и осуществление единой научно-технической и промышленной политики в сфере информатизации с учетом современного мирового уровня развития информационных технологий;
поддержка проектов и программ информатизации;
создание и совершенствование системы привлечения инвестиций и механизма стимулирования разработки и реализации проектов информатизации;
развитие законодательства в этой области.
Все виды производства информационных систем и сетей, технологий и средств их обеспечения составляют специальную отрасль экономической деятельности, развитие которой определяется государственной научно-технической и промышленной политикой информатизации.
Государственные и негосударственные организации, а также граждане имеют равные права на разработку и производство информационных систем, технологий и средств их обеспечения.
Государство создает условия для проведения научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ в области разработки и производства информационных систем, технологий и средств их обеспечения.
Правительство РФ определяет приоритетные направления развития информатизации и устанавливает порядок их финансирования.
Разработка и эксплуатация федеральных информационных систем финансируются из средств федерального бюджета по статье расходов «Информатика» («Информационное обеспечение»).
Органы государственной статистики совместно с Министерством РФ по связи и информатизации устанавливают правила учета и анализа состояния отрасли экономической деятельности, развитие которой определяется государственной научно-технической и промышленной политикой информатизации. 
Федеральным законом от 15 августа 1996 г. № 115-ФЗ «О бюджетной классификации Российской Федерации»  (приложение № 3 к этому Закону) в рамках фундаментальных исследований и содействия научно-техническому прогрессу решаются вопросы финансирования таких направлений, как информатика (информационное обеспечение); разработка перспективных технологий и приоритетных направлений научно-технического прогресса; транспорт, дорожное хозяйство, связь и информатика.
9.4. Правовое регулирование отношений в области связи и телекоммуникаций
Информационные правоотношения в области связи регулируются Федеральным законом от 16 февраля 1995 г. № 15-ФЗ «О связи» .
Связь является неотъемлемой частью производственной и социальной инфраструктуры Российской Федерации и функционирует на ее территории как взаимоувязанный производственно-хозяйственный комплекс, предназначенный для удовлетворения нужд граждан, органов государственной власти (управления), обороны, безопасности, охраны правопорядка в Российской Федерации, физических и юридических лиц в услугах электрической и почтовой связи (услуги связи — продукт деятельности по приему, обработке, передаче и доставке почтовых отправлений или сообщений электросвязи).
Средства связи вместе со средствами вычислительной техники составляют техническую базу обеспечения процесса сбора, обработки, накопления и распространения информации.
Развитие и обеспечение устойчивой и качественной работы связи являются важнейшими условиями развития общества и деятельности государства в информационной сфере.
Деятельность в области связи осуществляется на основе следующих принципов:
равенство прав физических и юридических лиц на участие в деятельности в области связи и использование ее результатов;
сочетание интересов Российской Федерации и субъектов Российской Федерации;
свобода передачи сообщений по сетям и средствам электросвязи, свободы почтовых отправлений и транзита почты на всей территории Российской Федерации;
соблюдение интересов пользователей связи; развитие предпринимательской деятельности и ограничения монополистической деятельности в условиях существования различных форм собственности на сети и средства связи;
обеспечение надежности и управляемости связью с учетом ее сетевых технологических особенностей на основе единых стандартов на территории Российской Федерации в соответствии с рекомендациями Международного союза электросвязи и Всемирного почтового союза;
обеспечение приоритета производства средств связи и применения и эксплуатации произведенных в РФ средств связи в соответствии с государственной научно-технической политикой;
внедрение мировых достижений в области связи, привлечения и использования ино9транных материальных и финансовых ресурсов, передовой зарубежной техники и управленческого опыта;
содействие расширению международного сотрудничества в области связи и развитию всемирной связи;
подотчетность и подконтрольность предприятий связи федеральным органам исполнительной власти;
высвобождение федеральных органов исполнительной власти в области связи от хозяйственных функций.
В соответствии со ст. 56 Конституции РФ и ст. 13 Федерального закона «О связи» в условиях чрезвычайного положения на всей территории РФ и в ее отдельных местностях в установленном федеральным конституционным законом порядке действие отдельных положений может быть ограничено.
Взаимоувязанная сеть связи РФ представляет собой комплекс технологически сопряженных сетей связи общего пользования и ведомственных сетей электросвязи на территории РФ, обеспеченный общим централизованным управлением, независимо от ведомственной принадлежности и форм собственности.
Государство в соответствии с федеральной программой развития взаимоувязанной сети связи РФ за счет средств федерального бюджета и средств бюджетов субъектов Российской Федерации оказывает поддержку предприятиям связи в реализации федеральных и региональных программ, проведении мероприятий по повышению надежности взаимоувязанной сети связи РФ и созданию мобилизационного резерва аппаратуры связи и кабельной продукции, обеспечивая развитие всех видов сетей связи, входящих в указанную сеть.
Сеть связи общего пользования как составная часть взаимоувязанной сети связи РФ предназначена для предоставления услуг связи всем физическим и юридическим лицам на территории РФ и включает в себя все сети электросвязи, находящиеся под юрисдикцией РФ, кроме выделенных и ведомственных сетей связи, независимо от их принадлежности и форм собственности. Ответственность за функционирование и развитие сети связи общего пользования возлагается на федеральные органы исполнительной власти в области связи.
Ведомственные сети связи создаются и функционируют для обеспечения производственных и специальных нужд федеральных органон исполнительной власти, находятся в их ведении и эксплуатируются ими. Ведомственные сети связи могут использоваться также для предоставления услуг связи населению и другим пользователям связи. Сопряжение ведомственных сетей связи с сетью связи общего пользования производится на договорной основе при условии обеспечения соответствия технических средств и сооружений связи ведомственных сетей связи требованиям и техническим нормам, установленным для сети связи общего пользования, и получения лицензии.
Выделенные сети связи на территории РФ могут создаваться любыми физическими и юридическими лицами, включая иностранных инвесторов, имеющих признанный правовой статус. На деятельность по предоставлению услуг связи операторами выделенных сетей связи распространяется требование о лицензировании. Оператор — физическое или юридическое лицо, имеющее право на предоставление услуг электрической или почтовой связи.
Правительственная связь обеспечивается специально уполномоченными на то органами, определяемыми Президентом РФ. Указанные органы обеспечивают специальными видами связи органы государственной власти РФ и организации, осуществляя в пределах своих полномочий сохранность государственных секретов. Права и обязанности органов указанной связи определяются законодательством РФ.
Связь для нужд обороны, безопасности и охраны правопорядка в РФ обеспечивается органами связи соответствующих федеральных органов исполнительной власти. Им предоставляется право без ущерба для основной деятельности использовать находящиеся в их ведении сети и средства связи для передачи или приема -сообщений пользователей
связи в коммерческих целях. В этом случае на предоставление услуг связи распространяется требование о лицензировании.
Почтовая связь, находящаяся под юрисдикцией Российской Федерации, представляет собой единую технологическую сеть учреждений и транспортных средств, обеспечивающих прием, обработку, перевозку и доставку почтовых отправлений, перевод денежных средств, а также организующих на договорной основе экспедирование, доставку и распространение периодической печати, доставку пенсий, пособий и других выплат целевого назначения.
Свобода почтовых отправлений и транзита почты гарантируется на всей территории РФ.
Государственные организации связи (почтовой связи общего пользования, специальной связи федерального органа исполнительной власти, осуществляющего управление деятельностью в области связи, и федеральной фельдъегерской связи) образуют сеть почтовой связи для взаимного обмена почтовыми отправлениями.
Управление деятельностью в области связи осуществляется в соответствии с Федеральным законом «О связи» федеральными органами исполнительной власти в области связи, объединенными в единую систему, в установленном порядке. Указанные органы в пределах своих полномочий несут ответственность за состояние и развитие всех видов связи.
Структура и организация деятельности федеральных органов исполнительной власти в области связи определяются положениями, утверждаемыми Правительством РФ.
Задачами федеральных органов исполнительной власти в области связи, входящих в единую систему, являются:
разработка предложений по государственной политике в области связи и обеспечение ее реализации, общее регулирование в области связи;
межотраслевая координация на коллегиальной основе функционирования и развития электросвязи;
организация и обеспечение государственного надзора и контроля за деятельностью в области связи;
разработка предложений по государственной политике в области распределения и использования радиочастотного спектра и обеспечение их реализации;
разработка проектов программ развития в области почтовой связи и обеспечение их реализации. 
Регулирование использования радиочастотного спектра и орбитальных позиций спутников связи — исключительное право государства.
Разработка и реализация политики и процедур в области распределения радиочастотного спектра, эффективного использования радиочастот и орбитальных позиций спутников связи в соответствии с интересами Российской Федерации с учетом международных договоров и соглашений РФ обеспечиваются Правительством РФ.
В целях обеспечения электромагнитной совместимости радиоэлектронных средств Правительство РФ устанавливает порядок выделения радиочастот, особые условия разработки, проектирования, строительства, приобретения, эксплуатации и ввоза из-за границы радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств, а также определяет комплекс мер по защите радиоприема от индустриальных радиопомех.
Средства связи, в том числе используемые для целей телерадиовещания, и иные технические средства, являющиеся источниками электромагнитного излучения, подлежат регистрации в порядке, установленном Правительством РФ.
Присвоение частот предприятиям связи могут быть изменены в интересах обеспечения государственного управления, обороны, безопасности и охраны правопорядка в РФ с компенсацией предприятиям связи ущерба, связанного с переходом на другие частоты.
По вопросам управления деятельностью в области связи приняты постановления Правительства РФ .
Деятельность физических и юридических лиц, связанная с предоставлением услуг связи, осуществляется на основании лицензии.
Выдача, изменение условий или продление сроков действия лицензий на право деятельности в области связи, а также прекращение действия лицензий производятся Министерством РФ по связи и информатизации в соответствии с Федеральным законом «О связи» и положением о лицензировании в области связи, утверждаемым Правительством РФ.
Выдача лицензий на деятельность в области связи для целей телерадиовещания, а также присвоение частот, занесенных в перечень частот, используемых и планируемых к использованию для целей телерадиовещания, осуществляются на основе лицензии на вещание без проведения конкурса Министерством РФ по связи и информатизации в соответствии с законодательством РФ по заявлению физических и юридических лиц, владеющих, пользующихся и распоряжающихся средствами связи, используемыми для целей телерадиовещания, либо имеющих намерение вступить в права владения, пользования и распоряжения средствами связи, используемыми для целей телерадиовещания.
Все средства связи, используемые во взаимоувязанной сети связи РФ, подлежат обязательной сертификации на соответствие установленным стандартам, иным нормам и техническим требованиям.
Сертификации также могут подлежать услуги связи, предоставляемые на сети связи общего пользования.
Сертификация средств связи в РФ осуществляется федеральным органом исполнительной власти в области связи при помощи уполномоченных на то испытательных центров (лабораторий), аккредитованных в установленном порядке в федеральных органах исполнительной власти в области стандартизации, метрологии и сертификации.
По завершении процедуры сертификации на каждый образец средств связи федеральным органом исполнительной власти в области связи выдается сертификат установленного образца.
Порядок проведения сертификации определяется законодательством РФ.
На территории РФ предприятия связи создаются и функционируют на основе единства экономического пространства, многообразия форм собственности и в условиях конкуренции.
Сети и средства связи в РФ могут находиться в федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации, муниципальной собственности, а также собственности физических и юридических лиц, выступающих в качестве операторов связи, включая иностранные организации и иностранных граждан.
Перечень сетей и средств связи, которые могут находиться только в федеральной собственности, определяется законодательством РФ.
Форма собственности на сети и средства связи, находящиеся в федеральной собственности, изменяется в порядке, предусмотренном законодательством РФ.
Иностранные инвесторы могут участвовать в приватизации государственных и муниципальных предприятий связи на условиях, определенных законодательством РФ.
Изменение формы собственности на сети и средства связи допускается при условии, что такое изменение не нарушает технологическо-1о режима функционирования сетей связи, а также прав физических и юридических лиц на пользование услугами связи. 
Федеральные органы исполнительной власти в области связи, действуя совместно с федеральными органами исполнительной власти в области антимонопольной политики и поддержки новых экономических структур, обязаны поощрять и поддерживать добросовестную конкуренцию при предоставлении услуг связи посредством применения нормативных документов и выполнения условий лицензирования в соответствии с законодательством РФ.
Операторы связи несут установленную законодательством РФ ответственность за злоупотребление своим положением или какие-либо иные действия, препятствующие конкуренции или ограничивающие ее.
Тарифы на услуги связи устанавливаются на договорной основе.
В случаях, предусмотренных законодательством РФ, по отдельным видам услуг связи, оказываемых предприятиями связи, тарифы могут регулироваться, государством.
Экстренные оперативные службы (пожарная охрана, милиция, скорая медицинская помощь, аварийная газовая служба, горноспасательная служба и др.) всеми физическими и юридическими лицами вызываются бесплатно.
Плата за межсетевые соединения устанавливается на основе договоров, условий и положений, согласованных между соответствующими предприятиями связи. Споры по данным вопросам рассматриваются в суде или арбитражном суде.
Средства, сооружения связи, радиочастотный спектр и орбитальные позиции спутников связи находятся под защитой государства. Порядок охраны средств, сооружений связи и радиочастотного спектра устанавливается Правительством РФ.
В целях защиты порядка использования радиочастотного спектра и орбитальных позиций спутников связи законодательством РФ могут устанавливаться ограничения на производство и ввоз в Российскую Федерацию радиоэлектронных средств, создающих ненормированные помехи функционированию электромагнитных систем.
Физические и юридические лица, допустившие повреждения средств, сооружений связи, несанкционированное подключение к сетям и средствам связи, нарушение порядка изготовления, приобретения, ввоза, использования и регистрации радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств, использования частот для работы радиоэлектронных средств всех назначений и высокочастотных устройств, а также создающие ненормированные помехи теле- и радиоприему, несут ответственность в порядке, установленном законодательством РФ,
включая возмещение возможных затрат по устранению повреждений и возмещение предприятиям связи упущенной выгоды.
Все пользователи связи на территории РФ на равных условиях имеют право передавать сообщения по сетям электрической и почтовой связи. Никакому пользователю связи на территории РФ не может быть отказано в доступе к услугам сети связи общего пользования.
Пользователи и операторы связи имеют право подключения к сети связи общего пользования своих сетей связи и оконечного оборудования с соблюдением установленных Правительством РФ условий подключения, которые выдаются соответствующими операторами связи или оговариваются в лицензии. Допускается подключение к сетям связи только сертифицированных в установленном порядке средств связи.
Владельцы сетей и средств связи должны предоставлять абсолютный приоритет всем сообщениям, касающимся безопасности человеческой жизни на море, земле, в воздухе, космическом пространстве, проведения неотложных мероприятий в области обороны, безопасности и охраны правопорядка в РФ, а также сообщениям о крупных авариях, катастрофах, эпидемиях, эпизоотиях и стихийных бедствиях.
Тайна переписки, телефонных переговоров, почтовых отправлений, телеграфных и иных сообщений, передаваемых по сетям электрической и почтовой связи, охраняется Конституцией РФ.
Все операторы связи обязаны обеспечить соблюдение тайны связи.
Информация о почтовых отправлениях и передаваемых по сетям электрической связи сообщениях, а также сами эти отправления и сообщения могут выдаваться только отправителям и адресатам или их законным представителям.
Прослушивание телефонных переговоров, ознакомление с сообщениями электросвязи, задержка, осмотр и выемка почтовых отправлений и документальной корреспонденции, получение сведений о них, а также иные ограничения тайны связи допускаются только на основании судебного решения.
Должностные и иные лица, работники связи, нарушившие указанные положения, привлекаются к ответственности в порядке, установленном законодательством РФ.
Федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, а также физические и юридические лица, допустившие в ходе осуществления деятельности в области связи нарушения Федерального закона «О связи», других федеральных законов, а также иных правовых актов, принимаемых в РФ, несут ответственность в порядке, установленном законодательством РФ.
Операторы связи несут материальную ответственность за утрату, повреждение ценных почтовых отправлений, недостачу вложений почтовых отправлений в размере объявленной ценности, искажение текста телеграммы, изменившее ее смысл, недоставку телеграммы или вручение телеграммы адресату по истечении 24 часов с момента ее подачи в размере внесенной платы за телеграмму (за исключением телеграмм, адресованных в населенные пункты, не имеющие электросвязи).
Размер ответственности за неисполнение или ненадлежащее исполнение государственными предприятиями почтовой связи обязанностей по пересылке или доставке иных регистрируемых почтовых отправлений определяется законодательством РФ.
9.5. Правовое регулирование отношений в области создания, эксплуатации и использования Государственной автоматизированной системы Российской Федерации «Выборы» 
Использование Государственной автоматизированной системы РФ «Выборы» при подготовке и проведении выборов и референдумов является одной из гарантий обеспечения достоверности, оперативности и полноты подготавливаемой с помощью этой системы информации о выборах и референдумах.
С целью обеспечения таких гарантий разрабатывается проект федерального закона, который регулирует отношения, возникающие при использовании Государственной автоматизированной системы РФ «Выборы» (ГАС «Выборы») в процессах подготовки и проведения выборов, референдума, при развитии ГАС «Выборы», а также при решении с помощью ГАС «Выборы» иных задач, не связанных с выборами, референдумом.
Необходимость принятия такого нормативного правового акта именно на уровне федерального закона определяется следующими факторами.
Необходимость обеспечения гарантий достоверности результатов голосования и невозможности их фальсификации.
Необходимо обеспечить гарантии достоверности подведения итогов голосования, начиная с момента ввода в ГАС «Выборы» данных из протоколов участковых избирательных комиссий и до получения протокола и сводной таблицы о результатах выборов, референдума, за счет введения механизма электронной цифровой подписи на всех этапах обработки результатов голосования с помощью ГАС «Выборы», применения комплекса правовых, организационных и программно-технических мер, гарантирующих безопасность избирательных процессов с применением новых информационных технологий.
Высокая общественно-политическая значимость общественных отношений, возникающих в избирательных процессах с применением современных информационных избирательных технологий, и широта охвата этими отношениями субъектов права.
Общественные отношения, возникающие при использовании ГАС «Выборы», затрагивают все дееспособное население России. Они выражают и аккумулируют в себе взаимосвязанные «сгустки» интересов граждан, политических партий и объединений, организаций, фирм и корпораций, государственных образований. Такие отношения должны быть надежно защищены законом от вмешательства любых лиц, официально не представленных в избирательных процессах, — с одной стороны, и быть абсолютно «прозрачными» для каждого — с другой стороны.
Стабильность и устойчивость общественных отношений, связанных с использованием ГАС «Выборы» при подготовке и проведении выборов и референдума.
Правовому регулированию подлежат не новые общественные отношения, а уже сложившиеся, которые подтвердили свою стабильность в течение последних пяти лет. ГАС «Выборы» функционирует с 1995 г. С 1996 г. она использовалась во всех случаях при подготовке и проведении выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания РФ, в 230 случаях на выборах органов государственной власти субъектов Российской Федерации, в 738 случаях на выборах органов местного самоуправления, а также при проведении референдумов регионального уровня. ГАС «Выборы» применялась при подготовке и проведении выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания РФ третьего созыва в декабре 1999 г. и подтвердила свою эффективность в избирательной кампании Президента РФ 2000 г.
Множественность актов, разрозненность и «разбросанность» отдельных правовых норм по нормативным правовым актам, регулирующим отношения по использованию и развитию ГАС «Выборы» в РФ.
Сегодня в этой области действуют: один федеральный конституционный закон, четыре федеральных закона, четыре акта Президента РФ, два постановления Правительства РФ, три акта федеральных министерств и ведомств, большое число нормативных актов Централь ной избирательной комиссии РФ и субъектов Российской Федерации. При этом нормативные предписания этих актов в ряде случаев не согласованы между собой и нередко могут толковаться неоднозначно, что приводит к нечеткости и недостаточной урегулированности отношений при проведении выборов и референдумов. Пользоваться таким нормативным материалом при решении вопросов правового регулирования достаточно сложно.
Недостаточная урегулированность общественных отношений, возникающих при использовании и развитии ГАС «Выборы».
Несмотря на множественность действующих актов и норм, ряд общественных отношений по использованию и развитию ГАС «Выборы» остается за пределами внимания законодателя (статус ГАС «Выборы» и ее структурных элементов; правовой режим имущества, составляющего ГАС «Выборы», в том числе комплексов средств автоматизации, информационных ресурсов, программных средств и т.п.; информационная безопасность системы; юридическая сила документов, получаемых с использованием ГАС «Выборы»; вопросы доступа к информационным ресурсам системы; финансирование эксплуатации и развития системы и т.п.).
Наличие в составе ГАС «Выборы» информационных ресурсов, содержащих персональные данные.
В информационных ресурсах ГАС «Выборы» содержится информация о более чем 108 млн. граждан, т.е. практически обо всех дееспособных гражданах России. Это избиратели, участники референдума, выдвинутые кандидаты, зарегистрированные кандидаты на выборную должность, избранные кандидаты, доверенные лица, уполномоченные представители, члены избирательных комиссий. Эта информация относится к категории личной тайны и потому отношения по ее поводу могут регулироваться только федеральным законом.
Необходимость разграничения сфер ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации по вопросам подготовки и проведения выборов и референдумов.
ГАС «Выборы» применяется при подготовке и проведении выборов и референдумов всех уровней, а потому в соответствии со ст. 71, 72 и 73 Конституции РФ необходимо разграничить отношения, входящие в сферу ведения РФ, совместного ведения РФ и субъектов Российской Федерации, ведения субъектов Российской Федерации.
Обеспечение гласности выборов, референдумов с использованием новых информационных технологий.
Гласность и открытость выборов, референдума требует законодательного регулирования отношений по поводу контроля над использованием ГАС «Выборы» и гласности за ее использованием в избирательных технологиях и безопасности.
Повышение уровня гарантий избирательных прав и прав на участие в референдуме граждан РФ осуществляется на основе:
обеспечения гарантий достоверности и полноты информации, обрабатываемой с использованием ГАС «Выборы»;
повышения эффективности, надежности и оперативности процессов сбора, обработки, накопления, хранения, поиска и передачи информации, используемой в ходе подготовки и проведения выборов, референдума;
повышения эффективности и оперативности информационного обеспечения деятельности избирательных комиссий, комиссий референдума;
обеспечения высокой гласности избирательных процессов за счет максимально быстрого и всестороннего информирования избирателей о ходе и результатах выборов и референдумов;
обеспечения открытости избирательных процессов за счет открытости ГАС «Выборы» и надежного контроля за ее использованием при подготовке и проведении выборов, референдума;
создания условий независимости проведения выборов, референдума от органов государственной власти и местного самоуправления за счет формирования строгой вертикали организационной структуры ГАС «Выборы», независимой от органов государственной власти и местного самоуправления, введения для лиц, обеспечивающих обработку информации с помощью ГАС «Выборы», государственных должностей государственной службы, установления жестких мер ответственности за правонарушения в этих процессах.
Важнейшая цель правового регулирования отношений по использованию ГАС «Выборы» при проведении выборов и референдумов -обеспечение соблюдения прав граждан в условиях автоматизированной обработки информации о них на основе применения правовых, организационных и иных средств защиты персональных данных, обрабатываемых с использованием ГАС «Выборы».
Анализ содержания названных актов и других документов позволяет сделать вывод о недостаточной урегулированности отношений, складывающихся при создании, эксплуатации и развитии данной автоматизированной системы.
К основным недостаткам действующей на сегодняшний день системы нормативно-правового регулирования процессов создания и функционирования ГАС «Выборы» следует отнести следующие:
не установлены правовой статус ГАС «Выборы» как федеральной системы, ее соотношение с другими федеральными информационными системами;
не решены вопросы придания юридической силы документам, подготавливаемым с использованием ГАС «Выборы»;
нечетко обозначены правовой статус структурных подразделений системы (информационных центров), их отношения и формы взаимодействия с соответствующими органами исполнительной власти и органами местного самоуправления, с пользователями системы;
полномочия Центральной избирательной комиссии РФ, Федерального центра информатизации при Центральной избирательной комиссии РФ, избирательных комиссий субъектов РФ, окружных и территориальных избирательных комиссий, а также системных администраторов урегулированы не в полной мере, отдельные нормы по ним «разбросаны» по разным актам;
функции ГАС «Выборы» отражены в различных актах неполно и нередко с противоречиями, нет полного представления об использовании и направлениях ее развития;
нечетко определен правовой режим имущественного комплекса ГАС «Выборы» в части установления и распределения полномочий владения, пользования и распоряжения этим комплексом;
неоднозначно трактуется вопрос о юридическом значении данных, полученных с помощью средств ГАС «Выборы»;
недостаточно разработаны вопросы информационной безопасности ГАС «Выборы»;
не урегулированы в полной мере вопросы общественного и государственного контроля за функционированием ГАС «Выборы», достоверностью и полнотой обрабатываемой информации;
не определены перечень пользователей ГАС «Выборы», правила доступа к информационным ресурсам системы, в особенности к информации, содержащей персональные данные, порядок защиты этой информации от несанкционированного доступа и формы ответственности за нарушение этого порядка;
не решены вопросы многофункционального использования комплексов средств автоматизации и информационных ресурсов ГАС
«Выборы» в обеспечении деятельности органов государственной власти и местного самоуправления, других государственных структур для решения различных экономических, правовых и иных социально значимых задач, что не позволяет в полной мере и на законном основании осуществлять эффективную эксплуатацию ГАС «Выборы».
Следует отметить, что часть названных вопросов, не решенных на законодательном уровне, отражены в нормативных документах Центральной избирательной комиссии РФ и в технической документации, регламентирующей процессы разработки и эксплуатации ГАС «Выборы». Однако широкий круг субъектов, задействованных в реализации задач данной государственной автоматизированной системы и выходящих, в ряде случаев, за пределы подведомственности Центральной избирательной комиссии РФ, свидетельствуют о необходимости поднятия данных нормативных установок до уровня федерального закона.
Нельзя не учитывать и тот факт, что действующие в этой сфере указы Президента РФ и некоторые другие подзаконные акты, в том числе распоряжение Госкомимущества России, в значительной мере утратили значение, поскольку во многом не отвечают реалиям сегодняшнего дня.
Основные направления правового регулирования информационных отношении по использованию и развитию ГАС «Выборы».
Статус Государственной автоматизированной системы РФ «Выборы».
Устанавливается назначение ГАС «Выборы» как федеральной автоматизированной системы общероссийского значения, представляющей неотъемлемую составную часть избирательной системы РФ и органически «встроенной» в нее. Определяются организационная структура и средства обеспечения ГАС «Выборы», закрепляются полномочия Центральной избирательной комиссии РФ, избирательных комиссий субъектов Российской Федерации, окружных, территориальных избирательных комиссий, комиссий референдума в области использования и развития ГАС «Выборы». Устанавливаются полномочия Федерального центра информатизации при Центральной избирательной комиссии РФ, информационного центра избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, информационного центра окружной избирательной комиссии, информационного центра территориальной избирательной комиссии, комиссии референдума. Устанавливается статус системного администратора ГАС «Выборы», закрепляются функции сервисных центров ГАС «Выборы». 
Юридическая сила и достоверность документов, подготовленных с использованием ГАС «Выборы».
Определяется юридическая сила документов, подготовленных с использованием комплексов обработки избирательных бюллетеней, бюллетеней для голосования на референдуме участковой избирательной комиссией, комиссией референдума, устанавливаются условия придания юридической силы документам, подготовленным с использованием ГАС «Выборы», регулируются отношения в области применения электронной цифровой подписи в избирательных процессах, определяется общий порядок обеспечения достоверности таких документов.
Комплексы средств автоматизации и информационные ресурсы ГАС «Выборы».
Закрепляется правовой режим комплексов средств автоматизации ГАС «Выборы». Определяется состав информационных ресурсов ГАС «Выборы», устанавливаются правовой режим информационных ресурсов ГАС «Выборы» и порядок доступа к информационным ресурсам.
Развитие ГАС «Выборы». Использование ГАС «Выборы» для решения задач, не связанных с проведением выборов, референдума.
Устанавливается порядок развития ГАС «Выборы». Определяются задачи, не связанные с проведением выборов, референдума, которые могут решаться с использованием ГАС «Выборы», прежде всего задачи Государственного регистра населения РФ и регистрации держателей массивов персональных данных. Устанавливаются условия решения таких задач с использованием ГАС «Выборы».
Информационная безопасность ГАС «Выборы».
Устанавливаются условия обеспечения информационной безопасности ГАС «Выборы», определяются меры обеспечения информационной безопасности. Регулируются отношения в области обеспечения работоспособности и безопасности средств связи и телекоммуникаций ГАС «Выборы». Устанавливается порядок контроля за использованием ГАС «Выборы». Вводится ответственность за нарушения настоящего Федерального закона.
Финансирование ГАС «Выборы».
Устанавливаются источники и порядок финансирования ГАС «Выборы».
В результате правового регулирования информационных отношений, возникающих при использовании и развитии ГАС «Выборы» по указанным направлениям, ожидается достижение следующих результатов:
обеспечение гарантий достоверности результатов обработки информации о выборах и референдумах за счет введения технологии) ЦП на всех этапах обработки информации;
стабилизация общественного порядка, достижение спокойствия и согласия в обществе в период подготовки и проведения выборов и референдумов; повышение доверия населения к современным компьютерным избирательным технологиям;
повышение уровня гласности и общедоступности информации о сборах, референдуме, повышение оперативности получения такой формации;
обеспечение правовой защиты конфиденциальной информации, прежде всего персональных данных, от несанкционированного доступа; исключение возможности фальсификации результатов голосовали за счет надежной и «прозрачной» системы контроля обрабатываемой информации в ГАС «Выборы», введения правовых и программно-технических средств защиты ГАС «Выборы», в том числе ЭЦП, воможности сопоставления результатов ручного и автоматизированного подсчета итогов голосования и на этом основании выявления случаев несанкционированного вмешательства посторонних лиц либо упущенных ошибок;
обеспечение правовых механизмов борьбы с правонарушениями в оде избирательных кампаний;
эффективное использование программно-технических, информационных и кадровых ресурсов для решения задач, не связанных с прошением выборов, референдумов.
 
ГЛАВА 10 ПРАВОВЫЕ ПРОБЛЕМЫ ИНФОРМАЦИОННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
10.1. Правовая основа защиты объектов информационных правоотношений от угроз в информационной сфере
Законом РФ «О безопасности»  безопасность определяется как состояние защищенности жизненно важных интересов личности, общества и государства.
Жизненно важные интересы определяются законодателем как совокупность потребностей, удовлетворение которых обеспечивает существование и возможности прогрессивного развития личности, общества, государства, а угроза безопасности — как совокупность условий и факторов, создающих опасность жизненно важным интересам личности, общества, государства. И, наконец, обеспечение безопасности — проведение единой государственной политики в этой сфере и система мер экономического, политического, организационного и иного характера, адекватных угрозам жизненно важным интересам личности, общества и государства, направленных на выявление и предупреждение угроз.
Как уже упоминалось, Федеральным законом «Об участии в международном информационном обмене» определено понятие информационной безопасности как состояние защищенности информационной среды общества, обеспечивающее ее формирование, использование и развитие в интересах граждан, организаций, государства.
В соответствии с предписаниями Федерального закона «Об информации, информатизации и защите информации» целями защиты информационной сферы являются (ст. 20):
предотвращение утечки, хищения, утраты, искажения, подделки информации;
предотвращение угроз безопасности личности, общества, государства;
предотвращение несанкционированных действий по уничтожению, модификации, искажению, копированию, блокированию информации; предотвращение других форм незаконного вмешательства в информационные ресурсы и информационные системы, обеспечение правового режима документированной информации как объекта собственности;
защита конституционных прав граждан на сохранение личной тайны и конфиденциальности персональных данных, имеющихся в информационных системах;
сохранение государственной тайны, конфиденциальности документированной информации в соответствии с законодательством;
обеспечение прав субъектов в информационных процессах и при разработке, производстве и применении информационных систем, технологий и средств их обеспечения.
В результате сопоставительного анализа области информационной безопасности информационной сферы (см. гл. 2) с учетом положений Доктрины информационной безопасности и норм информационного законодательства в этой области можно выделить три основных направления правовой защиты объектов в информационной сфере (правового обеспечения информационной безопасности).
1. Первое направление. Защита чести, достоинства и деловой репутации граждан и организаций; духовности и интеллектуального уровня развития личности; нравственных и эстетических идеалов; стабильности и устойчивости развития общества; информационного суверенитета и целостности государства от угроз воздействия вредной, опасной, недоброкачественной информации, недостоверной, ложной информации, дезинформации, от сокрытия информации об опасности для жизни личности, развития общества и государства, от нарушения порядка распространения информации.
2. Второе направление. Защита информации и информационных ресурсов прежде всего ограниченного доступа (все виды тайн, в том числе и личной тайны), а также информационных систем, информационных технологий, средств связи и телекоммуникаций от угроз несанкционированного и неправомерного воздействия посторонних лиц.
3. Третье направление. Защита информационных прав и свобод (право на производство, распространение, поиск, получение, передачу и использование информации; права на интеллектуальную собственность; права собственности на информационные ресурсы и на документированную информацию, на информационные системы и технологии) в информационной сфере в условиях информатизации. Рассмотрим их подробнее.
10.2. Правовая защита интересов личности, общества, государства от угроз воздействия недоброкачественной информации, от нарушения порядка распространения информации
Правовую основу первого направления правового обеспечения информационной безопасности составляют следующие информационно-правовые нормы Конституции РФ.
«Статья 29 5. Гарантируется свобода массовой информации. Цензура запрещается» .
Законодатель имеет в виду, что свобода массовой информации и запрет цензуры дают возможность создавать и распространять достоверную, своевременную, объективную, т.е. доброкачественную информацию, при которой должно быть исключено распространение вредной и опасной информации (см. содержание первого направления). Именно такие требования с точки зрения информационной безопасности должны применяться при формировании института массовой информации, учитываться при подготовке нормативных правовых актов в рамках этого института (см. гл. 13).
«Статья 41 3. Сокрытие должностными лицами фактов и обстоятельств, создающих угрозу для жизни и здоровья людей, влечет за собой ответственность в соответствии с федеральным законом».
Эта норма прямого действия защищает личность и общество от сокрытия опасной информации.
«Статья 29 2. Не допускаются пропаганда или агитация, возбуждающие социальную, расовую, национальную или религиозную ненависть и вражду. Запрещается пропаганда социального, расового, национального, религиозного или языкового превосходства».
Это тоже норма прямого действия: защищает личность и общество от вредной и опасной информации конкретного, указанного вида.
Ответственность за распространение недоброкачественной информации, за нарушения порядка распространения информации предусматривается нормами УК РФ. Это клевета (ст. 129), оскорбление (ст. 130), воспрепятствование законной профессиональной деятельности журналистов (ст. 144), заведомо ложная реклама (ст. 182), злоупотребления при выпуске ценных бумаг (эмиссии) (ст. 185), заведомо ложное сообщение об акте терроризма (ст. 207), сокрытие информации об обстоятельствах, создающих опасность для жизни или здоровья людей (ст. 237), незаконное распространение порнографических материалов или предметов (ст. 242), публичные призывы к насильственному изменению конституционного строя РФ (ст. 280), возбуждение национальной, расовой или религиозной вражды (ст. 282), публичные призывы к развязыванию агрессивной войны (ст. 354).
Нормы об ответственности за административные правонарушения содержатся в Кодексе РСФСР об административных правонарушениях. Это, например, нарушение установленного порядка опубликования документов, связанных с подготовкой и проведением выборов, референдумов (ст. 405), нарушение правил проведения предвыборной агитации, агитации при проведении референдума в периодических печатных изданиях и на каналах организаций, осуществляющих теле- и (или) радиовещание (ст. 408), изготовление или распространение анонимных агитационных материалов (ст. 4012), непредставление или неопубликование счета, сведений о поступлении и расходовании средств на подготовку и проведение выборов, референдума (ст. 4017), непредставление сведений об итогах голосования (ст. 4024), нарушение порядка изготовления и распространения продукции средства массовой информации (ст. 171]).
Завершая рассмотрение первого направления правового обеспечения информационной безопасности, обратим внимание на то, что защита от воздействия недоброкачественной информации сосредоточена главным образом в нормах законодательства о средствах массовой информации, нормах Уголовного кодекса РФ и Кодекса РСФСР об административных правонарушениях.
10.3. Правовая защита информации, информационных ресурсов и информационных систем от угроз несанкционированного и неправомерного воздействия посторонних лиц
Правовую основу второго направления информационной безопасности составляют следующие информационные конституционные нормы. 
«Статья 29 4. Перечень сведений, составляющих государственную тайну, определяется федеральным законом».
Конституция РФ охраняет личную тайну, информацию о личности или персональные данные от вмешательства посторонних лиц. 
«Статья 23 1. Каждый имеет право на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, защиту своей чести и доброго имени.
2. Каждый имеет право на тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений...».
При этом прямо запрещается кому бы то ни было собирать информацию о любом гражданине без его на то согласия.
«Статья 24 1. Сбор, хранение, использование и распространение информации о частной жизни лица без его согласия не допускаются».
Конституцией РФ запрещается также получать иную информацию от любого гражданина без его добровольного на то согласия или убеждать его отказаться от предоставленной ранее информации.
Основной системообразующий набор норм, обеспечивающих защиту информации, информационных ресурсов, информационных систем от неправомерного вмешательства третьих лиц, развивающих содержание конституционных норм, содержится в Федеральном законе «Об информации, информатизации и защите информации».
«Статья 21. Защита информации 1. Защите подлежит любая документированная информация, неправомерное обращение с которой может нанести ущерб ее собственнику, владельцу, пользователю и иному лицу.
Режим защиты информации устанавливается:
в отношении сведений, отнесенных к государственной тайне, -уполномоченными органами на основании Закона Российской Федерации «О государственной тайне»;
в отношении конфиденциальной документированной информации — собственником информационных ресурсов или уполномоченным лицом на основании настоящего Федерального закона;
в отношении персональных данных — федеральным законом».
К конфиденциальной информации относятся :
сведения о фактах, событиях и обстоятельствах частной жизни гражданина, позволяющие идентифицировать его личность (персональные данные), за исключением сведений, подлежащих распространению в средствах массовой информации в установленных федеральными законами случаях;
сведения, составляющие тайну следствия и судопроизводства;
служебные сведения, доступ к которым ограничен органами государственной власти в соответствии с Гражданским кодексом РФ и федеральными законами (служебная тайна);
сведения, связанные с профессиональной деятельностью, доступ к которым ограничен в соответствии с Конституцией РФ и федеральными законами (врачебная, нотариальная, адвокатская тайна, тайна переписки, телефонных переговоров, почтовых отправлений, телеграфных или иных сообщений и т.д.);
сведения, связанные с коммерческой деятельностью, доступ к которым ограничен в соответствии с Гражданским кодексом РФ и федеральными законами (коммерческая тайна);
сведения о сущности изобретения, полезной модели или промышленного образца до официальной публикации информации о них.
2. Органы государственной власти и организации, ответственные за формирование и использование информационных ресурсов, подлежащих защите, а также органы и организации, разрабатывающие и применяющие информационные системы и информационные технологии для формирования и использования информационных ресурсов ; ограниченным доступом, руководствуются в своей деятельности законодательством РФ.
3. Контроль за соблюдением требований к защите информации и эксплуатацией специальных программно-технических средств защиты, а также обеспечение организационных мер защиты информационных систем, обрабатывающих информацию с ограниченным доступом негосударственных структурах, осуществляются органами государственной власти. Контроль осуществляется в порядке, определяемом Правительством РФ.
4. Организации, обрабатывающие информацию с ограниченным доступом, которая является собственностью государства, создают специальные службы, обеспечивающие защиту информации.
5. Собственник информационных ресурсов или уполномоченные им лица имеют право осуществлять контроль за выполнением требований по защите информации и запрещать или приостанавливать обработку информации в случае невыполнения этих требований.
6. Собственник или владелец документированной информации вправе обращаться в органы государственной власти для оценки правильности выполнения норм и требований по защите его информации в информационных системах. Соответствующие органы определяет Правительство РФ. Эти органы соблюдают условия конфиденциальности самой информации и результатов проверки».
Федеральным законом «Об информации, информатизации и защите информации» устанавливаются права и обязанности субъектов в области защиты информации.
«Статья 22. Права и обязанности субъектов в области защиты информации 1. Собственник документов, массива документов, информационных систем или уполномоченные им лица... устанавливают порядок предоставления пользователю информации с указанием места, времени, ответственных должностных лиц, а также необходимых процедур и обеспечивают условия доступа пользователей к информации. 
2. Владелец документов, массива документов, информационных систем обеспечивает уровень защиты информации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Риск, связанный с использованием несертифицированных информационных систем и средств их обеспечения, лежит на собственнике (владельце) этих систем и средств. Риск, связанный с использованием информации, полученной из несертифицированной системы, лежит на потребителе информации.
4. Собственник документов, массива документов, информационных систем может обращаться в организации, осуществляющие сертификацию средств защиты информационных систем и информационных ресурсов, для проведения анализа достаточности мер защиты его ресурсов и систем и получения консультаций.
5. Владелец документов, массива документов, информационных систем обязан оповещать собственника информационных ресурсов и (или) информационных систем о всех фактах нарушения режима защиты информации».
Законом предусматривается защита прав субъектов в сфере информационных процессов и информатизации.
«Статья 23. Защита прав субъектов в сфере информационных процессов и информатизации
1. Защита прав субъектов в сфере формирования информационных ресурсов, пользования информационными ресурсами, разработки, производства и применения информационных систем, технологий и средств их обеспечения осуществляется в целях предупреждения правонарушений, пресечения неправомерных действий, восстановления нарушенных прав и возмещения причиненного ущерба.
2. Защита прав субъектов в указанной сфере осуществляется судом, арбитражным судом, третейским судом с учетом специфики правонарушений и нанесенного ущерба.
3. За правонарушения при работе с документированной информацией органы государственной власти, организации и их должностные лица несут ответственность в соответствии с законодательством РФ и субъектов Российской Федерации.
Для рассмотрения конфликтных ситуаций и защиты прав участников в сфере формирования и использования информационных ресурсов, создания и использования информационных систем, технологий и средств их обеспечения могут создаваться временные и постоянные третейские суды.
Третейский суд рассматривает конфликты и споры сторон в порядке, установленном законодательством о третейских судах.
4. Ответственность за нарушения международных норм и правил в области формирования и использования информационных ресурсов, создания и использования информационных систем, технологий и средств их обеспечения возлагается на органы государственной власти, организации и граждан в соответствии с договорами, заключенными ими с зарубежными фирмами и другими партнерами с учетом международных договоров, ратифицированных Российской Федерацией».
Ответственность за правонарушения по этому направлению информационной безопасности регулируются нормами статей УК РФ: нарушение неприкосновенности частной жизни (ст. 137), нарушение тайны переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений (ст. 138), незаконный экспорт технологий, научно-технической информации и услуг, сырья, материалов и оборудования, используемых при создании оружия массового поражения, вооружения и военной техники (ст. 189), неправомерный доступ к компьютерной информации (ст. 272), создание, использование и распространение вредоносных программ для ЭВМ (ст. 273), нарушение правил эксплуатации ЭВМ, системы ЭВМ или их сети (ст. 274).
Примером нормы об ответственности в Кодексе РСФСР об административных правонарушениях является ст. 4014 «Умышленное уничтожение, повреждение печатных материалов, относящихся к выборам, референдуму».
В целом вопросы этого направления правового обеспечения информационной безопасности условно разделяются на защиту открытой информации и защиту информации ограниченного доступа.
Защита открытой информации осуществляется нормами института документированной информации (см. гл. 8).
Защита информации ограниченного доступа регулируется нормами: института государственной тайны (см. гл. 16), института коммерческой тайны (см. гл. 17), института персональных данных (см. гл. 18), а также нормами защиты других видов тайн.
10.4. Защита прав и свобод в информационной сфере в условиях информатизации
По третьему направлению Конституция РФ защищает от угроз информационной безопасности следующие информационные права и свободы.
«Статья 29 4. Каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом» .
«Статья 33 Граждане Российской Федерации имеют право обращаться лично, а также направлять индивидуальные и коллективные обращения в государственные органы и органы местного самоуправления».
«Статья 29 1. Каждому гарантируется свобода мысли и слова».
«Статья 44 1. Каждому гарантируется свобода литературного, художественного, научного, технического и других видов творчества, преподавания. Интеллектуальная собственность охраняется законом.
2. Каждый имеет право на участие в культурной жизни и пользование учреждениями культуры, на доступ к культурным ценностям».
«Статья 29 «3. Никто не может быть принужден к выражению своих мнений и убеждений или отказу от них».
Отдельные положения конституционных норм развиваются нормами Федерального закона «Об информации, информатизации и защите информации».
10.4. Защита прав и свобод в информ. сфере в условиях информатизации 
«Статья 12. Реализация права на доступ к информации из информационных ресурсов 1. Пользователи — граждане, органы государственной власти, органы местного самоуправления, организации и общественные объединения — обладают равными правами на доступ к государственным информационным ресурсам и не обязаны обосновывать перед владельцем этих ресурсов необходимость получения запрашиваемой ими информации. Исключение составляет информация с ограниченным доступом...
2. Владельцы информационных ресурсов обеспечивают пользователей (потребителей) информацией из информационных ресурсов на основе законодательства, уставов указанных органов и организаций, положений о них, а также договоров на услуги по информационному обеспечению...».
«Статья 24. Защита права на доступ к информации 1. Отказ в доступе к открытой информации или предоставление пользователям заведомо недостоверной информации могут быть обжалованы в судебном порядке.
Неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по договору поставки, купли-продажи, по другим формам обмена информационными ресурсами между организациями рассматриваются арбитражным судом.
Во всех случаях лица, которым отказано в доступе к информации, и лица, получившие недостоверную информацию, имеют право на возмещение понесенного ими ущерба.
2. Суд рассматривает споры о необоснованном отнесении информации к категории информации с ограниченным доступом, иски о возмещении ущерба в случаях необоснованного отказа в предоставлении информации пользователям или в результате других нарушений прав пользователей.
3. Руководители, другие служащие органов государственной власти, организаций, виновные в незаконном ограничении доступа к информации и нарушении режима защиты информации, несут ответственность в соответствии с уголовным, гражданским законодательством и законодательством об административных правонарушениях».
Защита информационных прав и свобод обеспечивается нормами институтов интеллектуальной собственности, института документированной информации, УК РФ, КоАП РСФСР, ГК РФ. 228
Примеры норм У К РФ: клевета (ст. 129), оскорбление (ст. 130), нарушение неприкосновенности частной жизни (ст. 137), нарушение тайны переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных или иных сообщений (ст. 138), отказ в предоставлении гражданину информации (ст. 140), нарушение авторских и смежных прав (ст. 146), отказ в предоставлении гражданину информации (ст. 140), нарушение изобретательских и патентных прав (ст. 147), воспрепятствование осуществлению права на свободу совести и вероисповеданий (ст. 148), разглашение тайны усыновления (удочерения) (ст. 155).
Примеры норм КоАП РСФСР: воспрепятствование осуществлению гражданином Российской Федерации своих избирательных прав либо работе избирательной комиссии (ст. 401); распространение ложных сведений о кандидате (ст. 403); нарушение прав члена избирательной комиссии (комиссии по проведению референдума), наблюдателя или иностранного (международного) наблюдателя (ст. 404); нарушение права граждан на ознакомление со списком избирателей» (ст. 405); нарушение условий проведения предвыборной агитации через средства массовой информации (ст. 40*); изготовление или распространение анонимных агитационных материалов (ст. 409).
Примеры норм ГК РФ: компенсация морального вреда (ст. 151), защита чести, достоинства и деловой репутации (ст. 152).
10.5. Структура правового регулирования отношений в области информационной безопасности
Заключая рассмотрение правовых проблем информационной безопасности, отметим, что информационную безопасность можно рассматривать как аспект или ракурс изучения и формирования системы информационного права, подготовки и совершенствования норм и нормативных правовых актов этой отрасли. Используя результаты исследования в области информационной безопасности, законодатель и исследователь отрасли информационного права получают дополнительные возможности совершенствования средств и механизмов правовой защиты информационной безопасности в информационной сфере. Тем самым существенно повышаются качество и эффективность правового регулирования отношений в информационной сфере.
В этой связи структура правового регулирования отношений в области информационной безопасности как бы повторяет структуру самого информационного законодательства, акцентируя внимание на вопросах защищенности объектов правового регулирования, исходя из требований информационной безопасности. В итоге можно построить некоторую модель основных направлений защиты объектов информационной сферы и институтов информационного законодательства, с помощью нормативных предписаний которых решается проблема правового обеспечения защиты их информационной безопасности (рис. ).
Основные направления защиты информационной сферы 

1 	 	 	 	1 
Защита интересов личности, общества, государства от воздействия вредной, опасной, недоброкачественной информации	
	Защита информации, информационных ресурсов и информационных систем от неправомерного воздействия посторонних лиц	
	Защита информационных прав и свобод
Институт массовой информации Институт документированной информации Нормы УК РФ Нормы КоАП РСФСР	
	Институт документированной информации Институт государственной тайны Институт коммерческой тайны Институт персональных данных Другие виды тайн Нормы УК РФ Нормы КоАП РСФСР Нормы ГК РФ	
	Институты интеллектуальной собственности Институт документированной информации Нормы УК РФ Нормы КоАП РСФСР Нормы ГК РФ
				

Правовое регулирование информационной безопасности формируется на базе информационных правоотношений, охватывающих все; направления деятельности субъектов информационной сферы. Они охватывают все области информационной сферы, всех субъектов и объектов правоотношений.
Объекты правоотношений в области информационной безопасности — это духовность, нравственность и интеллектуальность личности и общества, права и свободы личности в информационной сфере; демократический строй, знания и духовные ценности общества; конституционный строй, суверенитет и территориальная целостность государства.
Субъектами правоотношений в области информационной безопасности выступают личность, государство, органы законодательной, исполнительной и судебных властей, система обеспечения безопасности, Совет Безопасности РФ, граждане.
Поведение субъектов в данной области определяются предписаниями законов и других нормативных правовых актов в порядке осуществления их прав и обязанностей, направленных на обеспечение защищенности объектов правоотношений.
Права и обязанности субъектов задаются нормами законов и иных нормативных правовых актов, устанавливающих правила поведения субъектов в порядке защиты объектов правоотношений, контроля и надзора за обеспечением информационной безопасности. Здесь же вводятся ограничения информационных прав и свобод в порядке защиты интересов граждан, общества, государства. При формировании норм права, установления прав и обязанностей применяются методы конституционного, административного и гражданского права.
Ответственность за правонарушения в информационной сфере устанавливается в порядке: защиты нравственности и духовности личности, общества, государства от воздействия недоброкачественной, ложной информации и дезинформации; защиты личности в условиях информатизации; защиты информации и информационных ресурсов от несанкционированного доступа (гражданско-правовая, административно-правовая, уголовно-правовая ответственность). Особенности установления ответственности за правонарушения в среде трансграничных информационных сетей, в том числе в Интернет основываются на особенностях и юридических свойствах информации, информационных технологий и средств их обеспечения.
Правовые механизмы защиты жизненно важных интересов личности, общества, государства должны разрабатываться и внедряться в каждой из областей информационной сферы.
1. Область поиска, получения и потребления информации.
Объекты правоотношений: духовность и нравственность гражданина, общества, государства (от воздействия недостоверной, ложной, вредной информации); информационные права и свободы человека и гражданина (право на получение и использование информации); честь и достоинство гражданина (в связи с созданием и распространением недостоверной информации или несанкционированным распространением личной информации о нем).
Субъекты правоотношений: человек и гражданин, потребитель информации, редакция.
2. Область создания (производство) исходной и производной информации.
Объекты правоотношений: информация как интеллектуальная собственность; документированная информация как интеллектуальная и вещная собственность.
Субъекты правоотношений: человек и гражданин, авторы, пользователи исключительных прав, издатели, потребители информации, органы государственной власти и местного самоуправления, органы и системы обеспечения защиты объектов информационной безопасности.
3. Область формирования информационных ресурсов, подготовки и предоставления пользователям информационных продуктов, информационных услуг.
Объекты правоотношений: право авторства и собственности на информационные ресурсы; информационные ресурсы на всех видах носителей, в том числе содержащие информацию ограниченного доступа.
Субъекты правоотношений: человек и гражданин, автор, пользователь, потребитель, участники самостоятельного оборота информации.
4. Область создания и применения информационных систем, технологий и средств их обеспечения.
Объекты правоотношений: автоматизированные информационные системы, базы и банки данных, другие информационные технологии, средства обеспечения этих объектов. При этом, прежде всего, должны защищаться: 
•	права авторов и собственников информационных систем и технологий, средств их обеспечения;
•	машинные носители с информацией, например, средствами электронной цифровой подписи; базы данных (знаний) в составе автоматизированных информационных систем и их сетей от несанкционированного доступа;
•	программные средства в составе ЭВМ, их сетей, информационные системы и их сети от несанкционированного доступа;
•	информационные технологии и средства их обеспечения.
Субъекты правоотношений: создатели, производители, заказчики, исполнители.



ГЛАВА 11 ПРАВОВЫЕ ПРОБЛЕМЫ ВИРТУАЛЬНОЙ СРЕДЫ ИНТЕРНЕТ
11.1. Интернет и правовая система
11.1.1. Интернет как виртуальная среда
Сначала определим, что такое Интернет с научной точки зрения?
Как известно, Интернет называют еще — World Wide Web (WWW) — «всемирная информационная паутина». Причем не просто паутина, а паутина, включающая в себя многочисленные базы и банки данных. Другими словами — это распределенная всемирная база знаний, включающая в себя множество различных информационных массивов (информационных ресурсов, баз данных или знаний), состоящих из документов, данных, текстов, объединенных между собой трансграничной телекоммуникационной информационной паутиной или сетью.
Эта всемирная информационная паутина сформирована на базе бесчисленного множества компьютеров (средств вычислительной техники) разных типов и назначения, программных средств, информационных ресурсов, средств связи и телекоммуникаций, по которым передается и получается информация.
Совокупность информационных массивов World Wide Web как бы пронизывается многочисленные «гипертекстовыми» связями. Каждая такая связь «соединяет» между собой любые точки текстовых или графических документов WWW или элементов документов. Они представляются в формате HTML (Hiper Text Markup Language) и могут состоять из текстовых и графических фрагментов, элементов оформления, отдельных данных и других аналогичных структур.
В состав Интернет входят и обеспечивают ее функционирование множество провайдеров (субъектов, предоставляющих информационные услуги пользователям Интернет), владельцев серверов (компьютеров, на которых размещаются запасы информации) и, наконец, пользователей услугами Интернет и потребителей информации.
В результате развитие телекоммуникационных систем, глобальных сетей и интерактивных средств распространения информации создают возможность доступа отдельного пользователя к практически неограниченным информационным массивам. Таким образом, создается единое мировое электронное информационное пространство.
В начале 90-х гг. бывший президент фирмы Apple Д. Скалли и другие специалисты выдвигали идеи навигации в едином открытом информационном пространстве — «навигации в знании». Таким открытым информационным пространством и стал Интернет.
Можно ли назвать такую сложную всемирную информационную паутину, именуемую «Интернет», автоматизированной информационной системой? Для этого вернемся к определению понятия АИС законодателем.
Федеральным законом «Об информации, информатизации и защите информации» определено понятие «информационная система» — организационно упорядоченная совокупность документов (массивов документов) и информационных технологий, в том числе с использованием средств вычислительной техники и связи, реализующих информационные процессы» (ст. 2). В этой статье дано также определение термина «средства обеспечения автоматизированных информационных систем и их технологий — программные, технические, лингвистические, правовые, организационные средства (программы для электронных вычислительных машин; средства вычислительной техники и связи; словари, тезаурусы и классификаторы; инструкции и методики; положения, уставы, должностные инструкции; схемы и их описания, другая эксплуатационная и сопроводительная документация), используемые или создаваемые при проектировании информационных систем и обеспечивающие их эксплуатации».
Итак, в составе Интернет, как было показано, присутствуют организационно-упорядоченная совокупность документов (массивов документов) и информационные технологии.
Под информационными технологиями в Интернет понимаются последовательности технологических операций, реализующих информационные процессы в трансграничной телекоммуникационной информационной сети.
Под организационной упорядоченностью совокупности массивов документов и информационных технологий понимается организация деятельности в сети многочисленных провайдеров, предоставляющих услуги по размещению информации пользователям или возможность поиска и получения информации в базах данных; владельцев и собственников серверов, на которых размещаются базы данных; субъектов, обращающихся к Интернет и получающих информацию.
Средства обеспечения АИС — паутины Интернет — это программные, технические, лингвистические, правовые и организационные средства, которые обеспечивают существование и активное функционирование Интернет.
Таким образом, Интернет — автоматизированная информационная система, но система особенная. Это сетевая глобальная АИС, которая составляет основу формирования и развития информационного общества. По сути дела, Интернет как глобальная АИС представляет собой информационную инфраструктуру информационного общества, состоящую из трансграничных информационно-телекоммуникационных сетей и распределенных в них информационных ресурсов как запасов знаний, в совокупности представляющей интегральный источник знаний и средство коммуникации субъектов информационного общества. В этой инфраструктуре реализуется одно из требований информационного общества — массовое применение персональных компьютеров, подключенных к трансграничным информационно-телекоммуникационным сетям (ТИТС).
Применение Интернет позволяет осуществлять все формы и виды той деятельности, о которой мы говорили при описании нового информационного общества.
Напомним их:
подготовка (обучение) членов общества к работе на персональных компьютерах и в трансграничных информационно-телекоммуникационных сетях;
купля-продажа товаров и услуг в сети, связь и коммуникация, отдых и развлечение, медицинское обслуживание и т.п.;
возможность каждому практически мгновенно получать из ТИТС полную, точную и достоверную информацию;
мгновенная коммуникация каждого члена общества с каждым, каждого со всеми и всех с каждым (например, «чаты» по интересам в Интернет).
Таким образом, с помощью Интернет активно формируется мировое информационное пространство, составляющее основу информационного общества. В нем действуют крупные информационные конгломераты, объединяющие системы создания информации (издательские дома, редакции газет и журналов, телесети, телестудии) и сети ее распространения (кабельные, телефонные, компьютерные, спутниковые). Функционируют глобальные международные информационно-телекоммуникационные сети, охватывающие территории большинства стран мира. В Интернет сегодня сосредоточена деловая, образовательная, развлекательная информация, электронные газеты и журналы, базы данных практически по всем областям жизнедеятельности общества, электронная почта, доступ к разнообразным информационным ресурсам библиотек, государственных и частных учреждений и компаний. Трансформируется деятельность СМИ, интегрируются СМИ и ТИТС, создается единая среда распространения массовой информации — мультимедиа;
Напомним важную особенность глобального информационного пространства. В Интернет отсутствуют географические и геополитические границы государств — участников ТИТС, происходит «столкновение» и «ломка» национальных законодательств стран в этих сетях. На этой основе возникает проблема формирования нового международного информационного законодательства.
Таким образом, Интернет, по сути дела, представляет собой новую среду обитания человечества, новую среду деятельности личности, общества, государства. Эту среду нередко называют виртуальной, имея в виду тот факт, что информация — основной объект этой среды — физически, «на ощупь», не ощутима.
Слово виртуальный произошло от латинского слова virtualis, т.е. возможный. В словаре С.А. Кузнецова  даются два значения понятия «виртуальный»: 1) возможный, такой, который может или должен проявиться при определенных условиях; 2) условный, кажущийся.
В нашем случае оба этих значения не определяют в полной мере |суть понятия «виртуальный» применительно к ТИТС в целом и к Ин-ернет в частности. С одной стороны, информация в виде символов, шаков, волн, т.е. в той форме, как она представлена в компьютере или при передаче по каналу связи, действительно проявляется при определенных условиях, например, при выводе ее на экран компьютера или при распечатке на принтере. Однако это не кажущаяся, а реально существующая действительность, которая может подтверждаться и в материальной форме (например, на бумаге).
11.1.2. Правовые аспекты Интернет
В виртуальной среде, как и в реальной, действуют различные субъекты. Они вступают при этом в определенные отношения друг с другом, при которых наступают, в том числе, и юридические последствия. Возникает проблема правового регулирования общественных отношений в виртуальной среде или, как некоторые говорят, право виртуальной среды. При этом следует отметить, что именно информационное право составляет основу или юридический базис этой среды.
Сегодня ведется много споров по поводу того, что такое Интернете правовой точки зрения. Можно выделить две группы специалистов, высказывающих мнения по этому поводу.
Одна группа специалистов считает, что Интернет — такая среда, в которой право принципиально не применимо.
Вторая группа полагает, что право в Интернет займет достойное место, нужно только учитывать особенности и юридические свойства объектов, по поводу которых субъекты этой среды вступают в отношения, ведущие к юридическим последствиям.
Однако ни первые, ни вторые пока не проводили подробного системного анализа этой виртуальной среды с тем, чтобы выявить всю совокупность общественных отношений, подлежащих правовому регулированию в Интернет, и, главное, установить особенности такого правового регулирования.
Для того, чтобы определить место и роль права в этой среде, надо понять, что она из себя представляет, какие в ней или по ее поводу возникают отношения, влекущие за собой юридические последствия.
Для ответа на поставленные вопросы рассмотрим, что такое Интернет с юридической точки зрения.
Прежде всего, попытаемся ответить на вопрос, является ли Интернет в целом объектом права или субъектом права.
Можно ли считать такой Интернет в целом субъектом права? Вся совокупность перечисленного оборудования и информационных ресурсов представляет определенным образом организованную структуру или даже систему — АИС в виде сети, паутины. Однако вся эта совокупность в целом не является ни международной организацией, ни государственным образованием, ни общественным объединением, ни юридическим лицом, ни иной юридически образованной структурой, которая вступала бы в правоотношения с какой-либо иной структурой. Да просто другой структуры для взаимодействия с рассматриваемой нет. А потому Интернет не является субъектом права.
Является ли Интернет в целом объектом права, т.е. тем объектом, по поводу которого возникают общественные отношения? Вся совокупность оборудования, информационных ресурсов, средств связи и телекоммуникаций, составляющая в целом Интернет, никак не обособлена, у нее нет одного конкретного собственника, владельца. Интернет в целом никому не принадлежит и потому объектом права также не является.
Однако отдельных объектов, входящих в состав Интернет и принадлежащих конкретным лицам на праве собственности или владения — великое множество. Существует также и большое количество субъектов, которые вступают между собой в правоотношения по поводу или в связи с этими отдельными объектами.
Таким образом, Интернет можно сравнить с обычной материальной (реальной) средой, т.е. с нашей реальной жизнью. В этой реальной среде мы общаемся между собой лично, с помощью писем, телеграфа и телефона. Направляемся на работу, выполняем эту работу и возвращаемся домой. Занимаемся литературной, научной и иной деятельностью. Учимся в школе, в вузе, повышаем свою квалификацию иным путем. Развлекаемся. Обращаемся в лечебные учреждения. Ищем и предлагаем продукты, товары и услуги, совершаем куплю-продажу и т.д. И, естественно, осуществляя такие действия, мы вступаем в определенные отношения с соответствующими субъектами, входящими в состав этой реальной среды (а не со средой нашего обычного существования в целом).
То же самое происходит и в Интернет. Мы совершаем в Интернет такие же действия и вступаем при этом в такие же отношения (см. гл. 1). Следовательно, можно утверждать, что Интернет — такая же среда нашего обитания (или почти такая же), но только виртуальная.
Поскольку Интернет — это, прежде всего, среда информационная, то для ее исследования в полной мере применима модель информационной сферы, рассмотренная в гл. 2. И потому при исследовании этой среды целесообразно опираться на информационный подход, основанный в первую очередь на методах правовой информатики и правовой кибернетики (см. гл. 3).
Для изучения особенностей виртуальной среды Интернет, определения роли и места права в системе общественных отношений, возникающих в ней, проведем декомпозицию этой среды по методу модели информационной сферы (см. гл. 2) и построим модель виртуальной информационной сферы. На основе этой модели рассмотрим особенности реализации информационных правоотношений в каждой из областей декомпозированной сферы, исследуем поведение субъектов, действующих в областях информационной сферы Интернет. При этом будем учитывать те особенности и юридические свойства информации, которые проявляются именно в этой виртуальной среде. А при исследовании вопросов правового регулирования информационных отношений в Интернет будем опираться в первую очередь на действующие нормы информационного законодательства.
Сравнительный анализ информационных отношений, проявляющихся в реальной информационной среде и в виртуальной информационной среде, показывает, что они имеют определенные отличия. Это связано с тем, что в виртуальной среде меняются физические свойства информации и, как следствие, появляются новые юридические особенности и свойства информации как объекта правоотношений.
Особенность регулирования информационных отношений в Интернет определяется именно особенностью физического представления информации в этой сети, в первую очередь представления ее в электронном виде. При передаче информации по каналам связи, отображении ее на экране компьютера нет твердого носителя, на котором она зафиксирована, а есть виртуальный, т.е. на ощупь не ощутимый. А это осложняет оформление и представление документированной информации в виртуальной среде и, в первую очередь, официальных документов. Вероятно, без применения новых для права механизмов закрепления правового режима электронного документа, обеспечивающего и подтверждающего его достоверность и оригинальность, не обойтись. Появление механизма электронной цифровой подписи позволяет преодолеть эту сложность. Мало того, это дает возможность создавать документы даже с большей гарантией их подлинности и достоверности, чем, например, традиционные на бумаге.
11.2. Особенности информационных правоотношений в Интернет
Рассмотрим особенности осуществления информационных правоотношений в Интернет и основные элементы этих правоотношений.
Можно выделить три группы субъектов, которые действуют в Интернет.
Первая группа — те, которые создают программно-техническую часть информационной инфраструктуры Интернет, включая средства связи и телекоммуникаций, обеспечивают ее эксплуатацию, расширение и развитие. Основными субъектами первой группы выступают: разработчики трансграничных информационных сетей, в том числе их технических средств (компьютеров), средств связи и телекоммуникаций, программных средств разного уровня и назначения, другого оборудования, составляющего инфраструктуру Интернет.
Вторая группа — субъекты, производящие и распространяющие информацию в Интернет, предоставляющие услуги по подключению к Интернет (как бы «генераторы» информации, информационных продуктов и услуг). В число субъектов второй группы входят специалисты, производящие исходную информацию, формирующие информационные ресурсы (наполняющие информацией базы данных, входящие в состав Интернет) и предоставляющие информацию из этих ресурсов потребителям или предоставляющие возможность потребителям подключиться к Интернет и пользоваться его возможностями самостоятельно.
Третья группа — потребители информации из Интернет, т.е. все то множество субъектов, которые подключаются к Интернет для получения необходимой им информации и используют ее в собственной деятельности.
Основными объектами, по поводу которых возникают информационные отношения в Интернет, являются:
программно-технические комплексы, информационные системы, информационно-телекоммуникационные технологии как средство формирования информационной инфраструктуры, средства связи и телекоммуникаций, обеспечивающие осуществление информационных процессов;
информация, информационные ресурсы, информационные продукты, информационные услуги;
доменные имена;
информационные права и свободы;
интересы личности, общества, государства в информационной сфере;
информационная целостность и информационный суверенитет государства;
информационная безопасность.
Информационные объекты в Интернет обладают той отличительной чертой, что они, как правило, представляются в виртуальной форме. В этой связи правоотношения, возникающие по их поводу, существенно отличаются от действующих в отношении информационных объектов на материальных, жестких носителях. Наиболее типичным примером здесь может служить доменное имя, предоставляемое для именования сайта (области памяти в Интернет для размещения информации и информационных ресурсов) и обозначения адреса этого сайта в Интернет.
Доменное имя (domain name) происходит от английских слов domain (владение, имение, территория, область, сфера) и name (имя, название), т.е. адрес области памяти в среде Интернет, точно идентифицирующий субъекта, которому принадлежит этот сайт и все содержание этого сайта. Наличие двух одинаковых доменных имен в сети не допускается. И в этом главный смысл регистрации доменных имен в Интернет.
Доменное имя представляет собой особый информационный объект, обладающий и содержанием, и формой исходя из принципа двуединства информации и ее носителя. Применение доменных имен в виртуальном пространстве Интернет ставит много вопросов перед правом.
Что же такое доменное имя с юридической точки зрения?
Во-первых, и мы это уже отметили, это адрес (аналогично почтовому адресу в материальном мире) размещения информационного ресурса в Интернет. Как и в случае почтового адреса, здесь должно выполняться требование его уникальности, неповторимости. Это требование достигается регистрацией доменного имени. И в этом смысле безразлично, какое смысловое содержание закладывается в доменное имя. Оно может состоять из любого набора букв, цифр, знаков и других способов обозначения адреса.
Однако, если в реальном материальном мире содержание адреса (его написание) не имеет существенного значения, то в виртуальном пространстве, как оказалось, этот факт имеет огромное значение. Практика последних лет подтверждает это. Так, хорошо известны судебные дела, рассматривающие споры о правомерности применения в качестве доменного имени товарных знаков, фирменных наименований, других подобных обозначений.
В чем же различие в использовании адресов в материальном и виртуальном пространстве? Как оказывается - в виртуальности пространства Интернет, которая изменяет смысл понятия «распространение» информации.
Конечная цель распространения информации — это доведение ее содержания до потребителя.
В материальном мире под распространением информации понимаются активные действия конкретного субъекта, направленные на доведение содержания информации до ее потребителей. Причем информация может распространяться как по указанным заранее конкретным адресам (например, по обычной почте), так и в результате направления ее неопределенному кругу лиц (массовая информация по радио или телевидению). Такой способ доведения информации до ее потребителя можно назвать активным распространением информации.
В виртуальном пространстве наряду с активным распространением информации широко применяется пассивное распространение информации, когда субъект, желающий довести свою информацию до определенного (или неопределенного) круга лиц, размещает информацию на своем сайте и ожидает обращения к ней потребителей. Причем такое распространение обеспечивается не только размещением информации на сайте, но также и включением доменного имени в соответствующие глобальные информационно-поисковые системы (Апорт, Рамблер, Яндекс и др.), что повышает вероятность доведения его содержания до потенциального потребителя. Причем чем более известно изображение или написание доменного имени потенциальному потребителю, чем более соответствует это имя содержанию распространяемой информации, тем больше вероятность обращения к данному сайту и нахождения этого сайта потребителем, имеющего интерес к информации, отраженной в его названии. Например, фирменные наименования Кодак, ИБМ, БМВ, Мерседес И т.п. будут быстрее находиться теми потребителями, которые хотят получить продукцию этих фирм и, следовательно, это не что иное, как реклама. И если эти наименования используют обладатели сайтов, не имеющие отношения к данным фирмам, да еще пытающиеся распространять таким образом продукцию, аналогичную продукции указанных фирм, или предоставить услуги по обеспечению эксплуатации выпускаемого фирмами оборудования, то это не что иное, как недобросовестная конкуренция.
Из сказанного следует, что в идеальном случае, в качестве доменного имени не должны использоваться ни фирменные наименования, ни товарные знаки, ни другие информационные объекты, защищаемые авторским или патентным правом. Это должны быть нейтральные обозначения, указывающие только лишь адрес размещения сайта в Интернет. Исключение, естественно, могут составлять случаи применения в качестве доменных имен наименований фирм, товарных знаков их правообладателями, что, естественно, будет в существенной мере содействовать рекламированию продукции этих фирм. Следовательно, с юридической точки зрения, доменные имена следовало бы регистрировать только после проверки их авторства.
В целом структура информационных правоотношений в виртуальной среде информационной сферы аналогична их структуре в материальной среде. Однако их особенности определяются особенностями представления и обращения информации в Интернет. Для выявления более подробного состава объектов информационных правоотношений и субъектов правоотношений, выявления особенностей их поведения в порядке осуществления прав и исполнения обязанностей произведем декомпозицию Интернет на области в соответствии с моделью информационной сферы, рассмотренной в гл. 2.
11.2.1. Область реализации права на поиск, получение и потребление информации в Интернет
Основными субъектами здесь выступают потребители информации и услуг, вступающие в информационные отношения с поставщиками информации или предоставляющими услуги по хостингу (по размещению информационных ресурсов в памяти компьютера).
Они разделяются на следующие виды:
потребители информации, осуществляющие поиск и получение ин формации в Интернет;
потребители услуг по хостингу (по размещению информации в Интернет па серверах);
потребители услуг информационной почты.
Потребители информации и услуг Интернет вступают в общественные отношения с субъектами других областей информационной сферы, к которым относятся:
производители информации, т.е. субъекты, действующие в области производства исходной и производной информации, а также в области формирования информационных ресурсов, предоставления информационных продуктов и информационных услуг;
производители услуг по подключению и работе с Интернет, в том числе предоставление хостинга и услуг электронной почты (провайдеры). Они действуют в области информационных технологий и средств их обеспечения как производители этих объектов или лица, арендующие их. Эти субъекты осуществляют сервис по подключению пользователей к сети Интернет, предоставляют электронный адрес и место под хранение писем электронной почты, а также услуг по приему и передаче полученных сообщений. К ним относятся также субъекты, предоставляющие доменные имена обладателям сайтов. При этом обладатели сайтов автоматически становятся производителями и распространителями информации или информационных ресурсов;
производители услуг по навигации в Интернет — субъекты области Информационных технологий и средств их обеспечения — собственники И обладатели информационных поисковых систем.
Общественные отношения, возникающие между потребителем информации — с одной стороны, и производителем информации и услуг, чаше всего регулируются традиционными нормами гражданского права или публичного права.
Первые основаны на традиционных договорных отношениях, вторые — на отношениях конституционного или административного характера (в порядке исполнения обязанностей органов государственной власти и местного самоуправления по формированию информационных ресурсов и предоставлению информационных продуктов и информационных услуг).
Однако при этом основные трудности регулирования отношений связаны с защитой содержания получаемой потребителем информации (авторское право, доказательственная способность документа в электронной форме, доменные имена и т.п.).
Важная группа общественных отношений связана с защитой потребителя от вредной, опасной, некачественной информации и защиты прав и свобод каждого в информационной сфере (например, защита чести и достоинства личности). Здесь у потребителя возникает право на защиту от воздействия такой информации.
11.2.2. Области создания и распространения исходных документов, формирования информационных ресурсов и предоставления информационных продуктов и информационных услуг в Интернет
Основными субъектами данной области являются те, кто производит и предоставляет потребителям Интернет многочисленные информационные продукты и услуги. Они вступают в отношения с потребителями услуг Интернет. К субъектам, производящим и предоставляющим услуги в этой сфере (провайдеры), относятся органы государственной власти и государственные органы, органы местного самоуправления, юридические и физические лица.
Интернет сегодня широко применяется для осуществления самых разных видов деятельности, основанной на создании электронных документов и передачи их по сети Интернет. К наиболее существенным видам такой деятельности можно отнести электронную торговлю и любой другой электронный документооборот (Интернет-магазин, Интернет-СМИ, Интернет-учреждение и т.п.).
Субъекты — производители информационных ресурсов, информационных продуктов информационных услуг в Интернет выполняют следующие действия (в порядке реализации прав или исполнения обязанностей) разрабатывают и размещают свою информацию в сети (производители, в том числе авторы информации, информационных продуктов и услуг). Размещение информации в сети следует рассматривать как предложение к распространению, по сути дела, как функцию распространения этой информации по сети;
предоставляют доступ к информационным ресурсам неограничен ному кругу лиц (или, если доступ к информации платный или ограниченный, — строго определенному кругу лиц).
В принципе можно просмотреть все виды информации, приведен ной в рассмотренных выше классификаторах информационной сферы с точки зрения решения проблемы осуществления по их поводу ин формационных процессов ввода, хранения, поиска и распространения информации в виртуальном пространстве.
Основные отношения, возникающие между производителями услуг Интернет и потребителями таких услуг, регулируются традиционными нормами гражданского права или публичного права. Как и в первом случае, это традиционные договорные отношения и отношения административно-правового плана.
При этом одной из важнейших с точки зрения правового регулирования отношений в Интернет являются ввод в эту сеть и распространение с ее помощью исходной информации в виде произведений, баз и банков данных и защите авторских прав на эти объекты при распространении их по сети. Здесь как и в реальной действительности остро стоят проблемы защиты авторских прав. И потому в большей своей части отношения, возникающие в этой области, регулируются норма ми гражданского и публичного права.
Как и в предыдущем случае, в Интернет возникают проблемы, связанные с распространением электронных документов (или документов в электронном виде).
Они сводятся к следующему:
определение и закрепление понятия электронного документа, подтверждение его юридической силы;
установление факта и даты ввода в Интернет такого документа;
идентификация содержания электронного документа (информации) с его создателем (обладателем);
выявление и доказывание факта распространения контрафактных экземпляров по сети;
доказывание права авторства информации (содержания документа).
11.2.3. Область информационных технологий и средств их обеспечения в Интернет
Выделим субъектов, участвующих в формировании информационной инфраструктуры Интернет и применяющих в своей деятельности программно-технические и телекоммуникационные средства, из которых со-(юит сеть Интернет. К ним относятся организации, разрабатывающие, внедряющие и использующие программно-технические средства, средства связи и телекоммуникаций. Сюда же относятся субъекты, предоставляющие услуги по подключению к Интернет.
Это лица, которые:
распределяют и сопровождают применение доменных имен Интернет;
предоставляют хостинг (память компьютера для размещения информации на своем сервере в сети Интернет), т.е. обеспечивают физическое место для размещения данных, которые будут доступны пользователям сети Интернет.
Регулирование отношений, возникающих в этих информационных процессах, укладываются в обычные варианты проектирования, внедрения и эксплуатации (использования) информационных технологий. Здесь действуют нормы актов административного права, в которых установлены обязанности по формированию государственных систем, и нормы гражданского законодательства, регулирующие отношения, возникающие при свободном производстве таких средств и систем.
К этой же группе субъектов следует отнести организации, занимающиеся разработкой технических стандартов на оборудование и технологии Интернет и сетей, а также технологий и алгоритмов безопасности использования сетей, развитие которых существенно влияет на спектр используемых сервисов и услуг сети Интернет. Другими словами, это традиционные отношения, хорошо регулируемые нормами действующего законодательства.
Еще одна группа участников Интернет — это канальные операторы,
которые предоставляют каналы связи для обмена информационными потоками и которые связывают различные сети — составные части сети Интернет. Данная категория субъектов обеспечивает функционирование существующих и прокладку новых каналов связи. Здесь также возникают традиционные отношения, в основном основанные на заключении договоров или исполнении установленных функций. В области Интернет активно действуют дизайн-студии и группы специалистов, разрабатывающие дизайн и формы подачи информации в сети Интернет, а также обеспечивающие программирование различных динамических приложений, осуществляющих интерфейс взаимодействия с пользователем.
Следующие важные направления деятельности в среде Интернет -сертификация информационных систем, технологий, средств их обеспечения и лицензирование деятельности в области связи и телекоммуникаций и по формированию и использованию информации и информационных ресурсов. Эта деятельность направлена на повышение качества структуры Интернет, продуктов, получаемых из Интернет, а также обеспечивающее совместимость всевозможных элементов, составляющих среду Интернет.
Основные виды информационных отношений здесь — договорные отношения, связывающие группу специалистов — заказчик, разработчик, производитель, пользователь. Эти отношения достаточно хорошо регулируются гражданским правом (см., например, гл. 38 ГК РФ).
Вторая группа отношений связана с эксплуатацией этих объектов, установлением правового режима информационных ресурсов, информационных систем, средств связи и телекоммуникаций, порядка обеспечения обработки информации на этих объектах, порядка предоставления информационных услуг. Эти отношения обычно устанавливаются соответствующими нормами и предписаниями административного права.
Здесь же должна реализовываться государственная политика в области создания и развития информационно-телекоммуникационных технологий. Обязанности государства создавать государственные информационно телекоммуникационные системы и обеспечивать их эксплуатацию в целях формирования государственных информационных ресурсов и реализации на их основе права каждого на поиск, получение и потребление информации.
С позиций информационной безопасности (состояние защищенности объектов и интересов субъектов правоотношений) рассматривается поведение всех субъектов информационных правоотношений тех областей информационной сферы, рассмотренных выше, а также деятельность государственных структур, традиционно обеспечивающих такую безопасность.
Объектами правоотношений здесь являются те же традиционные объекты, что и в других областях информационной сферы. Интернет нередко используется в преступных целях, которые можно разделить на две группы:
преступления, направленные на сети и системы обработки информации. В эту группу попадают компьютерные преступления, связанные с несанкционированным доступом к информационным ресурсам, изменением или разрушением данных, а также с использованием Интернет как средства осуществления незаконной деятельности;
преступления, в которых сети используются как каналы связи. К этой группе относятся преступления, связанные главным образом с выражением мнения» (expressions of opinion), т.е. показом насилия, расовой дискриминации, порнографии. Интернет несет много потенциально вредного или незаконного содержания.
В Интернет достаточно много правонарушений, прежде всего в области прав и свобод человека и гражданина и иных различных злоупотреблений.
Борьба с ними должна быть направлена на защиту: национальной безопасности (например, от распространения инструкций по изготовлению взрывчатых устройств, производству наркотиков, террористической деятельности, призывами к свержению Масти);
несовершеннолетних (оскорбительные формы маркетинга, насилие и порнография);
человеческого достоинства (расовая дискриминация и расистские оскорбления);
информации и информационных ресурсов (например, от неправомерного доступа, злонамеренного хакерства и т.п.);
тайны личной жизни (несанкционированный доступ к персональным данным, электронные оскорбления);
репутации («навешивание ярлыков», незаконная сравнительная реклама);
интеллектуальной собственности (несанкционированное распространение защищенных авторским правом работ, например, программного обеспечения, музыки, неправомерное использование торговых марок в качестве доменных имен и т.п.).
Информационная безопасность представляет сегодня основное направление исследования Интернет с правовой точки зрения, так как дает возможность акцентировать внимание на основных информационных угрозах и мерах по их предотвращению.
11.3. Основные направления правового регулирования информационных отношений в Интернет
Проведенный выше анализ Интернет как виртуальной среды и ин формационной сферы позволяет выделить основные направления - правового регулирования отношений в Интернет:
защита от вредной и незаконной информации (содержания);
соблюдение авторских и смежных прав в условиях распространения информации в электронной форме и технически легкого копирования такой информации;
вопросы электронного документооборота, доменные имена, правовое регулирование отношений при использовании электронной цифровой подписи;
вопросы киберэкономики (электронные деньги, реклама, маркетинг, электронные публикации, электронные контракты, налог на передачу информации, ЭЦП — см., например, ст. 160, п. 2. ст. 434, п. 3. ст. 847 ГК РФ);
информационная безопасность как состояние защищенности всех объектов информационных правоотношений в Интернет;
правонарушения в Интернет.
При правовом регулировании отношений в Интернет важно соблюдение баланса:
между свободой слова и интересами несовершеннолетних. Например, любые действия по защите несовершеннолетних не должны принимать формы безусловного заперта на использование Интернет для распространения содержания, доступного с помощью иных средств;
свободы доступа к информации и информационной безопасностью личности, общества, государства. Защита государственной тайны, коммерческой тайны, других видов тайн не должна накладывать запрет на распространение и свободный доступ к информации, затрагивающие свободы и права человека и гражданина;
свободы производства информации и ограничения производства и распространения опасной информации, информации, оскорбляющей личность. Свобода — не вседозволенность.
Потребители имеют все больший доступ к онлайновым банковским операциям, каталогам и прочим услугам. Оплачиваться услуги могут как традиционными методами, так и электронными с использованием «электронных денег». Системы электронных денег разрабатывают несколько компаний. Сами электронные деньги — эквивалент банковского депозита, либо выданный в виде зашифрованной серии цифр компьютерным сетям, либо записанный на карточку со встроенным микропроцессором.
Важной вехой на пути формирования основ информационного общества на международном уровне следует считать принятие в Окинаве Хартии Глобального информационного общества, в которой устанавливаются основные принципы вхождения мирового сообщества в такое общество на основе единой информационной инфраструктуры, базис которой составляет Интернет (см. гл. 1).
Таким образом, правовое регулирование отношений в Интернет может базироваться на основе норм актов информационного законодательства. Можно выделить основные направления этого законодательства, имеющие наиболее тесную связь с отношениями, возникающими в Интернет, многие из которых могут быть трансформированы для распространения их действия и на виртуальную среду.
Это следующие направления:
законодательство об осуществлении права на поиск, получение и потребление информации (о праве на доступ к информации);
законодательство об интеллектуальной собственности (законодательство об авторском праве и смежных правах, патентное законодательство, законодательство о ноу-хау);
законодательство о СМИ;
законодательство о документированной информации и об информационных ресурсах;
законодательство об информации ограниченного доступа;
законодательство о создании и применении информационных систем, информационных технологий и средств их обеспечения;
законодательство об ответственности за правонарушения в информационной сфере.
Именно нормы актов этих направлений могут быть рассмотрены на предмет дополнений и изменений для приведения в соответствие с особенностям среды Интернет.
Кроме того, важнейшее значение сегодня приобретает работа по формированию актов международного законодательства, ибо именно на этом уровне необходимо регулировать основную группу отношений, возникающих в виртуальной среде Интернет, не имеющей географических границ.
 
ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ
В Особенной части рассматриваются особенности правового регулирования информационных отношений отдельными подотраслями и статутами информационного права в порядке реализации информационных прав и свобод, а также в результате осуществления обязанностей по обеспечению информационных прав и свобод. К основным них можно отнести институты интеллектуальной собственности, статут массовой информации, институты документированной информации и информационных ресурсов, институты информации ограниченного доступа.
Некоторые институты существуют достаточно давно. Так, по мнению специалистов, институт интеллектуальной собственности действует уже более 200 лет. Другие институты, например, документированной информации, только лишь создаются. Однако все они объединяются и составляют систему информационного права на основе учета особенностей и юридических свойств информации и принципов информационного права.
Далее мы рассмотрим эти институты с учетом особенностей информационного права. При этом основное внимание обратим на особенности осуществления в них информационных правоотношений, акцентируя внимание на характеристике субъектов и объектов информационных правоотношений, правах и обязанностях объектов этих правоотношений и особенностях их поведения при осуществлении этих правоотношений.
 
ГЛАВА 12 ИНФОРМАЦИОННЫЕ АСПЕКТЫ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ
2.1. Основные источники института интеллектуальной собственности
Институт интеллектуальной собственности является основой правового регулирования информационных отношений, возникающих мри производстве, передаче, распространении и потреблении информации, создаваемой в порядке осуществления свободы мысли и слона свободы литературного, художественного, научного, технического и других видов творчества, а также информации, созданной в результате иной интеллектуальной деятельности.
Институт интеллектуальной собственности в системе информационного права обеспечивает реализацию предписания основной конституционной информационной нормы: «Каждый имеет право свободно ...производить и распространять информацию любым законным способом» (ст. 29). Кроме того, этот институт развивает также предписания и других информационных правовых норм Конституции РФ.
«Статья 29 1. Каждому гарантируется свобода мысли и слова». Эта норма означает свободу излагать устно и письменно любую информацию, не ограниченную законом.
«Статья 29 3. Никто не может быть принужден к выражению своих мнений или убеждений или отказу от них». Эта норма подтверждает и гарантирует свободу производства и распространения информации без насилия и давления посторонних лиц.
«Статья 44 1. Каждому гарантируется свобода литературного, художественного, научного, технического и других видов творчества, преподавания. Интеллектуальная собственность охраняется законом».
В порядке обеспечения каждого соответствующими информационными ресурсами и знаниями устанавливается: «Статья 44 2. Каждый имеет право на участие в культурной жизни и пользование учреждениями культуры, на доступ к культурным ценностям». При этом одновременно на каждого возлагаются определенные обязанности: «Статья 44 3. Каждый обязан заботиться о сохранении исторического и культурного наследия, беречь памятники истории и культуры».
Вводится запрет на распространение недоброкачественной информации.
«Статья 29 2. Не допускаются пропаганда или агитация, возбуждающие социальную, расовую, национальную или религиозную ненависть и вражду. 3» прощается пропаганда социального, расового, национального, религиозного или языкового превосходства».
Способы правовой охраны, применяемые в этих институтах, разные.
Право интеллектуальной собственности закрепляется либо самим фактом создания произведения (институт авторского права), либо путем регистрации формулы (содержания) изобретения (институт патентного права), либо путем фиксации и сохранения втайне результата творчества (ноу-хау).
12.2. Особенности регулирования информационных отношений институтом авторского права
Основными источниками института авторского права выступают закон РФ от 9 июля 1993 г. «Об авторском праве и смежных правах» ,
Законы РФ от 23 сентября 1992 г. «О правовой охране программ для электронных вычислительных машин и баз данных» , «О правовой охране топологий интегральных микросхем» .
12.2.1. Правовое регулирование информационных отношений при производстве и распространении произведений науки, литературы и искусства
Закон РФ «Об авторском праве и смежных правах» регулирует ин формационные отношения, возникающие в связи с созданием и использованием (распространением) таких информационных объектом как произведения науки, литературы и искусства (авторское право фонограммы, исполнения, постановки, передачи организаций эфирного или кабельного вещания (смежные права).
Основными субъектами информационных правоотношений являются автор произведения (производитель или создатель информации по информационному праву) и пользователь исключительными правами или неисключительными правами (обладатель информации по терминологии информационного права). К сожалению, институт авторской права оставляет за пределами своего внимания потребителя информации или конечного получателя информации, содержащейся в произведениях.
К объектам информационных правоотношений в системе авторского права (объект авторского права) относятся произведения науки литературы и искусства, являющиеся результатом творческой деятельности, независимо от назначения и достоинства произведения, от способа его выражения. Напомним, что с точки зрения информационного права это — информационные объекты.
Авторское право распространяется как на обнародованные произведения, так и на не обнародованные произведения, существующие в какой-либо объективной форме:
письменной (рукопись, машинопись, нотная запись и т.д.). Такие объекты обладают двуединством информации (ее содержания) и носи теля;
устной (публичное произнесение, публичное исполнение и т.д.) Эти объекты обладают только содержанием, не фиксируемым на материальном, твердом носителе;
звуко- или видеозаписи (механической, магнитной, цифровой, оптической и т.д.). Имеет место сочетание содержания и носителя ин формации;
изображения (рисунок, эскиз, картина, план, чертеж, кино-, теле-, видео- или фотокадр и т.д.). Только форма, содержание отражаются в этой форме;
Объектами авторского права и одновременно информационного права являются следующие произведения, которые также относятся и к информационным объектам:
а) литературные произведения (включая программы для ЭВМ);
б) драматические и музыкально-драматические произведения, сценарные произведения;
в) хореографические произведения и пантомимы;
г) музыкальные произведения с текстом или без текста;
д) аудиовизуальные произведения (кино-, теле- и видеофильмы, слайдфильмы, диафильмы и другие кино- и телепроизведения);
е) произведения живописи, скульптуры, графики, дизайна, графические рассказы, комиксы и другие произведения изобразительного искусства;
ж) произведения декоративно-прикладного и сценографического искусства;
з) произведения архитектуры, градостроительства и садово-паркового искусства;
и) фотографические произведения и произведения, полученные способами, аналогичными фотографии;
к) географические, геологические и другие карты, планы, эскизы и пластические произведения, относящиеся к географии, топографии и к другим наукам;
К объектам авторского права также относятся: производные произведения (переводы, обработки, аннотации, рефераты, резюме, обзоры, инсценировки, аранжировки и другие переработки произведений науки, литературы и искусства);
сборники (энциклопедии, антологии, базы данных) и другие составные произведения, представляющие собой по подбору или расположению материалов результат творческого труда.
Производные произведения и составные произведения охраняются авторским правом независимо от того, являются ли произведения, а которых они основаны или которые они включают, объектами авторского права.
Указанную совокупность произведений как объектов информационных правоотношений можно разделить на две группы.
Первую составляют произведения, которые обладают свойством двуединства информации и носителя (содержанием и формой). Это произведения, упомянутые выше в пп. «а», «б», «в», «г» (в части произведений с текстом), «д».
Во вторую группу включаются произведения, в которых содержание выражается именно их формой (или через форму); тут нет двуединства содержания и носителя. Это произведения, упомянутые в пп. «е». «ж», «з», «и», «к».
Объекты первой группы недостаточно полно защищены авторским правом, здесь содержание остается за пределами «внимания» этого института. Объекты второй группы защищены авторским правом и полной мере.
Авторское право не распространяется на идеи, методы, процессы, системы, способы, концепции, принципы, открытия, факты.
К произведениям (информационным объектам), которые не являются объектами авторского права, отнесены:
официальные документы (законы, судебные решения, иные тексты законодательного, административного и судебного характера), а также их официальные переводы;
государственные символы и знаки (флаги, гербы, ордена, денежные знаки и иные государственные символы и знаки);
произведения народного творчества;
сообщения о событиях и фактах, имеющие информационный характер.
Зарубежный опыт регулирования отношений авторского права далеко не всегда исключает из объектов авторского права официальные документу (например, Великобритания). Так, по их содержанию тексты законодательного характера безусловно являются результатом творчества и потому могут быть отнесены к объектам авторского права. Думается, что этот вопрос подлежит обсуждению.
Авторское право на произведения науки, литературы и искусства возникает в силу факта его создания в порядке реализации упомянутых выше информационных конституционных норм. Для возникновения и осуществления авторского права не требуется регистрации произведения, иного специального оформления произведения или соблюдения каких-либо формальностей. Обладатель исключительных авторских прав для оповещения о своих правах вправе использовать знак охраны авторского права, который помещается на каждом экземпляре произведения и состоит из трех элементов:
1.	латинской буквы «С» в окружности: ©;
2.	имени (наименования) обладателя исключительных авторских прав;
3.	года первого опубликования произведения.
При отсутствии доказательств иного автором произведения считается лицо, указанное в качестве автора на оригинале или экземпляре произведения.
Авторское право на произведение, созданное совместным творческим трудом двух или более лиц (соавторство), принадлежит соавторам совместно независимо от того, образует ли такое произведение одно неразрывное целое или состоит из частей, каждая из которых имеет самостоятельное значение.
Автору сборника и других составных произведений (составителю) принадлежит авторское право на осуществленные им подбор или расположение материалов, представляющие результат творческого труда (составительство). Составитель пользуется авторским правом при условии соблюдения им прав авторов каждого из произведений, включенных в составное произведение.
Авторы произведений, включенных в составное произведение, вправе использовать свои произведения независимо от составного произведения, если иное не предусмотрено авторским договором.
Авторское право составителя не препятствует другим лицам осуществлять самостоятельный подбор или расположение тех же материалов для создания своих составных произведений.
Издателю энциклопедий, энциклопедических словарей, периодических и продолжающихся сборников научных трудов, газет, журналов и других периодических изданий принадлежат исключительные права на использование подобных изданий. Издатель вправе при любом их использовании указывать свое наименование либо требовать такого указания. Авторы произведений, включенных в такие издания, сохраняют исключительные права на использование своих произведений независимо от издания в целом.
Переводчикам и авторам других производных произведений принадлежит авторское право на осуществленные ими перевод, переделку, аранжировку или другую переработку.
Переводчик и автор другого производного произведения пользуется авторским правом на созданное им произведение при условии соблюдения им прав автора произведения, подвергшегося переводу, переделке, аранжировке или другой переработке.
Авторское право переводчиков и авторов других производных произведений не препятствует иным лицам осуществлять свои переводы и переработки тех же произведений.
Особое место в авторском праве занимают такие объекты, как служебные произведения. Авторское право на произведение, созданное в порядке выполнения служебных обязанностей или служебного задания работодателя (служебное произведение), принадлежит автору служебного произведения. Исключительные права на использование служебного произведения принадлежат лицу, с которым автор состоит в трудовых отношениях (работодателю), если в договоре между ним и автором не предусмотрено иное.
Работодатель вправе при любом использовании служебного произведения указывать свое наименование либо требовать такого указания
Авторские права разделяются на личные неимущественные и личные имущественные права.
Автору в отношении его произведения принадлежат следующие личные неимущественные права (с позиций информационных правомочий следовало бы добавить — право знать):
право признаваться автором произведения (право авторства);
право использовать или разрешать использовать произведение пол подлинным именем автора, псевдонимом либо без обозначения имени, т.е. анонимно (право на имя);
право обнародовать или разрешать обнародовать произведение и любой форме (право на обнародование), включая право на отзыв;
право на защиту произведения, включая его название, от всякого искажения или иного посягательства, способного нанести ущерб чести и достоинству автора (право на защиту репутации автора).
Личные неимущественные права принадлежат автору независимо от его имущественных прав и сохраняются за ним в случае уступки исключительных прав на использование произведения.
Автору в отношении его произведения принадлежат исключительные права на использование произведения в любой форме и любым способом (имущественные права).
Исключительные права автора на использование произведения означают право осуществлять или разрешать следующие действия:
воспроизводить произведение (право на воспроизведение);
распространять экземпляры произведения любым способом: про давать, сдавать в прокат и т.д. (право на распространение);
импортировать экземпляры произведения в целях распространения, включая экземпляры, изготовленные с разрешения обладатели исключительных авторских прав (право на импорт);
публично показывать произведение (право на публичный показ);
публично исполнять произведение (право на публичное исполнение);
сообщать произведение (включая показ, исполнение или передачу в эфир) для всеобщего сведения путем передачи в эфир и (или) последующей передачи в эфир (право на передачу в эфир);
сообщать произведение (включая показ, исполнение или передачу в эфир) для всеобщего сведения по кабелю, проводам или с помощью аналогичных средств (право на сообщение для всеобщего сведения по кабелю);
переводить произведение (право на перевод); переделывать, аранжировать или другим образом перерабатывать (Произведение (право на переработку).
С позиций информационного права следовало бы дополнить следующими словами: устанавливать порядок использования информации, содержащейся в распространяемых экземплярах произведений. Размер и порядок исчисления авторского вознаграждения за каждый вид использования произведения устанавливаются в авторском договоре, а также в договорах, заключаемых с пользователями организациями, управляющими имущественными правами авторов на коллективной основе.
Допускаются без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения, но с обязательным указанием имени автора, произведение и ярого используется, и источника заимствования:
цитирование в оригинале и в переводе в научных, исследовательских, полемических, критических и информационных целях из правоверно обнародованных произведений в объеме, оправданном целью Цитирования, включая воспроизведение отрывков из газетных и журнальных статей в форме обзоров печати;
использование правомерно обнародованных произведений и отрывков из них в качестве иллюстраций в изданиях, в радио- и телепередачах, звуко- и видеозаписях учебного характера в объеме, оправданной поставленной целью;
воспроизведение в газетах, передача в эфир или сообщение по радио для всеобщего сведения правомерно опубликованных в газетах ми журналах статей по текущим экономическим, политическим, социальным и религиозным вопросам или переданных в эфир произведений такого же характера в случаях, когда такие воспроизведение, передача в эфир или сообщение по кабелю не были специально запрещены автором;
воспроизведение в газетах, передача в эфир или сообщение по кабелю для всеобщего сведения публично произнесенных политических речей, обращений, докладов и других аналогичных произведений объеме, оправданном информационной целью. При этом за авторе сохраняется право на опубликование таких произведений в сборниках, воспроизведение или сообщение для всеобщего сведения в обзорах текущих событий средствами фотографии, путем передачи в эфир или сообщения для всеобщего сведения по кабелю произведений, которые становятся увиденными или услышанными в ходе таких событий, объеме, оправданном информационной целью. При этом за авторе сохраняется право на опубликование таких произведений в сборниках, воспроизведение правомерно обнародованных произведений без извлечения прибыли рельефно-точечным шрифтом или другими специальными способами для слепых, кроме произведений, специально созданных для таких способов воспроизведения.
Допускается без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения, но с обязательным указанием имени автора, произведение которого используется, и источника заимствования репродуцирование в единичном экземпляре без извлечения прибыли:
правомерно опубликованного произведения библиотеками и архи вами для восстановления, замены утраченных или испорченных экземпляров, предоставления экземпляров произведения другим библиотекам, утратившим по каким-либо причинам произведения из своих фондов;
отдельных статей и малообъемных произведений, правомерно опубликованных в сборниках, газетах и других периодических изданиях, коротких отрывков из правомерно опубликованных письменных произведений (с иллюстрациями или без иллюстраций) библиотеками и архивами по запросам физических лиц в учебных и исследовательских целях;
отдельных статей и малообъемных произведений, правомерно опубликованных в сборниках, газетах и других периодических изданиях, коротких отрывков из правомерно опубликованных письменных произведений (с иллюстрациями или без иллюстраций) образовательными учреждениями для аудиторных занятий.
Авторское право действует в течение всей жизни автора и 50 лет после его смерти, кроме случаев, предусмотренных ст. 27 Закона РФ «Об авторском праве и смежных правах».
Право авторства, право на имя и право на защиту репутации автора охраняются бессрочно.
Передача имущественных прав может осуществляться на основе авторского договора о передаче исключительных прав или на основе авторского договора о передаче неисключительных прав.
Авторский договор о передаче исключительных прав разрешает использование произведения определенным способом и в установленных договором пределах только лицу, которому эти права передаются, и дает такому лицу право запрещать подобное использование произведения другим лицам. Такое лицо с позиций информационного права называется обладателем информации (или обладателем содержания).
Право запрещать использование произведения другим лицам может осуществляться автором произведения, если лицо, которому переданы исключительные права, не осуществляет защиту этого права.
Авторский договор о передаче неисключительных прав разрешает пользователю (обладателю — по терминологии информационного права) использование произведения наравне с обладателем исключительных прав, передавшим такие права, и (или) другим лицам, получившим разрешение на использование этого произведения таким же способом.
Права, передаваемые по авторскому договору, считаются неисключительными, если в договоре прямо не предусмотрено иное.
Авторский договор должен предусматривать:
способы использования произведения (конкретные права, передаваемые по данному договору);
срок и территорию, на которые передается право;
размер вознаграждения и (или) порядок определения размера вознаграждения за каждый способ использования произведения, порядок сроки его выплаты;
другие условия, которые стороны сочтут существенными для данного договора.
Сторона, не исполнившая или ненадлежащим образом исполнившая обязательства по авторскому договору, обязана возместить убытки, причиненные другой стороне, включая упущенную выгоду. Если автор не представил заказное произведение в соответствии с условиями договора заказа, он обязан возместить реальный ущерб, причиненный заказчику.
За нарушение авторских и смежных прав наступает гражданская, уголовная и административная ответственность в соответствии с законодательством РФ.
Контрафактными являются экземпляры произведения и фонограммы, изготовление или распространение которых влечет за собой нарушение авторских и смежных прав. Контрафактными являются также экземпляры охраняемых в РФ произведений и фонограмм, импортируемые без согласия обладателей авторских и смежных прав в Российскую Федерацию из государства, в котором эти произведения и фонограммы никогда не охранялись или перестали охраняться.
Обладатели исключительных авторских и смежных прав вправе требовать от нарушителя:
признания прав;
восстановления положения, существовавшего до нарушения права, и прекращения действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушению;
возмещения убытков, включая упущенную выгоду;
взыскания дохода, полученного нарушителем вследствие нарушения авторских и смежных прав, вместо возмещения убытков;
выплаты компенсации в сумме от 10 до 50000 минимальных размеров оплаты труда, устанавливаемых законодательством РФ, определяемой по усмотрению суда или арбитражного суда, вместо возмещения убытков или взыскания дохода;
принятия иных предусмотренных законодательными актами мер связанных с защитой их прав.
За защитой своего права обладатели исключительных авторских и смежных прав вправе обратиться в суд, арбитражный суд, третейский суд, орган дознания, органы предварительного следствия в соответствии с их компетенцией.
Если подходить к институту авторского права с учетом принципов и общих положений информационного права и рассмотреть механизм за щиты авторского права с учетом принципа двуединства информации (содержания) и носителя, на котором это содержание отображено, то легко заметить, что институт авторского права не защищает информационный объект (информационную вещь) в полном объеме. Защищается только лишь форма объекта (в данном случае произведения), а не его содержание. Принцип же двуединства информационного объекта провозглашенный в информационном праве, требует одновременном защиты и формы, и содержания.
С информационной точки зрения в положениях института авторского права имеются также определенные противоречия и нестыковки. Во-первых, к объектам авторского права Законом РФ «Об авторском праве и смежных правах» относятся произведения науки, литера туры и искусства, являющиеся результатом творческой деятельности
Непонятно, как можно установить, является ли данное произведение II.IVKH или литературы результатом творческой деятельности или, например, абракадаброй лишь по форме их представления, без изучения .•ржания. Ведь творчество в данном случае может быть оценено к> 1ько лишь по содержанию и никаким другим способом. Во-вторых, и защищается только лишь форма, то почему надо требовать, чтобы но был результат творчества, а не просто результат любой иной интеллектуальной деятельности, представляющий интерес для ее создателя (производителя)?
Российское авторское право «отмежевывается» от носителя информации и, стало быть, и от носителя с информацией. Так, Законом РФ об авторском праве и смежных правах» установлено, что «авторское право на произведение не связано с правом собственности на материальный объект, в котором произведение выражено» и «передача права собственности на материальный объект или права владения материальным объектом сама по себе не влечет передачи каких-либо авторских прав на произведение, выраженное в этом объекте, за исключением произведений изобразительного искусства».
Думается, что с позиций информационного права такое разделение содержания и носителя нельзя считать удовлетворительным. С одной стороны, передача прав на произведение невозможна без передачи самого произведения на носителе, а с другой стороны, при передаче права собственности на материальный носитель, в особенности содержащий оригинал произведения, другому лицу без установления условий пользования содержанием бессмысленно. Хотя указанным Законом устанавливается, что «передача права собственности на материальный объект не влечет передачи авторских прав на произведение, выраженное в этом произведении» (т.е. на содержание информации с позиций информационного права), но такая передача без определения условий использования содержания автоматически приведет к нарушению авторских прав. Ведь в любом случае новый собственник, реализуя право распоряжения такой вещью, поневоле нарушает права автора этого произведения (передает в результате продажи, дарения и т .п. действий собственника и носитель, и произведение на нем). К тому же, при возникновении возможных споров по поводу соответствия опубликованного материала исходному содержанию произведения установить истинное положение дел невозможно без сверки оригинала переданного пользователю Произведения (т.е. материального носителя информацией в виде произведения) с опубликованным материалом.
Сказанное лишь подтверждает правильность принципа двуединства информации и материального носителя, провозглашаемое информационным правом, применение которого позволяет урегулирован, такие информационные отношения в полном объеме (см. гл. 7).
Институт авторского права не охватывает также всех субъектов участвующих в реализации гражданского оборота таких информационных объектов, как произведения. За пределами его внимания остается потребитель информации — тот конечный субъект информационных правоотношений, который обеспечивает такой оборот.
К сожалению, законодательством об авторском праве и смежных правах до сих пор не защищаются такие важные результаты творческой деятельности, как идеи, методы, концепции и т.п. Полагаем, что необходимы исследования и в этом направлении.
Особое внимание при дальнейшей разработке законодательства об авторском праве и смежных правах следует обратить на обеспечение реализации личных неимущественных и имущественных прав на документированную информацию как на произведение при работе в трансграничных информационных сетях. Ломка географических и геополитических границ в рамках информационных сетей в еще большей мере обостряет вопрос о защите исключительных прав на информации в них.
Поэтому представляется правильным вести разработки по совершенствованию традиционных методов защиты исключительных прав авторов при их общении в информационных сетях, привлекая к этим процессам новых участников, в частности провайдеров сетей, и лип. ответственных за передачу информации по сети. Проводить такую работу необходимо и на международном уровне. Кроме того, следует вести работу в направлении внедрения этических норм в информационных сетях. Эта работа длительная и кропотливая, но, несомненно, перспективная и эффективная.
12.2.2. Правовое регулирование информационных отношений при производстве и распространении программ для ЭВМ и баз данных
Законом РФ «О правовой охране программ для электронных вычислительных машин и баз данных» регулируются отношения, связанные с созданием, правовой охраной и использованием программ для ЭВМ и баз данных. С позиций информационного права программы для ЭВМ в чистом виде не относятся к информационным объектам, однако, выступают в качестве объектов из числа средств обеспечения информационных систем и средств их обеспечения (см. ст. 2 федерального закона «Об информации, информатизации и защите информации»).
Программы для ЭВМ и базы данных относятся Законом РФ к правовой охране программ для электронных вычислительных машин и баз данных» к объектам авторского права. Программам для ЭВМ предоставляется правовая охрана как произведениям литературы, а базам данных — как сборникам.
Авторское право распространяется на любые программы для ЭВМ и базы данных, как выпущенные, так и не выпущенные в свет, представленные в объективной форме, независимо от их материального носителя, назначения и достоинства.
Авторское право распространяется на программы для ЭВМ и базы данных, являющиеся результатом творческой деятельности автора. Творческий характер деятельности автора предполагается до тех пор, пока не доказано обратное.
Правовая охрана распространяется на все виды программ для ЭВМ I (и том числе на операционные системы и программные комплексы), которые могут быть выражены на любом языке и в любой форме, включая исходный текст и объектный код.
Правовая охрана распространяется на базы данных, представляют собой результат творческого труда по подбору и организации данных. Базы данных охраняются независимо от того, являются ли данные, на которых они основаны или которые они включают, объектами авторского права.
Правовая охрана не распространяется на идеи и принципы, лежащие в основе программы для ЭВМ или базы данных или какого-либо их элемента, в том числе на идеи и принципы организации интерфейса и алгоритма, а также языки программирования.
Авторское право на программы для ЭВМ и базы данных не связано с правом собственности на их материальный носитель. Любая передача прав на материальный Носитель не влечет за собой передачи каких-либо прав на программы для ЭВМ и базы данных.
Авторское право на программу для ЭВМ или базу данных возникай в силу их создания. Для признания и осуществления авторского права на программу для ЭВМ или базу, данных не требуется депонировании регистрации или соблюдения иных формальностей.
Правообладатель для оповещения о своих правах может, начиная первого выпуска в свет программы для ЭВМ или базы данных, использовать знак охраны авторского права, состоящий из трех элементом
•	буквы С в окружности или в круглых скобках;
•	наименования (имени) правообладателя;
•	года первого выпуска программы для ЭВМ или базы данных в свет.
Авторское право на базу данных, состоящую из материалов, не являющихся объектами авторского права, принадлежит лицам, создавшим базу данных.
Авторское право на базу данных признается при условии соблюдения авторского права на каждое из произведений, включенных в эту базу данных.
Авторское право на каждое из произведений, включенных в базу данных, сохраняется. Эти произведения могут использоваться независимо от такой базы данных:
Авторское право на базу данных не препятствует другим лицам осуществлять самостоятельный подбор и организацию произведении и материалов, входящих в эту базу данных.
Авторское право действует с момента создания программы дли ЭВМ или базы данных в течение всей жизни автора и 50 лет после его смерти. Срок окончания действия авторского права на программу для ЭВМ и базу данных, созданные в соавторстве, исчисляется со времени смерти последнего автора, пережившего других соавторов.
Авторское право на программу для ЭВМ или базу данных, выпущенные анонимно или под псевдонимом, действует с момента их вы пуска в свет в течение 50 лет.
Личные права автора на про грамму для ЭВМ или базу данных охраняются бессрочно.
Авторское право на программу для ЭВМ или базу данных, впервые выпущенные в свет на территории РФ либо не выпущенные в свет, ни находящиеся на ее территории в какой-либо объективной форме, действует на территории РФ. Оно признается за автором, его наследник,) ми или иными правопреемниками автора независимо от гражданства
Авторское право признается также за гражданами Российской Федерации, программа для ЭВМ или база данных которых выпущена в свет или находится в какой-либо объективной форме на территории иностранного государства, или за их правопреемниками.
За другими лицами авторское право на про грамму для ЭВМ или базу данных, впервые выпущенные в свет или находящиеся в какой-либо объективной форме на территории иностранного государства, признается в соответствии с международными договорами РФ.
Автором программы для ЭВМ или базы данных признается физическое лицо, в результате творческой деятельности которого они созданы.
Если программа для ЭВМ или база данных созданы совместной творческой деятельностью двух и более физических лиц, то независимо от того, состоит ли программа для ЭВМ или база данных из частей, каждая из которых имеет самостоятельное значение, или является неделимой, каждое из этих лиц признается автором такой программы для ЭВМ или базы данных.
Если части программы для ЭВМ или базы данных имеют самостоятельное значение, каждый из авторов имеет право авторства на созданную им часть.
Автору программы для ЭВМ или базы данных независимо от его имущественных прав принадлежат следующие личные права:
право авторства — т.е. право считаться автором программы для ЭВМ или базы данных;
право на имя — т.е. право определять форму указания имени автора в программе для ЭВМ или базе данных: под своим именем, под условным именем (псевдонимом) или анонимно;
право на неприкосновенность (целостность) — т.е. право на защиту как самой программы для ЭВМ или базы данных, так и их названий от всякого рода искажений или иных посягательств, способных нанести ущерб чести и достоинству автора.
В рамках имущественных прав автору программы для ЭВМ или базы данных или иному правообладателю принадлежит исключительное право осуществлять и (или) разрешать следующие действия:
выпуск в свет программы для ЭВМ или базы данных;
воспроизведение программы для ЭВМ или базы данных (полное мчи частичное) в любой форме, любыми способами;
распространение программы для ЭВМ или базы данных;
модификацию программы для ЭВМ или базы данных, в том числе перевод программы для ЭВМ или базы данных с одного языка на другой;
иное использование программы для ЭВМ или базы данных. 270
Имущественные права на программу для ЭВМ или базу данных могут быть переданы полностью или частично другим физическим или юридическим лицам но договору.
Договор заключается в письменной форме и должен устанавливать следующие существенные условия: объем и способы использования программы для ЭВМ или базы данных, порядок вы платы и размер воз награждения, срок действия договора.
Имущественные права на программу для ЭВМ или базу данных переходят по наследству в установленном законом порядке.
Имущественные права на программу для ЭВМ или базу данных, созданные в порядке выполнения служебных обязанностей или по заданию работодателя, принадлежат работодателю, если в договоре между ним и автором не предусмотрено иное.
Порядок выплаты и размер вознаграждения устанавливаются договором между автором и работодателем.
Правообладатель всех имущественных прав на программу для ЭВМ или базу данных непосредственно или через своего представителя в течение срока действия авторского права может по своему желанию зарегистрировать программу для ЭВМ или базу данных путем подачи заявки в Российское агентство по правовой охране программ для ЭВМ, баз данных и топологий интегральных микросхем (далее — Агентство).
Договор о полной уступке всех имущественных прав на зарегистрированную программу для ЭВМ или базу данных подлежит регистрации в Агентстве.
Использование программы для ЭВМ или базы данных третьими ли цами (пользователями) осуществляется на основании договора с правообладателем, за исключением перепродажи. Перепродажа или передача иным способом права собственности либо иных вещных прав на экземпляр программы для ЭВМ или базы данных после первой продажи или другой передачи права собственности на этот экземпляр допускается без согласия правообладателя и без выплаты ему дополнительного вознаграждения.
При продаже и предоставлении массовым пользователям доступа к программам для ЭВМ и базам данных допускается применение особого порядка заключения договоров, например путем изложения типовых условий договора на передаваемых экземплярах программ для ЭВМ и баз данных.
Лицо, правомерно владеющее экземпляром программы для ЭВМ или базы данных, вправе без получения дополнительного разрешения
правообладателя осуществлять любые действия, связанные с функционированием программы для ЭВМ или базы данных в соответствии с ее назначением, в том числе запись и хранение в памяти ЭВМ, а также исправление явных ошибок. Запись и хранение в памяти ЭВМ допускаются в отношении одной ЭВМ или одного пользователя в сети, если иное не предусмотрено договором с правообладателем.
Лицо, правомерно владеющее экземпляром программы для ЭВМ или базы данных, вправе без согласия правообладателя и без выплаты ему дополнительного вознаграждения:
осуществлять адаптацию программы для ЭВМ или базы данных;
изготавливать или поручать изготовление копии программы для ЭВМ или базы данных при условии, что эта копия предназначена только для архивных целей и при необходимости для замены правомерно приобретенного экземпляра. При этом копия программы для ЭВМ или базы данных не может быть использована для иных целей и должна быть уничтожена в случае, если дальнейшее использование этой программы для ЭВМ или базы данных перестает быть правомерным.
Лицо, правомерно владеющее экземпляром программы для ЭВМ, вправе без согласия правообладателя и без выплаты дополнительного вознаграждения декомпилировать или поручать декомпилирование программы для ЭВМ с тем, чтобы изучать кодирование и структуру этой программы при следующих условиях:
информация, необходимая для взаимодействия независимо разработанной данным лицом программы для ЭВМ с другими программами, недоступна из других источников;
информация, полученная в результате этого декомпилирования, может использоваться лишь для организации взаимодействия независимо разработанной данным лицом программы для ЭВМ с другими программами, а не для составления новой программы для ЭВМ, по своему виду существенно схожей с декомпилируемой программой для ЭВМ или для осуществления любого другого действия, нарушающего авторское право;
декомпилирование осуществляется в отношении только тех частей программы для ЭВМ, которые необходимы для организации такого взаимодействия.
Контрафактными признаются экземпляры программы для ЭВМ или базы данных, изготовление или использование которых влечет за собой нарушение авторского права. Глава 12. Информационные аспекты интеллектуальной собственности
Контрафактными являются также экземпляры охраняемой в РФ и соответствии с Законом РФ «О правовой охране программ для электронных вычислительных машин и баз данных» программы для ЭВМ или базы данных, ввозимые в Российскую Федерацию из государства в котором эта программа для ЭВМ или база данных никогда не охранялись или перестали охраняться законом.
Автор программы для ЭВМ или базы данных и иные правообладатели вправе требовать:
признания его прав;
восстановления положения, существовавшего до нарушения права, и прекращения действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения;
возмещения причиненных убытков, в размер которых включается сумма доходов, неправомерно полученных нарушителем;
выплаты нарушителем компенсации в определяемой по усмотрению суда, арбитражного или третейского суда сумме от 5000-кратно! < до 50000-кратного установленного законом минимального размера оплаты труда в случаях нарушения с целью извлечения прибыли вместо возмещения убытков;
помимо возмещения убытков или выплаты компенсации по усмотрению суда или арбитражного суда может быть взыскан штраф в размере 10% суммы, присужденной судом или арбитражным судом в пользу истца, в доход республиканского бюджета РФ;
принятия иных предусмотренных законодательными актами мер, связанных с защитой их прав.
За защитой своего права правообладатели могут обратиться в суд, арбитражный или третейский суд.
Выпуск под своим именем чужой программы для ЭВМ или базы данных либо незаконное воспроизведение или распространение таких произведений влечет за собой уголовную ответственность в соответствии с законом.
В отношении баз данных Закон РФ «О правовой охране программ для электронных вычислительных машин и баз данных» предоставляем защиту только в части подбора и расположения материала, включаемого в состав базы данных. В целом же база данных как объект информационных правоотношений должна охраняться двумя институтами права — интеллектуальной собственности и вещной собственности (см. гл. 7).
12.2.3. Правовое регулирование информационных отношений при производстве и распространении топологий интегральных микросхем
Закон РФ «О правовой охране топологий интегральных микросхем»
регулирует отношения, связанные с созданием, правовой охраной и использованием топологий.
Топология интегральной микросхемы (далее — топология) — это зафиксированное на материальном носителе пространственно-геометрическое расположение совокупности элементов интегральной микросхемы и связей между ними. Интегральная микросхема (ИМС) — это микроэлектронное изделие окончательной или промежуточной формы, предназначенное для выполнения функции электронной схемы, элементы и связи которого нераздельно сформированы в объеме и (или) на поверхности материала, на основе которого изготовлено изделие.
Правовая охрана распространяется только на оригинальную топологию. Оригинальной является топология, созданная в результате творческой деятельности автора. Топология признается оригинальной но тех пор, пока не доказано обратное.
Правовая охрана, предоставляемая указанным Законом, не распространяется на идеи, способы, системы, технологию или закодированную информацию, которые могут быть воплощены в топологии.
Автором топологии признается физическое лицо, в результате творческой деятельности которого эта топология была создана. Если топология создана совместно несколькими физическими лицами, каждое из этих лиц признается автором такой топологии.
Не признаются авторами топологии физические лица, не внесшие личного творческого вклада в создание топологии, а оказавшие автору только техническую, организационную или материальную помощь либо способствовавшие оформлению права на использование топологии.
Автору или иному правообладателю принадлежит исключительное право использовать эту топологию по своему усмотрению, в частности, путем изготовления и распространения ИМС с такой топологией, нключая право запрещать использование этой топологии другим липам без соответствующего разрешения, за исключением случаев, предусмотренных ст. 8 Закона «О правовой охране топологий интегральных микросхем».
Порядок пользования правами, принадлежащими нескольким авторам топологии или иным правообладателям, определяется договором между ними.
Нарушением исключительного права на использование топологии признается совершение следующих действий без разрешения автора или иного правообладателя:
копирование топологии в целом или ее части путем ее включения и ИМС или иным образом, за исключением копирования только той ее части, которая не является оригинальной;
применение, ввоз, предложение к продаже, продажа и иное введение в хозяйственный оборот топологии или ИМС с этой топологией.
Имущественные права па топологию могут быть переданы полностью или частично другим физическим или юридическим лицам по договору.
Имущественные права на топологию, созданную в порядке выполнения служебных обязанностей или по заданию работодателя, принадлежат работодателю, если договором между ним и автором не предусмотрено иное.
Автор топологи и или иной правообладатель может по своему желанию непосредственно или через своего представителя зарегистрировать топологию» в Российском агентстве но правовой охране программ для ЭВМ, ба i данных и топологий интегральных микросхем (далее — Агентство).
Исключительное право на использование топологии действует в течение десяти лет.
За защитой своего права автор или иной правообладатель может обратиться в установленном порядке в суд, арбитражный или третейский суд. Суд или арбитражный суд может вынести решение о конфискации незаконно изготовленных экземпляров ИМС и изделий, включающих такие ИМС, а также материалов и оборудования, используемых для их изготовления, и об их уничтожении либо о передаче их в доход республиканского бюджета РФ либо истцу по его просьбе в счет возмещения убытков.
Автор или иной правообладатель может испрашивать правовую охрану топологии в зарубежных странах
12.3. Особенности регулирования информационных отношений институтом патентного права
Основным источником института патентного права является Патентный закон Российской Федерации от 23 сентября 1992 г. 
Патентный закон РФ регулирует имущественные, а также связанные с ними личные неимущественные отношения, возникающие в
связи с созданием, правовой охраной и использованием изобретений, полезных моделей и промышленных образцов (объекты промышленной собственности).
Объектами изобретения могут быть: устройство, способ, вещество, штамм микроорганизма, культуры клеток растений и животных, а так же применение известного ранее устройства, способа, вещества, штамма по новому назначению.
Не признаются патентоспособными изобретениями:
•	научные теории и математические методы;
•	методы организации и управления хозяйством;
•	условные обозначения, расписания, правила;
•	методы выполнения умственных операций;
•	алгоритмы и программы для вычислительных машин;
•	проекты и схемы планировки сооружений, зданий, территорий;
•	решения, касающиеся только внешнего вида изделий, направленные на удовлетворение эстетических потребностей;
•	топологии интегральных микросхем;
•	сорта растений и породы животных;
•	решения, противоречащие общественным интересам, принципам
•	законности и морали.
К полезным моделям относится конструктивное выполнение средств производства и предметов потребления, а также их составных частей.
Полезной модели предоставляется правовая охрана, если она являются новой и промышленно применимой. Полезная модель считается новой, если совокупность ее существенных признаков не известна технике настоящего уровня. Полезная модель промышленно применима, если может быть использована в промышленности, сельском хозяйстве, здравоохранении и других отраслях деятельности.
В качестве полезных моделей не охраняются: способы, вещества, штаммы микроорганизмов, культур клеток растений и животных, а также их применение по новому назначению.
К промышленным образцам относится художественно конструкторское решение изделия, определяющее его внешний вид.
Промышленному образцу предоставляется правовая охрана, если он является новым, оригинальным и промышленно применимым. Промышленный образец признается новым, если совокупность его существенных признаков, определяющих эстетические и (или) эргономические особенности изделия, не известна из сведений, ставших общедоступными в мире до даты приоритета промышленного образца Промышленный образец признается оригинальным, если его существенные признаки обусловливают творческий характер эстетических особенностей изделия. Промышленный образец признается промыт ленно применимым, если может быть многократно воспроизведен путем изготовления соответствующего изделия.
Не признаются патентоспособными промышленными образцами решения:
обусловленные исключительно технической функцией изделия;
объектов архитектуры (кроме малых архитектурных форм), промышленных, гидротехнических и других стационарных сооружения
печатной продукции как таковой;
объектов неустойчивой формы из жидких, газообразных, сыпучих или им подобных веществ;
изделий, противоречащих общественным интересам, принципам гуманности и морали.
Автором изобретения, полезной модели, промышленного образца признается физическое лицо, творческим трудом которого они созданы. Если в создании объекта промышленной собственности участвовало несколько физических лиц, все они считаются его авторами. Порядок пользования правами, принадлежащими авторам, определяется соглашением между ними.
Не признаются авторами физические лица, не внесшие личного творческого вклада в создание объекта промышленной собственности оказавшие автору (авторам) только техническую, организационную или материальную помощь либо только способствовавшие оформлению прав на него и его использованию.
Право авторства является неотчуждаемым личным правом и охраняется бессрочно.
Права на изобретение, полезную модель, промышленный образец подтверждаются патентом на изобретение, свидетельством на полезную модель или патентом на промышленный образец (далее — патент) и охраняются законом. Патент удостоверяет приоритет, авторство на изобретение, полезную модель или промышленный образец и исключительное право на их использование.
Правообладателем выступает лицо, которому выдан патент. Патент выдается: автору (авторам) изобретения, полезной модели, промышленного образца; физическими юридическим лицам, которые указаны автором (авторами) или его (их) правопреемником в заявке на выдачу патента либо в заявлении, поданном в Патентное ведомство до момента регистрации изобретения, полезной модели, промышленного образца.
Право на получение патента на изобретение, полезную модель, промышленный образец, созданные работником в связи с выполнением им своих служебных обязанностей или полученного от работодателя конкретного задания, принадлежит работодателю, если договором между ними не предусмотрено иное. Автор имеет право на вознаграждение, соразмерное выгоде, которая получена работодателем или могла бы быть им получена при надлежащем использовании объекта промышленной собственности. Вознаграждение выплачивается в размере и на условиях, определяемых соглашением между ними.
Заявка на выдачу патента подается автором, работодателем или их правопреемником в Патентное ведомство. По истечении двух месяцев с даты поступления заявки Патентное ведомство проводит по ней формальную экспертизу. После принятия решения о выдаче патента Патентное ведомство публикует в своем официальном бюллетене сведения о выдаче патента. Одновременно с публикацией оно вносит в Государственный реестр изобретений РФ, Государственный реестр полезных моделей РФ или Государственный реестр промышленных образцов РФ соответственно изобретение, полезную модель или промышленный образец и выдает патент лицу, на имя которого он испрашивался.
Объем правовой охраны, предоставляемой патентом на изобретение и свидетельством на полезную модель, определяется их формулой, п патентом на промышленный образец — совокупностью его существенных признаков, отображенных на фотографиях изделия (макета, рисунка).
Правовая охрана не предоставляется изобретениям, полезным моделям, промышленным образцам, признанным государством секретными. Порядок обращения с секретными изобретениями, полезными ' моделями, промышленными образцами регулируется специальным законодательством РФ.
Патент на изобретение действует в течение двадцати лет, считая с даты поступления заявки в Патентное ведомство. Свидетельство на полезную модель действует в течение пяти лет, считая с даты поступления заявки в Патентное ведомство. Патент на промышленный образец действует в течение десяти лет, считая с даты поступления заявки в Патентное ведомство.
Патентообладателю принадлежит исключительное право на использование охраняемых патентом изобретения, полезной модели или промышленного образца по своему усмотрению, если такое использование не нарушает прав других патентообладателей.
Нарушением исключительного права патентообладателя признаются несанкционированное изготовление, применение, ввоз, предложение к продаже, продажа, иное введение в хозяйственный оборот или хранение с этой целью продукта, содержащего запатентованное изобретение, полезную модель, промышленный образец, а также применение способа охраняемого патентом на изобретение, или введение в хозяйственный оборот либо хранение с этой целью продукта, изготовленного непосредственно способом, охраняемым патентом на изобретение. При этом новый продукт считается полученным запатентованным способом при отсутствии доказательств противного.
Любое физическое или юридическое лицо, использующее изобретение, полезную модель или промышленный образец, защищенные патентом, с нарушением Патентного закона, считается нарушителем патента.
Присвоение авторства, принуждение к соавторству, незаконное разглашение сведений об объекте промышленной собственности влекут за собой уголовную ответственность в соответствии с законодательством РФ
С позиций информационного права рассмотренный Патентный за кон предоставляет охрану авторских прав на указанные объекты путем регистрации содержания изобретения, полезной модели или промышленного образца. Информационным же объектом, вводимым в гражданский оборот, являются, соответственно, патент на изобретение, свидетельство на полезную модель или патент на промышленный образен Никакой специальной охраны данные информационные объекты не требуют. Мало того, авторы соответствующих изобретений, полезных моделей, промышленных образцов только лишь заинтересованы в распространении в порядке рекламы собственной деятельности. Таким образом, эти информационные объекты самодостаточны.
12.4. Особенности регулирования информационных отношений институтом ноу-хау
Федерального закона о ноу-хау пока нет. Подготовлен проект федерального закона «О коммерческой тайне», в котором целая глава посвящена этим вопросам (гл. IV «Особенности правовой охраны ноу-хау в режиме коммерческой тайны»).
В проекте закона дается определение основных понятий:
информация, составляющая коммерческую тайну (далее — коммерческая тайна), — научно-техническая, технологическая, коммерческая, организационная или иная используемая в экономической деятельности информация, в том числе ноу-хау, которая обладает потенциальной коммерческой ценностью в силу ее неизвестности третьим лицам, которые могли бы получить выгоду от се разглашения или использования, к которой нет свободного доступа на законном основании и по отношению к которой принимаются адекватные ее ценности правовые, организационные, технические и иные меры охраны;
ноу-хау — охраняемые в режиме коммерческой тайны результаты интеллектуальной деятельности, которые могут быть переданы другому лицу и использованы им на законном основании, в том числе неопубликованные научно-технические результаты, технические решения, методы, способы использования технологических процессов и свойств, которые не обеспечены патентной защитой в соответствии законодательством или по усмотрению лица, обладающего такой информацией на законном основании;
обладатель коммерческой тайны — физическое или юридическое лицо, обладающее на законном основании информацией, составляющей коммерческую тайну, и соответствующими правами в полном объеме;
конфидент коммерческой тайны — физическое или юридическое HI но, которому в силу служебного положения, договора или на законном основании известна коммерческая тайна другого ища;
режим коммерческой тайны — система правовых, организационных, технических и иных мер, принимаемых обладателем коммерческой тайны и конфидентом коммерческой тайны по обеспечению ограниченного доступа к соответствующей информации;
носители коммерческой тайны — материальные объекты, в том числе физические поля, в которых информация, составляющая коммерческую тайну, находит отображение в виде символов, образов, символов, технических решений и процессов;
разглашение коммерческой тайны — деяние (действие или бездействие), которое совершается с нарушением закона или договора (в том числе трудового) и в результате которого коммерческая тайна стала известна третьим лицам.
Автору ноу-хау принадлежит право авторства (право признаваться автором ноу-хау).
Имущественные права обладателя ноу-хау включают в себя право:
использовать ноу-хау в собственном производстве товаров (работ или услуг);
передать по договору имущественные права на ноу-хау другому лицу;
передавать по договору право на использование ноу-хау;
получать денежное вознаграждение, в том числе обоснованную долю дохода от использования ноу-хау.
Имущественные права на ноу-хау возникают в силу факта его создания и принятия мер по охране ноу-хау. Для возникновения имущественных прав на ноу-хау не требуется осуществление каких-либо формальностей (регистрация, получение свидетельства и др.). По усмотрению обладателя ноу-хау уполномоченным государственным органом осуществляется добровольная регистрация ноу-хау в порядке установленном Правительством РФ.
Имущественные права на ноу-хау могут быть переданы их обладателем полностью или частично другому лицу либо как отдельный объект гражданского права по договору о передаче ноу-хау, либо в состав комплекса исключительных прав по лицензионному договору, договору о купле-продаже предприятия как имущественного комплекса, до говору коммерческой концессии и др.
В договоре, заключенном в письменной форме, должны быть указаны порядок передачи ноу-хау, обязательства сторон по установлению и соблюдению режима коммерческой тайны, объем и способы использования ноу-хау, порядок выплаты и размер вознаграждения срок действия договора, а также другие существенные условия до говора.
Имущественные права на ноу-хау, принадлежащие физическому лицу, переходят по наследству в установленном федеральным законом порядке.
Имущественные права на ноу-хау, созданное в порядке выполнения служебного задания, принадлежат работодателю, если в до говоре между ним и работником (автором ноу-хау) не предусмотри но иное.
При использовании ноу-хау в собственном производстве работодателя или при продаже лицензии на использование ноу-хау работнику (автору ноу-хау) выплачивается вознаграждение.
Порядок выплаты и размер вознаграждения устанавливаются договором между работодателем и работником.
Работодатель не приобретает имущественные права на ноу-хау, принадлежащие работнику до установления трудовых отношений между ним и работодателем. В данном случае имущественные права на ноу-хау могут быть приобретены в порядке, установленном законодательством РФ.
Если в договоре на выполнение научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ не предусмотрено иное и заказчиком по указанному договору не является орган государственной власти, иной государственный орган или орган местного самоуправления:
имущественные права на ноу-хау, созданное в порядке выполнения договора, принадлежат заказчику;
исполнителю работ по договору принадлежит право использовать ноу-хау, полученное в порядке выполнения договора, в собственном производстве товаров (работ или услуг);
исполнитель работ по договору не вправе передавать права на указанное ноу-хау третьим лицам без разрешения заказчика в письменной форме.
Получение заказчиком прав на использование ноу-хау, созданного в порядке выполнения гражданско-правового договора, не влечет за собой безвозмездного получения заказчиком прав на использование результатов интеллектуальной деятельности, полученных до выполнения или независимо от выполнения данного договора и использованных исполнителем при его выполнении.
Имущественные права на ноу-хау, созданное в порядке выполнения научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ по договору с органом государственной власти, иным государственным органом или органом местного самоуправления, в том числе по государственному контракту, принадлежат исполнителю, если такое ноу-хау не является неотъемлемой частью результатов указанных работ или условием их эффективного и безопасного использования либо если в договоре не оговорено иное.
Исполнитель обязан по требованию заказчика представлять простую лицензию на использование ноу-хау, полученного в порядке выполнения договора с органом государственной власти, иным государственным органом или органом местного самоуправления, в том числе государственного контракта, исполнителям других работ по договорам с тем же заказчиком.
В таком случае предоставление простой лицензии на использование ноу-хау, полученного при выполнении договора с органом государственной власти, иным государственным органом или органом местного самоуправления, в том числе государственного контракта, не влечет за собой безвозмездное предоставление сопутствующих услуг (обучение работников и другое) и передачу прав на использование результатов интеллектуальной деятельности, полученных до выполнения или независимо от выполнения данного договора.
Ноу-хау охраняется в режиме коммерческой тайны (см. гл. 17).

 
ГЛАВА 13 ПРАВОВОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ИНФОРМАЦИОННЫХ ОТНОШЕНИЙ В ОБЛАСТИ МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ
13.1. Конституционные гарантии свободы массовой информации
Институт массовой информации — важнейший институт информационного права. Этим институтом регулируются информационные отношения, возникающие при производстве и распространении массовой информации.
Свобода массовой информации гарантируется Конституцией РФ.
Институт массовой информации, как и институт интеллектуальной собственности, базируется как на правовом фундаменте на основной информационной конституционной норме.
«Статья 29 4. Каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом. Перечень сведений, составляющих государственную тайну, определяется федеральным законом».
Это означает, что производство массовой информации, как и любых других видов информации, открыто. Ограничения в распространении информации ограниченного доступа могут вводиться только федеральным законом.
Гарантия свободы производства, передачи и распространения массовой информации закрепляются ст. 29.
«Статья 29 5. Гарантируется свобода массовой информации. Цензура запрещается». Конституция РФ вводит следующие ограничения при распространении массовой информации.
«Статья 29 2. Не допускаются пропаганда или агитация, возбуждающие социальную, расовую, национальную или религиозную ненависть и вражду. Запрещается пропаганда социального, расового, национального, религиозного или языкового превосходства».
Норма устанавливает конкретные виды информации, распространение которой нарушает интересы личности, общества и государства. Распространение такой информации не допускается.
Эти ограничения на распространение информации, «опасной» для личности, общества, государства, основаны на предписании, содержащемся в следующей статье Конституции РФ.
«Статья 55 3. Права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства».
Конституционный Суд РФ рассматривает это предписание в качестве принципа «соразмерного конституционно значимым целям ограничения прав и свобод» .
Конституция РФ гарантирует также защиту каждого от принуждения в выражении собственных мнений и убеждений.
«Статья 29
3. Никто не может быть принужден к выражению своих мнений и убеждений или отказу от них».
Эта норма, в частности, устанавливает недопустимость насильственного получения журналистами сведений от их источников и запрещает распространять такую информацию.
Важнейшими для развития института массовой информации являются также следующие нормы Конституции РФ.
«Статья 15 3. Законы подлежат официальному опубликованию. Неопубликованные законы не применяются. Любые нормативные правовые акты, затрагивающие права, свободы и обязанности человека и гражданина, не могут применяться, если они не опубликованы официально для всеобщего сведения».
Это означает необходимость официального опубликования законов, в том числе и средствами массовой информации на всех уровнях их принятия. Неопубликованный официально закон не действует и его нормы не могут применяться для разрешения споров.
«Статья 41 3. Сокрытие должностными лицами фактов и обстоятельств, создающих угрозу для жизни и здоровья людей, влечет за собой ответственность в соответствии с федеральным законом».
Данная норма обязывает должностных лиц передавать информацию об угрозе для жизни и здоровья людей, в том числе и для распространения средствами массовой информации.
«Статья 42 «Каждый имеет право на благоприятную окружающую среду, достоверную информацию о ее состоянии и на возмещение ущерба, причиненного его здоровью или имуществу экологическим правонарушением».
Эта норма является веским основанием (если не обязанностью) для СМИ получать такую информацию от всех возможных источников и доводить ее до всеобщего сведения с целью вынуждения соответствующих субъектов к принятию мер, направленных на недопустимость экологических правонарушений.
Основным, системообразующим актом, регулирующим информационные отношения, является Закон РФ от 27 декабря 1991 г. «О средствах массовой информации». Нормы этого Закона применяются в отношении средств массовой информации, учреждаемых в РФ, а для создаваемых за ее пределами — лишь в части, касающейся распространения их продукции в Российской Федерации. Юридические лица и граждане других государств, лица без гражданства пользуются правами и исполняют обязанности, предусмотренные настоящим Законом, наравне с организациями и гражданами Российской Федерации, если иное не установлено законом.
13.2. Особенности регулирования информационных отношений, возникающих при производстве, распространении и потреблении массовой информации в Российской Федерации
Как отмечает в своей монографии М.А. Федотов, «до 12 июня 1990 г. в нашей стране не существовало ни отрасли СМИ, ни правового акта, который регулировал бы общественные отношения, связанные с организацией и деятельностью СМИ. Отсутствие правового регулирования компенсировалось партийными нормами. В этот период законодательство о СМИ развивалось в России как «цензурное право» .
12 июня 1990 г. был принят Закон СССР «О печати и других средствах массовой информации», а 27 декабря 1991 г. — Закон РФ «О средствах массовой информации». Закон СССР декларировал свобод» печати, российский закон провозглашает свободу СМИ как естественное состояние прессы.
Законом РФ «О средствах массовой информации» вводятся следующие понятия и их определения.
Под массовой информацией понимаются предназначенные для неограниченного круга лиц печатные, аудио-, аудиовизуальные и иные сообщения и материалы.
Под средством массовой информации понимается периодическое печатное издание,.радио-, теле-, видеопрофамма, кинохроникальная программа, иная форма периодического распространения массовой информации.
Под периодическим печатным изданием понимаются газета, журнал альманах, бюллетень, иное издание, имеющее постоянное название текущий номер и выходящее в свет не реже одного раза в год. Под ра дио-, теле- видео-, кинохроникальной программой понимается совокупность периодических аудио-, аудиовизуальных сообщений и материалов (передач), имеющая постоянное название и выходящая в свет (эфир) не реже одного раза в год.
Под продукцией средства массовой информации понимается тираж или часть тиража отдельного номера периодического печатного издания, отдельный выпуск радио-, теле-, кинохроникальной программы тираж или часть тиража аудио- или видеозаписи программы. Под распространением продукции средства массовой информации понимается продажа (подписка, доставка, раздача) периодических печатных изданий, аудио- или видеозаписей программ, трансляция радио-, телепрограмм (вещание), демонстрация кинохроникальных программ.
При производстве и распространении массовой информации действуют следующие основные субъекты:
редакция средства массовой информации — организация, учреждение, предприятие либо гражданин, объединение граждан! осуществляющие производство и выпуск средства массовой информации;
главный редактор — лицо, возглавляющее редакцию (независимо от наименования должности) и принимающее окончательные решения в отношении производства и выпуска средства массовой информации;
журналист — лицо, занимающееся редактированием, созданием, сбором или подготовкой сообщений и материалов для редакции зарегистрированного средства массовой информации, связанное договорными отношениями либо занимающееся такой деятельностью по ее уполномочию;
издатель — издательство, иное учреждение, предприятие (предприниматель), осуществляющее материально-техническое обеспечение производства продукции средства массовой информации, а также приравненное к издателю юридическое лицо или гражданин, для которого эта деятельность не является основной либо не служит главным источником дохода;
распространитель — лицо, осуществляющее распространение продукции средства массовой информации по договору с редакцией, издателем или на иных законных основаниях.
учредитель средства массовой информации гражданин, объединение граждан, предприятие, учреждение, организация, государственный орган.
Не может выступать учредителем:
гражданин, не достигший восемнадцатилетнего возраста, либо отбывающий наказание в местах лишения свободы но приговору суда, ибо душевнобольной, признанный судом недееспособным;
объединение граждан, предприятие, учреждение, организация, деятельность которых запрещена по закону;
гражданин другого государства или лицо без гражданства, не продающее постоянно в Российской Федерации. Соучредители выступают в качестве учредителя совместно. Потребителями массовой информации являются широкий, практически неограниченный круг лиц, в том числе граждане и лица без гражданства, юридические лица, органы государственной власти и местного самоуправления, их должностные лица.
Основные направления правового регулирования отношений в области массовой информации:
обеспечение гарантий свободы массовой информации; организация деятельности средства массовой информации; распространение массовой информации;
отношения средств массовой информации с гражданами и организациями;
права и обязанности журналиста;
межгосударственное сотрудничество в области массовой информации;
ответственность за нарушение законодательства о средствах массовой информации.
Информационные правоотношения, складывающиеся в сфере массовой информации, можно условно подразделить на «внутренние» и «внешние». Первые затрагивают вопросы внутренней организации СМИ и включают отношения между основными субъектами: учредителями (соучредителями), редакцией, издателем, распространителем и, наконец, собственником. Вторая группа включает правоотношения, возникающие в связи с деятельностью СМИ между перечисленными выше субъектами и третьими лицами, будь то граждане, объединения граждан, юридические лица, органы государственной власти и местного самоуправления .
13.2.1. Обеспечение гарантий свободы массовой информации
Начиная с Конституции РСФСР 1918 г. в отечественной правовой системе сложилась традиция рассматривать деятельность печати исключительно с «классовых позиций» . В настоящее время свобода массовой информации в России устанавливается Конституцией РФ и развивается нормами Закона РФ «О средствах массовой информации».
В Российской Федерации не подлежат ограничениям:
поиск, получение, производство и распространение масс. информации;
учреждение средств массовой информации, владение, пользование и распоряжение ими;
изготовление, приобретение, хранение и эксплуатация технических устройств и оборудования, сырья и материалов, предназначенных для производства и распространения продукции средств массовой информации.
Цензура массовой информации, т.е. требование от редакции средства массовой информации со стороны должностных лиц, государственных органов, организаций, учреждений или общественных объединений предварительно согласовывать сообщения и материалы (кроме случаев, когда должностное лицо является автором или интервьюируемым), а равно наложение запрета на распространение сообщений и материалов, их отдельных частей, — не допускается.
Создание и финансирование организаций, учреждений, органов или должностей, в задачи либо функции которых входит осуществление цензуры массовой информации, не допускаются.
Исключения и ограничения в деятельности СМИ могут вводиться только законодательством РФ о средствах массовой информации в интересах защиты личности, общества, государства.
Законом устанавливается недопустимость злоупотребления свободой массовой информации (ст. 4):
не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний, для разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально охраняемую законом тайну, для призыва к захвату власти, насильственному изменению конституционного строя и целостности государства, разжигания национальной, классовой, социальной, религиозной нетерпимости или розни, для пропаганды войны, а также для распространения передач, пропагандирующих порнографию, культ насилия и жестокости;
запрещается использование в теле-, видео-, кинопрограммах, документальных и художественных фильмах, а также в информационных компьютерных файлах и программах обработки информационных текстов, относящихся к специальным средствам массовой информации, скрытых вставок, воздействующих на подсознание людей и (или) оказывающих вредное влияние на их здоровье;
запрещаются распространение в средствах массовой информации, а также в компьютерных сетях сведений о способах, методах разработки, изготовления и использования, местах приобретения наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, пропаганда каких-либо преимуществ использования отдельных наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов и прекурсоров, за исключением рекламы наркотических средств и психотропных веществ, занесенных в списки II и III в соответствии с Федеральным законом от 8 января 1998 г. № 3-РФ «О наркотических средствах и психотропных веществах» , в средствах массовой информации, рассчитанных на медицинских и фармацевтических работников, а также распространение иной информации, распространение которой запрещено федеральными законами.
13.2.2. Организация деятельности средства массовой информации
Организация деятельности средства массовой информации не должна препятствовать свободе массовой информации, ограничивать свободу действий средств массовой информации.
Редакция средства массовой информации осуществляет свою деятельность после его регистрации
Заявление о регистрации средства массовой информации, продукция которого предназначена для распространения преимущественно:
на всей территории Российской Федерации, за ее пределами, на территории нескольких республик в составе РФ, нескольких краев и областей, — подается учредителем в Министерство РФ по делам печати, телерадиовещания и средств массовых коммуникаций;
на территории республики в составе РФ, края, области, района, города, иного населенного пункта, района в городе, микрорайона, — по дается учредителем в соответствующие территориальные органы Министерства РФ по делам печати, телерадиовещания и средств массовых коммуникаций.
Заявление о регистрации подлежит рассмотрению регистрирующим органом в месячный срок с указанной даты.
Не требуется регистрация:
средств массовой информации, учреждаемых органами законодательной, исполнительной и судебной власти исключительно для издания их официальных сообщений и материалов, нормативных и иных актов;
периодических печатных изданий тиражом менее одной тысячи экземпляров;
радио- и телепрограмм, распространяемых по кабельным сетям, ограниченным помещением и территорией одного государственного учреждения, учебного заведения или промышленного предприятия либо имеющим не более десяти абонентов;
аудио- и видеопрограмм, распространяемых в записи тиражом не более десяти экземпляров.
Отказ в регистрации средства массовой информации возможен, если:
заявление подано от имени гражданина, объединения граждан, предприятия, учреждения, организации, не обладающих правом на учреждение средств массовой информации в соответствии с Законом «О средствах массовой информации»;
указанные в заявлении сведения не соответствуют действительности;
название, примерная тематика и (или) специализация средства массовой информации представляют собой злоупотребление свободой массовой информации;
данным регистрирующим органом либо Министерством РФ по делам печати, телерадиовещания и средств массовых коммуникаций ранее зарегистрировано средство массовой информации с теми же названием и формой распространения массовой информации.
Извещение об отказе в регистрации направляется заявителю в письменной форме с указанием оснований отказа, предусмотренных указанным Законом.
Деятельность средства массовой информации может быть прекращена или приостановлена только по решению учредителя либо судом в порядке гражданского судопроизводства по иску регистрирующего органа или Министерства РФ по делам печати, телерадиовещания и средств массовых коммуникаций.
Учредитель имеет право прекратить или приостановить деятельность средства массовой информации исключительно в случаях и порядке , предусмотренных уставом редакции или договором между учредителем и редакцией (главным редактором).
Основанием для прекращения судом деятельности средства массовой информации являются неоднократные в течение двенадцати месяцев нарушения редакцией требований ст. 4 Закона РФ «О средствах массовой информации» (недопустимость злоупотребления свободой массовой информации), по поводу которых регистрирующим органом или Министерством РФ по делам печати, телерадиовещания и средств массовых коммуникаций делались письменные предупреждения учредителю и (или) редакции (главному редактору), а равно неисполнение постановления суда о приостановлении деятельности средства массовой информации.
Прекращение деятельности средства массовой информации влечет недействительность свидетельства о его регистрации и устава редакции.
Правовое положение учредителя и редакции
Права и обязанности учредителя и редакции возникают с момента регистрации средства массовой информации, а предусмотренные уставом редакции — с момента его утверждения. Положения устава и договоров не должны противоречить актам законодательства РФ.
Учредитель утверждает устав редакции и (или) заключает договоре редакцией средства массовой информации (главным редактором).
Учредитель вправе обязать редакцию поместить бесплатно и в указанный срок сообщение или материал от его имени (заявление учреди теля). По претензиям и искам, связанным с заявлением учредителя ответственность несет учредитель. Если принадлежность указанной, сообщения или материала учредителю не оговорена редакцией, оно выступает соответчиком.
Учредитель не вправе вмешиваться в деятельность средства массовой информации, за исключением случаев, предусмотренных законодательством, уставом редакции, договором между учредителем и редакцией (главным редактором).
Учредитель может передать свои права и обязанности третьему лицу с согласия редакции и соучредителей. В случае ликвидации или реорганизации учредителя — объединения граждан, предприятия, учреждения, организации, государственного органа его права и обязанности и полном объеме переходят к редакции, если иное не предусмотрено уставом редакции.
Учредитель может выступать в качестве редакции, издателя, распространителя, собственника имущества редакции.
Редакция осуществляет свою деятельность на основе профессиональной самостоятельности.
Редакция может быть юридическим лицом, самостоятельным хозяйствующим субъектом, организованным в любой допускаемой за коном форме. Если редакция зарегистрированного средства массовой информации организуется в качестве предприятия, то она подле жит также регистрации в соответствии с законодательством РФ о предприятиях и предпринимательской деятельности и помимо производства и выпуска средства массовой информации вправе осуществлять в установленном порядке иную, не запрещенную законом деятельность.
Редакция может выступать в качестве учредителя средства массовой информации, издателя, распространителя, собственника имущества редакции.
Редакцией руководит главный редактор, который осуществляет свои полномочия на основе Закона РФ «О средствах массовой информации», устава редакции, договора между учредителем и редакцией (главным редактором). Главный редактор представляет редакцию в отношениях с учредителем, издателем, распространителем, гражданами.
единениями граждан, предприятиями, учреждениями, организациями, государственными органами, а также в суде. Он несет ответственность за выполнение требований, предъявляемых к деятельности средства массовой информации настоящим Законом и другими законодательными актами РФ.
Устав редакции средства массовой информации принимается на 5щем собрании коллектива журналистов — штатных сотрудников реакции большинством голосов при наличии не менее двух третей его состава и утверждается учредителем.
Устав редакции, организуемой в качестве предприятия, может быть одновременно уставом данного предприятия. В этом случае устав редакции должен соответствовать также законодательству о предприятиях и предпринимательской деятельности.
Издатель осуществляет свои права и несет обязанности на основе закона РФ «О средствах массовой информации», федерального закона 13 января 1995 г. № 7-ФЗ «О порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации», законодательства об издательском деле, предприятиях и предпринимательской деятельности.
Издатель может выступать в качестве учредителя средства массовой информации, редакции, распространителя, собственника имущества редакции.
Договором между соучредителями средства массовой информации определяются их взаимные права, обязанности, ответственность, порядок, условия и юридические последствия изменения состава соучредителей, процедура разрешения споров между ними. Договором между учредителем и редакцией (главным редактором) определяются производственные, имущественные и финансовые отношения между ними: порядок выделения и использования средств на создание редакции, распределения прибыли, образования фондов и замещения убытков, обязательства учредителя по обеспечению надлежащих производственных и социально-бытовых условий жизни и труда сотрудников редакции. Стороной в договоре с редакцией может быть каждый соучредитель в отдельности либо все соучредители вместе. Договором между редакцией и издателем определяются произведенные, имущественные и финансовые отношения между ними, взаимное распределение издательских прав, обязательства издателя по материально-техническому обеспечению производства продукции средства массовой информации и ответственность сторон.
13.2.3. Распространение массовой информации
Воспрепятствование осуществляемому на законном основании распространению продукции средств массовой информации со стороны граждан, объединений граждан, должностных лиц, предприятий, учреждений, организаций, государственных органов не допускается.
Распространение продукции средства массовой информации считается коммерческим, если за нее взимается плата. Продукция, предназначенная для некоммерческого распространения, должна иметь пометку «Бесплатно» и не может быть предметом коммерческого распространения.
Демонстрация видеозаписей программ в жилых помещениях, а равно снятие единичных копий с них, если при этом прямо или косвенно не взимается плата, не считается распространением продукции средства массовой информации в смысле Закона «О средствах массовой информации».
Розничная продажа, в том числе с рук, тиража периодических печатных изданий не подлежит ограничениям, за исключением предусмотренных настоящим Законом. Розничная продажа тиража периодических печатных изданий в местах, не являющихся общедоступными, — помещениях и иных объектах, в отношении которых собственником или лицом, уполномоченным управлять его имуществом, установлен особый режим пользования, — допускается не иначе как с согласия указанных лиц.
В случае нарушения редакцией, издателем или распространителем имущественных либо личных неимущественных прав авторов и в иных случаях, предусмотренных Законом, распространение продукции средства массовой информации может быть прекращено по решению суда.
Распространение продукции средства массовой информации допускается только после того, как главным редактором дано разрешение на выход в свет (в эфир).
Выходные данные и тираж
Каждый выпуск периодического печатного издания должен содержать установленные Законом обязательные сведения (выходные данные):
•	название издания;
•	учредитель (соучредители);
•	фамилия, инициалы главного редактора;
•	порядковый номер выпуска и дата его выхода в свет, а для газет — также время подписания в печать (установленное по графику и фактическое);
•	индекс для изданий, распространяемых через предприятия связи;
•	тираж;
•	цена, либо пометка «Свободная цена», либо пометка «Бесплатно»;
•	адреса редакции, издателя, типографии.
При каждом выходе радио- или телепрограммы в эфир, а при непрерывном вещании не реже четырех раз в сутки редакция обязана объявлять название программы.
Каждая копия аудио-, видео- или кинохроникальной программы должна содержать следующие сведения:
•	название программы;
•	дата выхода в свет (в эфир) и номер выпуска;
•	фамилия, инициалы главного редактора;
•	тираж;
•	редакция и ее адрес;
•	цена, либо пометка «Свободная цена», либо пометка «Бесплатно».
Лицензирование вещания
Лицензии на вещание выдаются Министерством РФ по делам печати, телерадиовещания и средств массовых коммуникаций и территориальными комиссиями. Лицензия на вещание дает ее держателю право, используя технические средства эфирного, проводного или кабельного телерадиовещания, в том числе находящиеся в его собственности, осуществлять с соблюдением лицензионных условий распространение продукции средств массовой информации, зарегистрированных в соответствии с Законом РФ «О средствах массовой информации».
В выдаче лицензии на вещание должно быть отказано, если отсутствует техническая возможность осуществлять вещание с заявленными характеристиками либо близкими к ним.
В выдаче лицензии на вещание может быть отказано по основаниям, предусмотренным условиями конкурса, если заявки рассматриваются на конкурсной основе.
Уступка лицензии на вещание другому лицу допускается только с согласия выдавшего ее органа с соответствующим переоформлением лицензии.
Размеры и порядок взимания штаты за лицензию на вещание, а также за переоформление лицензии устанавливаются Правительством РФ.
Лицензия аннулируется в случаях, если:
•	она была получена обманным путем;
•	неоднократно нарушались лицензионные условия либо предусмотренные указанным Законом правила распространения радио- и телепрограмм, по поводу чего делались письменные предупреждения;
•	установлен факт скрытой уступки лицензии.
Законами РФ могут быть установлены дополнительные основания аннулирования лицензии.
Аннулирование лицензии производится решением выдавшего ее органа.
При аннулировании лицензии плата за лицензию возврату не подлежит.
Министерство РФ по делам печати, телерадиовещания и средств массовых коммуникаций вырабатывает государственную политику в области лицензирования радио- и телевешания и проводит ее как непосредственно, так и через территориальные комиссии по телерадио вещанию.
Хранение материалов радио- и телепередач, обязательные сообщения, эротические издания
В целях обеспечения доказательств, имеющих значение для правильного разрешения споров, редакция радио-, телепрограммы обязана:
сохранять материалы собственных передач, вышедших в эфир в записи;
фиксировать в регистрационном журнале передачи, вышедшие в эфир.
В регистрационном журнале указываются дата и время выхода в эфир, тема передачи, ее автор, ведущий и участники.
Сроки хранения материалов передач — не менее одного месяца со дня выхода в эфир; регистрационного журнала — не менее одного года с даты последней записи в нем.
Редакция обязана опубликовать бесплатно и в предписанный срок:
вступившее в законную силу решение суда, содержащее требование об опубликовании такого решения через данное средство массовой информации;
поступившее от органа, зарегистрировавшего данное средство массовой информации, сообщение, касающееся деятельности редакции.
Редакции средств массовой информации, учредителями (соучредителями) которых являются государственные органы, обязаны публиковать по требованию этих органов их официальные сообщения в порядке, регулируемом уставом редакции или заменяющим его договором, а равно иные материалы, публикация которых в данных средств массовой информации предусмотрена законодательством РФ.
Государственные средства массовой информации обязаны публиковать сообщения и материалы федеральных органов государственной власти и органов государственной власти субъектов Федерации в порядке, установленном Федеральным законом «О порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации».
Редакции государственных средств массовой информации обязаны
незамедлительно и на безвозмездной основе выпускать в -свет (в эфир) по требованию Государственной противопожарной службы Министерства внутренних дел РФ оперативную информацию по вопросам пожарной безопасности.
Устанавливается особый порядок распространения эротических изданий. Под средством массовой информации, специализирующихся на сообщениях и материалах эротического характера, для целей указанного Закона понимаются периодическое издание или программа, которые в целом и систематически эксплуатируют интерес к сексу.
Распространение выпусков специализированных радио- и теле- программ эротического характера без кодирования сигнала допускается только с 23 часов до 4 часов по местному времени, если иное не установлено местной администрацией.
Розничная продажа продукции средств массовой информации, специализирующихся на сообщениях и материалах эротического характера, допускается только в запечатанных прозрачных упаковках и в специально предназначенных для этого помещениях.
13.2.4. Отношения средств массовой информации с гражданами и организациями
Право на получение информации, обязанности государственных органов и организаций, общественных объединений, их должностных лиц предоставлять сведения о своей деятельности
Граждане имеют право на оперативное получение через средства кассовой информации достоверных сведений о деятельности государственных органов и организаций, общественных объединений, их должностных лиц.
Государственные органы и организации, общественные объединения, их должностные лица обязаны предоставлять сведения о своей деятельности средствам массовой информации по запросам редакций, а также путем проведения пресс-конференций, рассылки справочных и статистических материалов и в иных формах.
Редакция имеет право запрашивать информацию о деятельности государственных органов и организаций, общественных объединений, их должностных лиц. Запрос информации возможен как в устной, так и в письменной форме. Запрашиваемую информацию обязаны пре доставлять руководители указанных органов, организаций и объединений, их заместители, работники пресс-служб либо другие уполномоченные лица в пределах их компетенции.
Отказ в предоставлении запрашиваемой информации возможен, только если она содержит сведения, составляющие государственную, коммерческую или иную специально охраняемую законом тайну. Уведомление об отказе вручается представителю редакции в трехдневный срок со дня получения письменного запроса информации.
В уведомлении должны быть указаны:
•	причины, по которым запрашиваемая информация не может быть отделена от сведений, составляющих специально охраняемую законом тайну;
•	должностное лицо, отказывающее в предоставлении информации;
•	дата принятия решения об отказе.
Отсрочка в предоставлении запрашиваемой информации допустима, если требуемые сведения не могут быть представлены в семидневный срок. Уведомление об отсрочке вручается представителю редакции в трехдневный срок со дня получения письменного запроса информации.
В уведомлении должны быть указаны:
•	причины, по которым запрашиваемая информация не может быть представлена в семидневный срок;
•	дата, к которой будет представлена запрашиваемая информация;
•	должностное лицо, установившее отсрочку;
•	дата принятия решения об отсрочке.
Редакция не вправе разглашать в распространяемых сообщениях и материалах сведения, предоставленные гражданином с условием сохранения их в тайне.
Редакция обязана сохранять в тайне источник информации и не вправе называть лицо, предоставившее сведения с условием не разглашать его имени, за исключением случая, когда соответствующее требование поступило от суда в связи с находящимся в его производстве делом.
Редакция не вправе разглашать в распространяемых сообщениях и материалах сведения, прямо или косвенно указывающие на личность несовершеннолетнего, совершившего преступление либо подозреваемого в его совершении, а равно совершившего административное правонарушение или антиобщественное действие, без согласия самого несовершеннолетнего и его законного представителя.
Редакция не вправе разглашать в распространяемых сообщениях и материалах сведения, прямо или косвенно указывающие на личность несовершеннолетнего, признанного потерпевшим, без согласия самого несовершеннолетнего и (или) его законного представителя.
Редакция обязана соблюдать права на используемые произведения, включая авторские права, издательские права, иные права на интеллектуальную собственность. Автор либо иное лицо, обладающее правами на произведение, может особо оговорить условия и характер использования предоставляемого редакции произведения.
Письмо, адресованное в редакцию, может быть использовано в сообщениях и материалах данного средства массовой информации, если при этом не искажается смысл письма и не нарушаются положения указанного Закона. Редакция не обязана отвечать на письма граждан и пересылать эти письма тем органам, организациям и должностным лицам, в чью компетенцию входит их рассмотрение.
Никто не вправе обязать редакцию опубликовать отклоненное ею произведение, письмо, другое сообщение или материал, если иное не предусмотрено законом.
Право на опровержение
Гражданин или организация вправе потребовать от редакции опровержения не соответствующих действительности и порочащих их честь и достоинство сведений, которые были распространены в данном средстве массовой информации. Такое право имеют также законные представители гражданина, если сам гражданин не имеет возможности потребовать опровержения. Если редакция средства массовой информации не располагает доказательствами того, что распространенные сведения соответствуют действительности, она обязана опровергнуть их в том же средстве массовой информации.
• Если гражданин или организация представили текст опровержения, то распространению подлежит данный текст при условии его соответствия требованиям Закона «О средствах массовой информации». Редакция радио-, телепрограммы, обязанная распространить опровержение, может предоставить гражданину или представителю организации, потребовавшему этого, возможность зачитать собственный текст и передать его в записи.
Опровержение должно последовать:
в средствах массовой информации, выходящих в свет (в эфир) не реже одного раза в неделю, — в течение десяти дней со дня получения требования об опровержении или его текста;
в иных средствах массовой информации — в подготавливаемом или ближайшем планируемом выпуске.
В течение месяца со дня получения требования об опровержении либо его текста редакция обязана в письменной форме уведомить за интересованных гражданина или организацию о предполагаемом сроке распространения опровержения либо об отказе в его распространении с указанием оснований отказа.
В опровержении должно быть отказано, если данное требование либо представленный текст опровержения:
является злоупотреблением свободой массовой информации;
противоречит вступившему в законную силу решению суда;
является анонимным.
В опровержении может быть отказано, если:
опровергаются сведения, которые уже опровергнуты в данном средстве массовой информации;
требование об опровержении либо представленный текст его по ступили в редакцию по истечении одного года со дня распространения опровергаемых сведений в данном средстве массовой информации.
Отказ в опровержении либо нарушение установленного Законом «О средствах массовой информации» порядка опровержения могу: быть в течение года со дня распространения опровергаемых сведений обжалованы в суд в соответствии с гражданским и гражданским процессуальным законодательством РФ.
Гражданин или организация, в отношении которых в средстве мае совой информации распространены сведения, не соответствующие действительности либо ущемляющие права и законные интересы гражданина, имеют право на ответ (комментарий, реплику) в том же средстве массовой информации.
Ответ средства массовой информации помещается не ранее чем в следующем его выпуске. Данное правило не распространяется на редакционные комментарии.
13.2.5. Правовой статус журналиста
Права журналиста
Журналист имеет право:
искать, запрашивать, получать и распространять информацию;
посещать государственные органы и организации, предприятия и учреждения, органы общественных объединений либо их пресс-службы;
быть принятым должностными лицами в связи с запросом информации;
получать доступ к документам и материалам, за исключением их фрагментов, содержащих сведения, составляющие государственную, коммерческую или иную специально охраняемую законом тайну;
копировать, публиковать, оглашать или иным способом воспроизводить документы и материалы при условии соблюдения установленных законом требований (см. ч. 1 ст. 42 Закона РФ «О средствах массовой информации»);
производить записи, в том числе с использованием средств аудио- и видеотехники, кино- и фотосъемки, за исключением случаев, предусмотренных законом;
. посещать специально охраняемые места стихийных бедствий, аварий и катастроф, массовых беспорядков и массовых скоплений граждан, а также местности, в которых объявлено чрезвычайное положение; присутствовать на митингах и демонстрациях;
проверять достоверность сообщаемой ему информации;
излагать личные суждения и оценки в сообщениях и материалах, предназначенных для распространения за его подписью;
отказаться от подготовки за своей подписью сообщения или материала, противоречащего его убеждениям;
снять свою подпись под сообщением или материалом, содержание которого, по его мнению, было искажено в процессе редакционной подготовки, либо запретить или иным образом оговорить условия и характер использования данного сообщения или материала в соответствии с ч. 1 ст. 42 указанного Закона;
распространять подготовленные им сообщения и материалы за своей подписью, под псевдонимом или без подписи.
Редакция имеет право подать заявку в государственный орган, организацию, учреждение, орган общественного объединения на аккредитацию при них своих журналистов.
Государственные органы, организации, учреждения, органы общественных объединений аккредитуют заявленных журналистов при условии соблюдения редакциями правил аккредитации, установленных этими органами, организациями, учреждениями.
Аккредитовавшие журналистов органы, организации, учреждения обязаны предварительно извещать их о заседаниях, совещаниях и других мероприятиях, обеспечивать стенограммами, протоколами и иными документами, создавать благоприятные условия для производства записи.
Аккредитованный журналист имеет право присутствовать на заседаниях, совещаниях и других мероприятиях, проводимых аккредитовавшими его органами, организациями, учреждениями, за исключением случаев, когда приняты решения о проведении закрытого мероприятия.
Журналист может быть лишен аккредитации, если им или редакцией нарушены правила аккредитации либо распространены не соответствующие действительности сведения, порочащие честь и достоинство организации, аккредитовавшей журналиста, что подтверждено вступившим в законную силу решением суда.
Аккредитация собственных корреспондентов редакций средств массовой информации осуществляется в соответствии с требованиями настоящей статьи.
Обязанности журналиста
Журналист обязан:
соблюдать устав редакции, с которой он состоит в трудовых отношениях;
проверять достоверность сообщаемой им информации;
удовлетворять просьбы лиц, предоставивших информацию, об указании на ее источник, а также об авторизации цитируемого высказывания, если оно оглашается впервые;
сохранять конфиденциальность информации и (или) ее источника;
получать согласие (за исключением случаев, когда это необходимо для защиты общественных интересов) на распространение в средстве массовой информации сведений о личной жизни гражданина от самого гражданина или его законных представителей;
при получении информации от граждан и должностных лиц ставить их в известность о проведении аудио- и видеозаписи, кино- и фотосъемки;
ставить в известность главного редактора о возможных исках и предъявлении иных предусмотренных законом требований в связи с распространением подготовленного им сообщения или материала;
отказаться от данного ему главным редактором или редакцией задания, если оно либо его выполнение связано с нарушением закона;
предъявлять при осуществлении профессиональной деятельности по первому требованию редакционное удостоверение или иной документ, удостоверяющий личность и полномочия журналиста.
Журналист несет также иные обязанности, установленные законодательством РФ о средствах массовой информации.
При осуществлении профессиональной деятельности журналист обязан уважать права, законные интересы, честь и достоинство граждан и организаций.
Государство гарантирует журналисту в связи с осуществлением им профессиональной деятельности защиту его чести, достоинства, здоровья, жизни и имущества как лицу, выполняющему общественный долг.
Распространение сообщений и материалов, подготовленных с использованием скрытой аудио- и видеозаписи, кино- и фотосъемки, допускается, если:
это не нарушает конституционных прав и свобод человека и гражданина;
это необходимо для защиты общественных интересов и приняты меры против возможной идентификации посторонних лиц;
демонстрация записи производится по решению суда.
Не допускается использование установленных указанным Законом прав журналиста в целях сокрытия или фальсификации общественно значимых сведений, распространения слухов под видом достоверных сообщений, сбора информации в пользу постороннего лица или организации, не являющейся средством массовой информации.
Запрещается использовать право журналиста на распространение информации с целью опорочить гражданина или отдельные категории граждан исключительно по признакам пола, возраста, расовой или национальной принадлежности, языка, отношения к религии, профессии, места жительства и работы, а также в связи с их политическими убеждениями.
Профессиональный статус журналиста, установленный Законом «О средствах массовой информации», распространяется:
на штатных сотрудников редакций, занимающихся редактированием, созданием, сбором или подготовкой сообщений и материалом для многотиражных газет и других средств массовой информации продукция которых распространяется исключительно в пределах одного предприятия (объединения), организации, учреждения;
на авторов, не связанных с редакцией средства массовой информации трудовыми или иными договорными отношениями, но признаваемых ею своими внештатными авторами или корреспондентами при выполнении ими поручений редакции.
13.2.6. Межгосударственное сотрудничество в области массовой информации
Межгосударственное сотрудничество в области массовой информаций осуществляется на основе договоров, заключенных Российском Федерацией.
Редакции, профессиональные объединения журналистов участвуют в международном сотрудничестве в области массовой информации на основе соглашений с гражданами и юридическими лицами других государств, а также международными организациями.
Гражданам Российской Федерации гарантируется беспрепятственный доступ к сообщениям и материалам зарубежных средств мае совой информации.
Ограничение приема программ непосредственного телевизионного вещания допускается не иначе как в случаях, предусмотренных меж государственными договорами, заключенными Российской Федерацией.
Для распространения продукции зарубежного периодическом печатного издания, т.е. не зарегистрированного в РФ и имеющего место постоянного пребывания учредителя или редакции вне ее пределов, а равно финансируемого иностранными государствами, юридическими лицами или гражданами, необходимо получить разрешение Министерства РФ по делам печати, телерадиовещания и средств массовых коммуникаций, если порядок распространения не установлен межгосударственным договором, заключенным РФ.
Представительства зарубежных средств массовой информации и РФ создаются с разрешения Министерства иностранных дел РФ, если иное не предусмотрено межгосударственным договором, заключенным Российской Федерацией.
Зарубежные представительства средств массовой информации, зарегистрированных в РФ, создаются в порядке, установленном законодательными актами РФ и страны пребывания, если иное не предусмотрю межгосударственным договором, заключенным Российской Федерацией.
Аккредитация зарубежных корреспондентов в Российской Федерации производится Министерством иностранных дел РФ.
Зарубежные корреспонденты, не аккредитованные в Российской Федерации в установленном порядке, пользуются правами и несут обязанности как представители иностранного юридического лица.
От обязательной аккредитации для осуществления профессиональной деятельности в Российской Федерации освобождаются:
зарубежные корреспонденты, ранее аккредитованные в Союзе ССР или в суверенных государствах, входивших в его состав;
корреспонденты средств массовой информации, ранее зарегистрированных государственными органами Союза ССР или суверенных государств, входивших в его состав.
На корреспондентов, аккредитованных в Российской Федерации, независимо от их гражданства распространяется профессиональный статус журналиста, установленный Законом РФ «О средствах массовой информации». Правительством РФ могут быть установлены ответные ограничения в отношении корреспондентов средств массовой информации тех государств, в которых имеются специальные ограничения для осуществления профессиональной деятельности журналистов средств массовой информации, зарегистрированных в Российской Федерации.
Зарубежные корреспонденты средств массовой информации, зарегистрированных в Российской Федерации, независимо от их гражданства обладают правами и обязанностями журналиста в соответствии с законодательством РФ о средствах массовой информации, если это не противоречит законодательству страны пребывания.
13.2.7. Ответственность за нарушение законодательства о средствах массовой информации
Учредители, редакции, издатели, распространители, государственные органы, организации, учреждения, предприятия и общественные объединения, должностные лица, журналисты, авторы распространенных сообщений и материалов несут ответственность за нарушения законодательства РФ о средствах массовой информации.


Редакция, главный редактор, журналист не несут ответственности за распространение сведений, не соответствующих действительности и порочащих честь и достоинство граждан и организаций, либо ущемляющих права и законные интересы граждан, либо представляющих собой злоупотребление свободой массовой информации и (или) правами журналиста в том случае, если эти сведения:
присутствуют в обязательных сообщениях;
получены от информационных агентств;
содержатся в ответе на запрос информации либо в материалах пресс-служб государственных органов, организаций, учреждений, предприятий, органов общественных объединений;
являются дословным воспроизведением фрагментов выступлений народных депутатов на съездах, сессиях, заседаниях, конференциях, пленумах общественных объединений, а также официальных выступлений должностных лиц государственных органов, организаций и общественных объединений;
содержатся в авторских произведениях, идущих в эфир без предварительной записи, либо в текстах, не подлежащих редактированию и соответствии с Законом «О средствах массовой информации»;
являются дословным воспроизведением сообщений и материалов или их фрагментов, распространенных другим средством массовой ин формации, которое может быть установлено и привлечено к ответственности за данное нарушение законодательства РФ о средствах мае совой информации.
Ущемление свободы массовой информации, т.е. воспрепятствование в какой бы то ни было форме со стороны граждан, должностных лип государственных органов и организаций, общественных объединений законной деятельности учредителей, редакций, издателей и распространителей продукции средства массовой информации, а также журналистов, влечет уголовную, административную, дисциплинарную или иную ответственность в соответствии с законодательством РФ.
К правонарушениям в этой области относятся:
осуществление цензуры;
вмешательство в деятельность и нарушение профессиональной самостоятельности редакции;
незаконное прекращение либо приостановление деятельности средства массовой информации;
нарушение права редакции на запрос и получение информации;
незаконное изъятие, а равно уничтожение тиража или его части,
принуждение журналиста к распространению или отказу от распространения информации;
(установление ограничений на контакты с журналистом и передачу ему информации, за исключением сведений, составляющих государственную, коммерческую или иную специально охраняемую законом тайну;
нарушение прав журналиста, установленных законом. Обнаружение органов, организаций, учреждений или должностей, в функции которых входит осуществление цензуры массовой Информации, влечет немедленное прекращение их финансирования и ликвидацию в порядке, предусмотренном законодательством РФ,
Злоупотребление свободой массовой информации влечет уголовную, административную, дисциплинарную или иную ответственность в соответствии с законодательством РФ.
Злоупотребление правами журналиста либо несоблюдение обязанностей журналиста — влечет уголовную или дисциплинарную ответственность в соответствии с законодательством РФ.
Нарушение законодательства РФ о средствах массовой информации влечет уголовную, административную, дисциплинарную или иную ответственность в соответствии с законодательством РФ. К таким нарушениям относятся:
учреждение средства массовой информации через подставное лицо, получение свидетельства о регистрации либо лицензии на вещание обманным путем, скрытая уступка лицензии, уклонение от уплаты регистрационного сбора или неправомерного получения льгот, установленных для специализированных средств массовой информации;
незаконное изготовление продукции средства массовой информации без его регистрации либо после решения о прекращении или приостановлении его деятельности, уклонение от перерегистрации, а также предъявление при регистрации не предусмотренных Законом «О средствах массовой информации» требований;
воспрепятствование осуществляемому на законном основании и распространению продукции средства массовой информации, установление незаконных ограничений на розничную продажу тиража периодического печатного издания;
незаконное распространение продукции средства массовой информации без его регистрации либо после решения о прекращении или приостановлении его деятельности или без разрешения на выход в Н0ет (в эфир), незаконное коммерческое распространение, вещание без лицензии либо с нарушением лицензионных условий;
нарушение правил распространения обязательных сообщений, рекламы, эротических изданий и программ;
нарушение порядка объявления выходных данных, представления обязательных экземпляров, хранения материалов теле- и радиопередач;
создание искусственных помех, препятствующих уверенному приему радио- и телепрограмм.
Могут быть обжалованы в суд следующие действия:
отказ в регистрации средства массовой информации, нарушения регистрирующим органом порядка и сроков регистрации, иные неправомерные действия регистрирующего органа;
решение комиссии по телерадиовещанию об аннулировании лицензии на вещание:
отказ и отсрочка в предоставлении запрашиваемой информации либо несоблюдение должностными лицами, работниками пресс служб государственных органов, организаций, учреждений, предприятий, органов общественных объединений требований ст. 40 указанного Закона;
отказ в аккредитации, лишение аккредитации, а равно нарушение прав аккредитованного журналиста.
Если суд признает обжалуемое решение или действие (бездействие) неправомерным, он выносит решение об обоснованности жало бы, обязанности устранить допущенное нарушение и возместить убытки, включая неполученные доходы, понесенные учредителем, редакцией, держателем лицензии.
Моральный (неимущественный) вред, причиненный гражданину в результате распространения средством массовой информации не соответствующих действительности сведений, порочащих честь и достоинство гражданина либо причинивших ему иной неимущественный вред, возмещается по решению суда средством массовой информации, а также-виновными должностными лицами и гражданами в размере, определяемом судом.
13.3. Государственная поддержка средств массовой информации
Действия государства, направленные на поддержку СМИ, и значительной мере регулируются нормами Федерального закона oт 1 декабря 1995 г. № 191-ФЗ «О государственной поддержке средам массовой информации и книгоиздания Российской Федерации» .
С целью облегчения финансового состояния СМИ государством вводится ряд льгот. Освобождаются от налога на добавленную стоимость обороты по реализации продукции средств массовой информации, книжной продукции, связанной с образованием, наукой и культурой, а также редакционная, издательская и полиграфическая деятельность по производству книжной продукции, связанной с образованием, наукой и культурой, газетной и журнальной продукции.
Освобождаются от налога на добавленную стоимость услуги по транспортировке, погрузке, разгрузке, перегрузке периодических печатных изданий и книжной продукции, связанной с образованием, наукой и культурой.
Не подлежит налогообложению прибыль, полученная редакциями средств массовой информации, издательствами, информационными агентствами, телерадиовещательными компаниями, организациями по распространению периодических печатных изданий и книжной продукции, передающими центрами от производства и распространения продукции средств массовой информации и книжной продукции, связанной с образованием, наукой и культурой, в части, зачисляемой в федеральный бюджет.
Не подлежит налогообложению прибыль, полученная полиграфическими предприятиями и организациями от оказания услуг по производству книжной продукции, связанной с образованием, наукой и культурой, продукции средств массовой информации, в части, зачисляемой в федеральный бюджет.
Не подлежит налогообложению прибыль, полученная редакциями средств массовой информации, издательствами, информационными агентствами, телерадиовещательными компаниями и организациями по распространению периодических печатных изданий и книжной продукции и направленная ими на финансирование капитальных вложений по их основному профилю. Не облагаемая налогом доля прибыли, направляемой на эти цели, не ограничивается.
Периодические печатные издания и книжная продукция, связанная с образованием, наукой и культурой, ввозимые на таможенную территорию Российской Федерации и вывозимые с этой территории редак-' циями средств массовой информации и издательствами, освобождаются от таможенной пошлины и сборов, связанных с импортом и экспортом.
Бумага, полиграфические материалы и полиграфические носите ли, аудио- и видеоинформация, технологическое и инженерное оборудование, ввозимые на таможенную территорию Российской Федерации редакциями средств массовой информации, издательствами, ин формационными агентствами, телерадиовещательными компаниями, полиграфическими предприятиями и организациями и используемые ими для производства продукции средств массовой информации и книжной продукции, связанной с образованием, наукой и культурой, освобождаются от таможенной пошлины.
Редакции средств массовой информации, издательства, информационные агентства, телерадиовещательные компании пользуются услугами организаций почтовой, телеграфной и телефонной связи по тарифам, предусмотренным для бюджетных организаций.
Редакции средств массовой информации, издательства, полиграфические предприятия и организации, информационные агентства, телерадиовещательные компании, организации по распространению периодических печатных изданий и передающие центры оплачивают аренду помещений в зданиях, являющихся федеральной собственностью, по тарифам и ставкам, не превышающим установленные для организаций сферы культуры.
Редакциям средств массовой информации, издательствам, ин формационным агентствам, телерадиовещательным компаниям передаются в хозяйственное ведение помещения, которыми они владеют либо пользуются в процессе своей производственно-хозяйственной деятельности.
Указанные льготы не распространяются на книжные и периодические печатные издания рекламного и эротического характера и средства массовой информации рекламного и эротического характера.
Законом также определяются особенности приватизации СМИ. Так, по закону не подлежат приватизации издательства и полиграфические предприятия, отнесенные исключительно к объектам федеральной собственности:
полиграфические предприятия, являющиеся монополистами на общероссийском рынке товаров (услуг);
полиграфические предприятия, оснащенные высокими технологиями для выпуска высокохудожественной и высококачественно!! печатной продукции;
издательства-монополисты на общероссийском рынке товаров (услуг);
предприятия-монополисты, обеспечивающие функционирование полиграфической отрасли.
Полиграфические предприятия, расположенные на территориях субъектов Федерации, относящиеся к объектам федеральной собственности и являющиеся монополистами по производству газетной, куриальной и книжной продукции на территории соответствующего субъекта Федерации, а также полиграфические предприятия, входящие в систему децентрализованной печати газет и журналов, преобразуются в акционерные общества. При этом 25,5% акций закрепляются в федеральной собственности сроком на три года, 24,5% Обыкновенных акций передаются акционируемым полиграфическим предприятиям на безвозмездной основе, 50% обыкновенных акций передаются на безвозмездной основе юридическим лицам — редакциям средств массовой информации и издательствам, выпускающим продукцию на данном полиграфическом предприятии и преобразующимся в акционерные общества открытого типа или являющимся таковыми. Пакеты акций между ними распределяются пропорционально объемам выпускаемой продукции в натуральном выражении.
13.4. Освещение деятельности органов государственной власти средствами массовой информации
Одним из условий демократического общества является открыть информации органов государственной власти и местного самоуправления. В определенной мере отношения, возникающие в этой области, регулируются Федеральным законом «О порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации».
Этим Законом регулируются отношения, возникающие в связи с распространением государственными средствами массовой информации материалов или сообщений о деятельности органов государственной власти РФ и субъектов Федерации.
Под органами государственной власти понимаются федеральные органы государственной власти (Президент РФ, Федеральное Собрание в составе Совета Федерации и Государственной Думы, Правительство РФ, Конституционный Суд РФ, Верховный Суд РФ, Высший Арбитражный Суд РФ) и органы государственной власти субъектов Федерации (законодательные (представительные) и исполнительные органы власти республик, краев, областей, городов федерального значения, автономной области, автономных округов).
Под государственным федеральным средством массовой информации понимается средство массовой информации, учредителем котором выступает федеральный орган государственной власти, под государственным региональным средством массовой информации — средств массовой информации, учредителями которого выступают федеральные органы государственной власти совместно с органами государственной власти субъектов Федерации либо только органы государственной власти субъектов Федерации.
Под информационными программами понимаются ежедневные теле- и радиопрограммы новостей, за исключением авторских информационно-аналитических программ.
Нормами Федерального закона «О порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах мае совой информации» предписывается пресс-службам федеральных органов государственной власти вести аудио- и видеозапись всех официальных мероприятий с участием Президента РФ, заседаний Сове и Федерации и Государственной Думы, Правительства РФ и его Президиума. Для таких записей устанавливается бессрочный режим хранения. Записи закрытых мероприятий производятся и хранятся в coответствии с требованиями законодательства РФ.
Журналистам средств массовой информации предоставляется право ознакомиться с записями и снять копии с них, кроме записей закрыты мероприятий.
Государственные федеральные аудиовизуальные средства массовой информации обязаны обеспечивать распространение следующих теле- и радиопрограмм в полном объеме не менее чем по одному обще российскому телеканалу и одному общероссийскому радиоканалу и удобное для телезрителей и радиослушателей время, но не позднее чем через двадцать четыре часа с момента совершения соответствующих событий:
обращений и заявлений Президента РФ, Совета Федерации и Государственной Думы, Правительства РФ, трансляция которых предусмотрена соответствующими федеральными органами государственной власти;
торжественной церемоний вступления в должность Президента РФ;
открытия первого заседания Совета Федерации;
открытия первого заседания Государственной Думы;
открытия первого заседания нового Правительства РФ.
Государственные аудиовизуальные средства массовой информации включают в информационные программы в день, когда состоялось соответствующее событие, сообщения о решениях и действиях: Президента РФ, Совета Федерации, Государственной Думы.
Государственные федеральные аудиовизуальные средства массовой информации включают в информационные программы в день, когда состоялось соответствующее событие, сообщения о:
решениях и действиях Президента РФ;
решениях и действиях Конституционного Суда РФ;
решениях и действиях Совета Федерации, о решениях и действиях Государственной Думы;
заявлениях и об обращениях Президента РФ, Совета Федерации и Государственной Думы, Правительства РФ;
выступлениях Председателя Правительства РФ на заседаниях Сонета Федерации и Государственной Думы;
пресс-конференциях Президента РФ, Председателя Правительства РФ, Председателя Совета Федерации, Председателя Государственной Думы;
об иных общественно значимых фактах деятельности федеральных органов государственной власти.
Государственные федеральные аудиовизуальные средства массовой информации должны обеспечивать оперативное информирование телезрителей и радиослушателей об официальных визитах глав иностранных государств или правительств в Российскую Федерацию, а также об официальных визитах за рубеж Президента РФ, делегаций Совета Федерации и Государственной Думы, Правительства РФ.
Государственные федеральные аудиовизуальные средства массовой информации должны еженедельно, за исключением времени, когда заседания Совета Федерации и Государственной Думы не проводятся, выпускать в эфир по одному из общероссийских телеканалов и по одному и ( общероссийских радиоканалов обзорные информационно-просветительские программы продолжительностью не менее 45 минут об итогах работы Совета Федерации и Государственной Думы, их комитетов и Комиссий, депутатских объединений в Государственной Думе, о проведении парламентских слушаний, об истории и о практике российского и зарубежного парламентаризма, об укреплении российской государственности, о содержании и применении основных положений Конституции РФ, законов и иных правовых актов, принимаемых в Российской Федерации.
Государственные федеральные аудиовизуальные средства массовой информации должны обеспечить прием этих программ телезрителями и радиослушателями на территориях всех субъектов Федерации.
Сообщения о заседаниях Совета Федерации и Государственном Думы, Правительства РФ или его Президиума должны сопровождаться видеорядом данного заседания, если видеосюжет технически подготовлен к передаче в эфир.
Государственные региональные средства массовой информации должны по просьбе избранного по территориальному избирательному округу депутата Совета Федерации либо депутата Государственной Думы, либо депутата Государственной Думы, которому данный регион определен для работы его депутатским объединением в Государственной Думе, предоставлять им возможность выступления по месту их избрания один раз в два месяца по телеканалу и один раз в месяц по радиоканалу.
Государственные федеральные аудиовизуальные средства массовой информации должны не реже одного раза в месяц выпускать и эфир по одному из общероссийских телеканалов и по одному из обще российских радиоканалов программы дебатов представителей депутатских объединений в Государственной Думе.
Участие журналиста (журналистов) соответствующего средств массовой информации в таких программах обязательно.
Участники дебатов должны соблюдать принятые ими правила про ведения дебатов и не допускать оскорбительных высказываний в отношении друг друга.
Очередность участия представителей депутатских объединений и Государственной Думе в теле- и радиодебатах определяется совместно представителями всех депутатских объединений в Государственной Думе либо жребием.
Государственные аудиовизуальные средства массовой информации при формировании программной политики должны предусматривать и иных публицистических, информационных и информационно-аналитических программах всестороннее и объективное информирование телезрителей и радиослушателей о работе федеральных органов государственной власти, об основных принципах государственного устройства Российской Федерации, основных направлениях внутренней и внешней политики государства, деятельности Президента РФ, о программе деятельности Правительства РФ, позиции депутатских объединений и Государственной Думе, депутатов Совета Федерации и депутатов Государственной Думы, разрешении дел и споров судами.
Тематические теле- или радиопрограммы государственных средств массовой информации о деятельности органов государственной власти Российской Федерации не могут прерываться рекламными материалами или сообщениями.
Контроль за соблюдением органами государственной власти и государственными аудиовизуальными средствами массовой информации требований законодательства РФ о порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации осуществляется в соответствии с федеральными законами.
Министерство РФ по делам печати, телерадиовещания и средств массовых коммуникаций осуществляет контрольные полномочия в отношении государственных аудиовизуальных средств массовой информации исключительно путем анализа записей теле- или радиопрограмм после их выхода в эфир.
Действия, нарушающие установленный Федеральным законом «О порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации» порядок освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации, могут быть обжалованы в суд.
Лица, виновные в нарушении настоящего Федерального закона, несут административную или иную ответственность в соответствии с законодательством РФ.
Споры, вытекающие из нарушения установленного порядка освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации, разрешаются судом, иными государственными органами в соответствии с их компетенцией и в порядке, установленном законом.
13.5. Об опубликовании в средствах массовой информации нормативных правовых актов
Как отмечалось выше, неопубликованные федеральные законы и иные нормативные правовые акты не применяются. Основные нормы, [регулирующие отношения в этой области, содержатся в Федеральном законе от 14 июня 1994 г. № 5-ФЗ «О порядке опубликования и вступления в силу федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов палат Федерального Собрания» .
В соответствии с этим Законом на территории РФ применяются только те федеральные конституционные законы, федеральные законы, акты палат Федерального Собрания, которые официально опубликованы. Датой принятия федерального закона считается день принятия его Государственной Думой в окончательной редакции. Датой принятия федерального конституционного закона считается день, когда он одобрен палатами Федерального Собрания в порядке, установленном Конституцией РФ.
Федеральные конституционные законы, федеральные законы подлежат официальному опубликованию в течение семи дней после дня их подписания Президентом РФ.
Акты палат Федерального Собрания публикуются не позднее десяти дней после дня их принятия.
Международные договоры, ратифицированные Федеральным Собранием, публикуются одновременно с федеральными законами об их ратификации.
Официальным опубликованием федерального конституционного закона, федерального закона, акта палаты Федерального Собрания считается первая публикация его полного текста в «Парламентской газете», «Российской газете» или «Собрании законодательства Российской Федерации».
Федеральные конституционные законы, федеральные законы направляются для официального опубликования Президентом РФ. Акты палат Федерального Собрания направляются для официального опубликования председателем соответствующей палаты или его заместителем
«Парламентская газета» является официальным периодическим изданием Федерального Собрания. Федеральные конституционные за коны, федеральные законы подлежат обязательному опубликованию и «Парламентской газете». Обязательному опубликованию в «Парламентской газете» подлежат те акты палат Федерального Собрания, по которым имеются решения палаты, принявшей эти акты, об обязательном их опубликовании.
Федеральные конституционные законы, федеральные законы, акты палат Федерального Собрания могут быть опубликованы в иных печатных изданиях, а также доведены до всеобщего сведения (обнародованы) по телевидению и радио, разосланы государственным органам, должностным лицам, предприятиям, учреждениям, организациям, переданы по каналам связи, распространены в машиночитаемой форме.
Законы, акты палат Федерального Собрания и иные документы могут быть опубликованы в виде отдельного издания.
Федеральные конституционные законы, федеральные законы, акты палат Федерального Собрания вступают в силу одновременно на IK ей территории РФ по истечении десяти дней после дня их официального опубликования, если самими законами или актами палат не установлен другой порядок вступления их в силу.
«Собрание законодательства Российской Федерации» является официальным периодическим изданием, в котором публикуются федеральные конституционные законы, федеральные законы, акты палат Федерального Собрания, указы и распоряжения Президента РФ, постановления и распоряжения Правительства РФ, решения Конституционного Суда РФ о толковании Конституции РФ и о соответствии Конституции РФ законов, нормативных актов Президента РФ, Совета Федерации, Государственной Думы, Правительства РФ или отдельных положений перечисленных актов.
13.6. Реклама
Федеральный закон «О рекламе» регулирует отношения, возникающие в процессе производства, размещения и распространения рекламы на рынках товаров, работ, услуг (далее — товары) Российской Федерации, включая рынки банковских страховых и иных услуг, связанных с пользованием денежными средствами граждан (физических лиц) и юридических лиц, а также рынки ценных бумаг.
Целями Закона являются защита от недобросовестной конкуренции в области рекламы, предотвращение и пресечение ненадлежащей рекламы, способной ввести ее потребителей в заблуждение или нанести вред здоровью граждан, имуществу граждан или юридических лиц, окружающей среде либо вред чести, достоинству или деловой репутации указанных лиц, а также посягающей на общественные интересы, принципы гуманности и морали.
Реклама — распространяемая в любой форме, с помощью любых средств информация о физическом или юридическом лице, товарах, идеях и начинаниях, предназначенная для неопределенного круга лиц И призванная формировать или поддерживать интерес к этим физическому, юридическому лицу, товарам, идеям и начинаниям и способствовать реализации товаров, идей и начинаний;
Ненадлежащая реклама недобросовестная, недостоверная, неэтичная, заведомо ложная и иная реклама, в которой допущены нарушения требований к ее содержанию, времени, месту и способу распространения, установленных законодательством Российской Феде рации. Контрреклама — опровержение ненадлежащей рекламы, распространяемое в целях ликвидации вызванных ею последствий.
Реклама должна быть распознаваема без специальных знаний или без применения технических средств именно как реклама непосредственно в момент ее представления независимо от формы или от используемого средства распространения.
Использование в рекламе объектов исключительных прав (интеллектуальной собственности) допускается в порядке, предусмотренном законодательством РФ.
Юридические лица или граждане — нарушители законодательств;) о рекламе несут гражданско-правовую ответственность в соответствии с законодательством РФ.
Лица, права и интересы которых нарушены в результате ненадлежащей рекламы, вправе обратиться в установленном порядке в суд, арбитражный суд с исками, в том числе с исками о возмещении убытков, включая упущенную выгоду (т.е. неполученные доходы), о возмещении вреда, причиненного здоровью и имуществу, компенсации морально вреда, а также о публичном опровержении ненадлежащей рекламы.
13.7. Особенности регулирования информационных отношений, возникающих в деятельности печатной прессы и электронных средств массовой информации
Опыт западных стран говорит об определенных различиях при регулировании информационных отношений в области печатной продукции и электронных СМИ, Это определяется следующими условиями
Радио- и телевещание используют ограниченный ресурс окружающего пространства, обеспечивающего распространение массовой ин формации с помощью этих средств. Прежде всего это спектр радиочастот, который не может обеспечить неограниченное число вещательных компаний и потому нуждается в государственном регулировании. Наиболее эффективным средством здесь следует считать лицензирование использования этого ресурса на определенных условиях. Речь идет о распределении лицензий как определенного рода привилегий и на принуждение вещателей ограничивать рамки программ в интересах потребителя информации — зрителей и слушателей.
Количество эфирных каналов и кабельных сетей ограничено. Это особенно наблюдается в России, где в отдельных регионах действует не более одного, двух каналов телевидения. Отсюда необходимость осуществления защиты таких источников информации от попадания: под влияние отдельных лиц, политических партий, государственного диктата. Необходимо обеспечить законодательным путем на ограниченном ресурсе плюрализм и многообразие мнений, разнообразие тематики вещания.
Еще одним важным фактором следует считать ту роль, которую в настоящее время играет телевидение и радио в «управлении» общественным мнением, в способности оказывать влияние на каждого члена общества и на общество в целом. Ими сегодня формируется и общественное мнение, и общественное настроение, и общественное создание в пределах отдельных стран и в трансграничном информационном пространстве. Понятно, что этот фактор определяется широтой охвата территорий при осуществлении вещания. Речь идет о многих миллионах людей, мнение которых формируется соответствующими программ, что не идет ни в какое сравнение с широтой охвата населения ватными средствами массовой информации.
Ограниченность ресурса распространения массовой информации электронными средствами вещания заставляет общество и государство решать вопросы законодательного регулирования информационных отношений в этой области с целью обеспечения на экране и в эфире плюрализма мнений, многообразия программ, обеспечивающих свободу поиска получения информации каждым, обеспечения объективной подачи материала. Крайне важна также задача борьбы с монополизмом в этой части.
Сегодня в Российской Федерации активно обсуждаются проблемы законодательного регулирования информационных отношений в области электронных средств массовой информации. В частности, рассматриваются вопросы принятия специальных федеральных законов, которые бы регулировали отношения в сфере электронных СМИ. Подготовлены и проекты федеральных законов в этой области.
13.8. Средства массовой информации и Интернет
В соответствии с Законом РФ «О средствах массовой информации» под СМИ понимается форма периодического распространения предназначенных для неограниченного круга лиц сообщений и материалов. Под периодическим печатным изданием понимаются такие формы как газета, журнал, альманах, бюллетень, иное издание, имеющее постоянное название, текущий номер и выходящее в свет не реже одного раза в год.
Правила, установленные этим Законом для периодических печатных изданий, применяются и в отношении периодического распространения тиражом тысяча и более экземпляров текстов, созданных с помощью компьютеров и (или) хранящихся в их банках и базах данных, а равно в отношении иных средств массовой информации, продукция которых распространяется в виде печатных сообщений, мате риалов, изображений. Правила, установленные для радио- и телепрограмм, применяются в отношении периодического распространения массовой информации через системы телетекста, видеотекста и иные телекоммуникационные сети, если законодательством РФ не установлено иное (ст. 24 Закона).
В таком случае сайт в Интернет, на котором зафиксировано, на пример, более тысячи посещений (если рассматривать этот показатель как показатель массовости распространения информации) и которым регулярно обновляется (если принять этот признак за признак периодичности), можно было бы отнести и к средствам массовой информации и на него, следовательно, должны были бы распространяться нор мы законодательства о СМИ.
Отдельные владельцы или держатели сайтов в Интернет действительно регистрируют их как СМИ и получают лицензии на такую деятельность. Это, как правило, те субъекты, которые распространяю! информацию о своих традиционных СМИ еще и с помощью Интернет, или те, кто ранее работали в СМИ и как бы «приучены» к необходимости такой регистрации и лицензированию. Однако большинство владельцев сайтов их не регистрируют.
Хотя подобные рассуждения вроде бы и справедливы, тем не менее норма ст. 24 Закона РФ «О средствах массовой информации» вряд ли может быть применена к распространению массовой информации через Интернет как СМИ.
Одной из основных задач Закона РФ «О средствах массовой информации» является обеспечение свободы массовой информации, в cooтветствии с которой поиск, получение, производство и распространение массовой информации не подлежат ограничению. Ограничивается законом только распространение «вредной», опасной для общества ин формации, например, сведений, составляющих охраняемую законом тайну, призывы к захвату власти, насильственному изменению конституционного строя и нарушению целостности государства, разжигании национальной, классовой, социальной, религиозной нетерпимости, пропаганда войны, а также распространение передач, пропагандирующих порнографию, культ насилия и жестокости (ст. 4 Закона). Следовательно, данным Законом не регулируются отношения по поводу содержания распространяемой информации, за исключением перечисленной выше опасной для общества. Основное же внимание обращено на отношения организационного порядка, направленные главным образом на регулирование отношений по поводу распределения частот для вещания и на регулирование естественных монополий. То же самое происходит и за рубежом (см. параграф 13.9. «Опыт регулирования информационных отношений, возникающих при производстве и распространении массовой информации за рубежом»), где деятельность вещательных компаний вообще не лицензируется. Известно, что для распространения информации через Интернет достаточно только подключения к этой сети. Никаких ограничений техничеcкого или организационного порядка здесь нет, а потому отсутствует необходимость государственных мер по регистрации и лицензированию этой деятельности, за исключением ограничения распространения разрешенной для общества информации. Наоборот, лицензирование такой деятельности может рассматриваться как своего рода попытка цензуры. Однако свобода производить и распространять информацию не должна вести ко вседозволенности или к информационной анархии, необходимо защитить общество от распространения через Интернет упомянутой выше вредной информации, а также права авторов при распространении этих произведений через Интернет. Именно в этой области необходимо правовое регулирование отношений в Интернет, связанное с содержанием распространяемой информации. Вопрос об ограничении на распространение содержания информации через Интернет не так уж прост. В качестве примера следовало бы упомянуть события, связанные с публикацией на сайте Интернет результатов исследований текущего голосования при проведении выборов депутатов Государственной Думы третьего созыва по опросам проголосовавших граждан, по поводу которых разгорелись споры. Федеральным законом от 24 июня 1999г.№ 121-ФЗ «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации»  (ч. 3 ст. 54 «Опросы общественного мнения») предписывается: «В течение трех дней до дня голосования, а также в день голосования опубликование (обнародование) в средствах массовой информации результатов опросив общественного мнения, прогнозов результатов выборов, иных исследований, связанных с выборами, и. допускается». Естественно, при такой формулировке указанной нормы размещение информации в Интернет (а не СМИ) по поводу выборов нельзя считать нарушением законодательства. Следовательно, необходимо внести соответствующие изменения в этот нормативный акт, направленные на недопущение распространения такой информации в любой форме.
Таким образом, можно сделать вывод, что сайт в Интернет по существу нельзя рассматривать в качестве СМИ в смысле Закона «О средствах массовой информации». Думается, что норма ст. 24 упомянутого Закона, которой определено, что правила, установленные для радио- и телепрограмм, применяются в отношении периодического распространения массовой информации через телекоммуникационные сети, если законодательством не установлено иное, устарел и подлежит признанию утратившей силу, иначе ее действие может рассматриваться в определенном смысле как попытка введения цензуры.
Здесь можно согласиться со следующим мнением Ю.М. Батурина  «В качестве общих замечаний можно привести следующие рассуждения. Закон «О средствах массовой информации» отражает специфику не столько массовости информации, сколько особенности ее производства и распространения, т.е. регулирует прежде всего отношении специфических участников, а не устанавливает режим массовой мм формации. Это подтверждает даже самый беглый обзор статей Закона. Таким образом, режим массовой информации раскрывается только через его организационно-правовую основу. С точки зрения гражданского законодательства особой специфики в отношении участников СМИ нет. Эта специфика СМИ проистекает не из oответственности участников, а из публичности массовой информации. Именно при этом основании в теории государственного права СМИ считается политическим институтом, а не потому, что здесь есть учредители, распространители, журналисты и т.д.
В частности, можно говорить о становлении следующих базовых принципов отношений по распространению информации посредством глобальных сетей электросвязи:
ответственность за распространение информации в Сети несет пользователь, распространяющий такую информацию, поскольку сам факт распространения информации говорит о желании пользователя выступить активным участником отношений, т.е. подключить к правоотношениям по распространению информации;
провайдер, предоставляющий доступ к Сети, не обязан контролировать нарушения своих пользователей (это может решаться в договоре), но обязан предупреждать в ясной и доходчивой форме об ответственности за ненадлежащее распространение информации;
распространение массовой информации должно оцениваться не по формальным критериям действующего законодательства о СМИ, которое ориентировано главным образом на специфику периодической печати, а с точки зрения последствий именно массового распространения информации».
Таким образом, размещение информации на сайте является способом распространения массовой информации, которое может и должно быть урегулировано правом, при условии соблюдения тонкого баланса интересов личности и общества в связи с провозглашенной свободой M.I информацию.
13.9. Опыт регулирования информационных отношений, возникающих при производстве и распространении массовой информации за рубежом
В монографии «Четыре теории прессы»  выделены следующие варианты общественно-правового положения прессы в государстве и обществе, которые авторы называют «четыре теории прессы»: авторитарная, либертарианская, советская и теория социальной ответственности Прессы.
Авторитарная теория прессы как бы поддерживает и отражает авторитарную доктрину государственного устройства, которому она служит (например, гитлеровская Германия, Италия Муссолини). В основе этой теории лежит авторитарный подход к распространению информации. Пресса в этой теории должна поддерживать властителя или Правительство, находящегося у власти такого автократического государства, помогать ему в достижении поставленных целей. Авторы публикуемых материалов должны отождествлять свои интересы с интересами правителей. В этих целях в XVII в. в Англии выдавались патенты на исключительную монополию на книгопечатание только благонадежным лицам. Позже в ряде стран стали издаваться «официальные издания, «правильно» ориентирующие читателя в отношении проводимой властью политики, создавались органы цензуры.
Во времена авторитарной прессы в Англии применялась систем выдачи патентов на книгоиздание и на печатное дело. Во Франции, Германии, Испании, России, США в определенный период времени использовалась цензура, направленная на предварительный просмотр материала и выдачу разрешения на его публикацию. Далее появился способ авторитарного контроля над прессой — судебное преследование за распространение информации, не соответствующей установлениям власти. В качестве основных правонарушений здесь рассматривались «действия, направленные на низвержение государства» или «распространение клеветнических слухов в подрывных целях» или «антиправительственная агитация».
Вариантом авторитарной теории прессы авторы считают советскую теорию прессы, основанную на марксистско-ленинской теории диктатуры пролетариата. Согласно этой теории средства массовой информации являются инструментом коммунистической партии и государства, предназначены для обеспечения единства всех членов общества и применяются для пропаганды и агитации.
Традиционными методами партийного руководства прессой являются :
«систематическое участие партийного комитета в определении тематики и основных направлений деятельности редакционных коллективов;
координация действий различных редакций СМИ и пропаганды;
подготовка, воспитание, информирование журналистов;
развитие общественных начал в работе редакции (привлечение партийного актива, развитие творческой инициативы внештатных сотрудников редакций и т.п.);
всемирная поддержка со стороны партийных комитетов важных, принципиальных выступлений журналистов, особенно критических выступлений».
Контроль над прессой в СССР помимо партийных комитетов осуществлялся цензурой, которую проводило Главное управление по делам литературы и издательств (Главлит). Штамп Главлита был обязателен для выхода в свет любого издания или произведения. Все периодические печатные издания, типографии и издательства находились в Собственности государства.
Либертарианская теория прессы основана на философии либертализма. Согласно этой теории самоцелью является человек, а не государство. Счастье и благополучие личности лежит в основе деятельности государства и интересов общества. Либертарианские принципы нашли отражение в первой поправке к Конституции США и во французской Декларации прав человека. Проповедником этой теории выступают США.
Авторы упомянутой выше книги «Четыре теории прессы» считают, что «в демократической стране правительство является слугой народа. Но даже если правительство подчинено и подотчетно общественности, ему не настолько доверяют, чтобы отождествлять его цели целями граждан. В демократических странах было создано бесчисленное количество приемов, чтобы не давать правительству возвращаться к авторитарным методам и подрывать неотъемлемые права своих граждан» .
Согласно этой теории все средства массовой информации должны находиться в частной собственности и конкурировать между собой на Свободном рынке. Принцип — чем меньше участвует государство в (деятельности СМИ, тем лучше. Средство контроля за соблюдением свободы массовой информации — судебная система. Именно суд определяет границы «вмешательства» государства в деятельность средств массовой информации при осуществлении своей власти.
В соответствии с либертарианской теорией допустимо некоторое ограничение свободы массовой информации. Это касается защиты репутации личности, а также введения запрета на распространение непристойных материалов.
Либертарианская теория фиксирует шесть задач прессы :
1) обслуживание политической системы посредством обеспечения информации, обсуждения и полемики по социальным вопросам;
2) просвещение публики с тем, чтобы она была способна к самоуправлению;
3) обеспечение прав личности, при котором пресса осуществляет критику правительства;
4) обсуждение экономической системы, сведение вместе покупателей и продавцов, товаров и услуг посредством рекламы;
5) развлечение публики;
6) самофинансирование в целях обеспечения защиты от подавления отдельными политическими или экономическими группами.
Социальная теория прессы представляет как бы следующий этап и развитии либертарианской теории. «Полная свобода» либертарианской модели прессы дополняется определенными ограничениями, основанными на применении закона. Речь идет прежде всего о защите интересов общества от злоупотребления свободой прессы. На позициях социальной модели прессы стоят многие страны мира и Европы, и первую очередь Великобритания.
Одним из наиболее эффективных способов законодательного oограничения деятельности прессы с целью обеспечения общественные интересов является введение лицензирования деятельности в области СМИ. Причем требования к лицензированию не должны противоречить нормам, устанавливающим информационные права и свобод м и ограничивающим эти права. Право устанавливать такие требование и их содержание наиболее полно сформулированы в Конвенции COBCI.I Европы о защите прав человека и основных свобод (ст. 10):
«1. Каждый человек имеет право на свободу выражать свое мнение Это право включает свободу придерживаться своего мнения и свобод получать и распространять информацию и идеи без какого-либо вмешательства со стороны государственных органов и независимо от государственных границ. Настоящая статья не препятствует государствам осуществлять лицензирование радиовещательных, телевизионных или кинематографических предприятий.
2. Осуществление этих свобод, налагающее обязанности и ответственность, может быть сопряжено с формальностями, условиями, ограничениями или санкциями, которые установлены законом и которые необходимы в демократическом обществе в интересах государственной безопасности, территориальной целостности или общественно: и спокойствия, в целях предотвращения беспорядков и преступлении для охраны здоровья и нравственности, защиты репутации или прим других лиц, предотвращения разглашения информации, полученной конфиденциально, или обеспечения авторитета и беспристрастности правосудия».
Введение лицензирования требует создания соответствующих структур, обеспечивающих эту процедуру и осуществляющих контроль за исполнением лицензионных требований. Мировой опыт сводится к предложениям создавать «буферные организации» , т.е. как бы буферов между государственными структурами, вещательными компаниями и слушателями.
К функциям этих организаций относят:
выделение частот для вещания и выдачу лицензий;
предоставление общественности и персоналу вещательных организаций возможности для подачи жалоб на злоупотребления. Эта функция должна обеспечиваться в целях защиты свободы выражения мнений;
распределение денег в тех случаях, когда государство предоставляет финансовую поддержку вещательным организациям с тем, чтобы непосредственно правительство и правящие партии были бы отстранены от принятия решений по программной политике.
В подавляющем большинстве стран вещательные компании находятся либо в частной собственности, либо в общественно-публичной собственности.
13.10. Особенности правового регулирования информационных отношений в области массовой информации в США
Как известно, к числу ведущих демократических стран относят США. Недавно был опубликован «Концептуальный доклад о праве СМИ», подготовленный Американской ассоциацией юристов в рамках ее программы «Правовые инициативы в странах Центральной и Восточной Европы» (CEELI) . Думается, было бы целесообразно обратить внимание читателя на особенности правового регулирования отношений, возникающих в США в области СМИ. Это позволит сравнить особенности правового регулирования этой сферы в Российской Федерации и в США.
На что обращают внимание ведущие специалисты, подготовившие упомянутый доклад? Они выделяют пять групп отношений, которые в совокупности как бы выражают свободу массовой информации, основные условия ее осуществления и в то же время ответственность за возможные правонарушения.
Первая группа — это свобода самовыражения.
Вторая группа — диффамация (ответственность СМ И за сомнительную, оскорбительную или недостоверную информацию о государственных, общественных деятелях, о частных лицах).
Третья группа — права и обязанности СМИ с позиций государственной (национальной) безопасности.
Четвертая группа — возможность журналистов защищать свои источники информации.
Пятая группа — вопросы контроля и регулирования средств массовой информации со стороны государственных органов.
Изучение этих пяти аспектов дает возможность лучше понять, что американцы понимают под свободой слова для достижения демократического правления и чему придают чрезвычайное значение.
13.10.1. Свобода самовыражения
Свобода самовыражения в Америке гарантируется Первой поправкой к Конституции США, которая гласит, что «Конгресс не вправе принимать законы, ограничивающие свободу слова, свободу печати или право народа на мирное собрание». Именно на этом принципе и зиждется защита права на самовыражение.
Под «свободным самовыражением» подразумевается обеспечение защиты следующих прав личности:
право иметь собственные убеждения или верования;
право на свободный обмен информацией по любому предмету;
право не отвечать на вопросы;
право на получение информации от других лиц;
право запрашивать и получать информацию из всех без исключения источников;
право общаться и объединяться с другими лицами.
Выделяется четыре основных блага, которые получает общество при осуществлении свободного самовыражения:
1.	свобода слова помогает установить истину;
2.	свобода слова помогает обществу установить подлинное демократическое правление;
3.	свобода слова помогает разрешать споры, не прибегая к насилию;
4.	свобода слова помогает отдельному лицу самореализоваться как член общества.
Право на свободу слова даровано всем гражданам без исключения. Оно неотъемлемо не только для тех, кто поддерживает правительство, но и для тех, кто его не поддерживает.
Мнение Верховного суда США по этому вопросу:
«От свободы слова зависит жизнеспособность наших гражданских и политических институтов: то, что, в основном, отличает наше общество от тоталитарных режимов, и есть право говорить свободно и выражать самые различные мнения и программы».
Ни одно политическое выступление нельзя запрещать только на том основании, что оно выступает в поддержку одной стороны, а не другой.
Никому из граждан нельзя запретить выступать только потому, что высказываемое ими мнение считается ложным или опасным. Это в высшей степени относится к тем случаям, когда общество или правительство решает вопрос о цензуре на те или иные неприемлемые высказывания. Как подчеркнул Верховный суд США в одном из своих решений: «Согласно Первой поправке, не существует так называемых ложных высказываний или мнений. Каким бы злонамеренным ни представлялось нам то или иное мнение, для его исправления нам следует полагаться не на сознательность судей и присяжных, а только на состязание с другими мнениями».
Ограничение свободы слова должно дозволяться только в том случае, если представлены убедительные доказательства, что речь идет о прямой угрозе ущемления не менее значительного права. Если же свобода слова ограничивается по менее значительному поводу, то этим самым устраняются основные предназначения свободы слова — установление истины, обеспечение демократического процесса правления, уменьшение проявлений насилия, максимальная самореализация личности.
Авторы считают, что мерой подлинной демократии служит то, в какой степени не регламентировано право каждого гражданина обсуждать общественные порядки и высказывать критические замечания.
13.10.2. Диффамация
Главное здесь — необходимость установить, в каких случаях и каким образом средства массовой информации несут ответственность и подлежат наказанию за сомнительную, оскорбительную или неточную информацию о государственных или общественных деятелях или о частных лицах.
Главное положение, которое отстаивают западные специалисты, это то, что ни один чиновник или правительственный служащий не вправе предъявлять иск по обвинению в клевете на основании высказываний, представляющих собой, по сути дела, критические замечания в отношении действий того или иного правительственного органа. В основе американского законодательства о клевете лежит принцип — «правительство как институт может подвергаться неограниченной критике со стороны граждан».
При демократии «народу дано право осуществлять надзор за правительством, а не правительству — за народом», ибо «верховная власть принадлежит народу, а не правительству». Первая поправка Конституции США, по свой сути, защищает именно свободу слова по политическим вопросам.
Правомерен или нет по законодательству о клевете иск против от дельного лица или органа печати в случае сделанного им критического высказывания в адрес правительства или правительственного учреждения или органа? На сегодняшний день американское правосудие отвергает такое основание для иска, как по гражданскому, так и по уголовному праву. Более того, ни один чиновник или правительственный служащий не вправе предъявлять иск по обвинению в клевете на основании высказываний, представляющих собой критические замечания в отношении действий того или иного правительственного органа.
Позволить правительству или его органам обращаться в суд за критику — означает отрицать саму возможность существования свободно го, открытого общества. В таком обществе, как заметил один критик, «обсуждение политических вопросов допустимо с согласия самого правительства». Само допущение возмездия со стороны правительства, по мнению президента Джеймса Медисона (1771 — 1836), «должно вызывать всеобщую тревогу, так как это направлено против права свобод но расследовать поступки и действия государственных чиновников и права народа свободно обсуждать таковые поступки и действия, что всегда справедливо считалось единственным действенным гарантом всех прочих прав».
В основе этих положений лежат следующие утверждения:
•	общественный порядок нельзя установить исключительно под страхом перед наказанием за его нарушение;
•	опасно подавлять мысль, надежду и воображение;
•	страх порождает ненависть;
•	ненависть угрожает устойчивому правопорядку;
•	самый надежный путь — иметь возможность свободно обсуждать испытываемые тяготы и возможные решения;
•	наилучшим средством борьбы против порочных адвокатов являются добродетельные адвокаты.
В Америке, по крайней мере, в наше время, уголовных дел по обвинению в клевете бывает очень мало. Преимущественно это — дела, в которых якобы дискредитирующие высказывания были сделаны частными лицами против других частных лиц по вопросам частного характера.
Как в США, так и в Англии элементами гражданского иска о диффамации по общему праву являются ложные, дискредитирующие и не защищенные привилегией высказывания, имеющие отношение к истцу и адресованные третьему лицу. Под дискредитирующим высказыванием понимается высказывание, умышленно рассчитанное нанести ущерб репутации другого лица, выставляя его или ее тем самым как объект ненависти, презрения или осмеяния.
Поскольку суть дискредитирующего высказывания — его влияние на общественное положение истца, отсюда следует, что не каждое высказывание, в отношении которого то или иное лицо может возражать, дает основание для судебного иска о диффамации. Именно от степени значения, которое штат, где рассматривается данное дело, придает оскорбительным или недоброжелательным высказываниям, и зависит, каким образом правовая система определяет, что считать или не считать дискредитирующим в рамках конкретного дела. Например, «нелицеприятные, раздражающие, колкие или обескураживающие» высказывания о том или ином лице, как правило, не считаются достаточным основанием для возбуждения иска о диффамации.
Существуют варианты высказываний, которые совершенно исключаются из сферы гражданской ответственности.
Какими бы дурными или безвкусным» ни были клички и прозвища, они не обладают исковой силой по общему праву. Отчасти причина тут в том, что репутация от такого рода ругательств не страдает, так как едва ли их считают фактическими оценками характера истца. На самом же деле такого рода прозвища и ругательства, скоро всего, дискредитируют того, кто их произносит, а не того, на кого они направлены.
То же относится и к «риторическим гиперболам». Ведь гиперболы нельзя понимать в буквальном смысле. Например, если во время забастовки нарушившего пикетирование обозвали «предателем», если это дойдет до суда — это будет принято буквально, т.е. в том смысле, что обвиняемый продал государственные секреты врагу.
Пародия и сатира также не обладают исковой силой. Поскольку они не отражают фактическую сторону дела и не содержат дискредитирующего смысла, они защищены по общему праву. К тому же на пародию и сатиру распространяется защита в соответствии с Первой по правкой Конституции США.
По английскому и американскому общему праву высказывании, выражающие сугубо личное мнение, издавна находились под защитой, по крайней мере, те, что касаются вопросов общественном' значения.
Для защиты в той или иной степени высказываний личного характера по общему праву суды разработали такое понятие, как особое право на «добросовестное толкование». Оно обыкновенно распространяется на комментарии по вопросам общественного значения. Кроме этого, нередко оно распространяется на высказывания, основанные на приведенных вместе с данным мнением «достоверных фактах полностью и добросовестно оправдывающих данное мнение». Или же на фактах, безусловно, известных слушателю или читателю (ни пример, при высказывании комментария по поводу того или иного текущего и широко освещаемого события не требуется пересказа всех предшествующих сообщений, имеющих отношение к этому событию). Или же фактах, которые нетрудно проверить (например, в рецензии на книгу или кинофильм необязательно пересказывать всю книгу или весь кинофильм, поскольку сам читатель имеет возможность проверить высказанное мнение, просмотрев эту книгу или кинофильм). Таким образом, читателю или зрителю предоставляете и право самим оценить высказываемое мнение. Поскольку факты излагаются вместе с комментарием, в большинстве случаев судебной практики требуется, чтобы факты излагались точно или, по крайней мере точно» по существу дела.
13.10.3. Права и обязанности средств массовой информации с позиций государственной (национальной) безопасности
Цензура и национальная безопасность
К числу наиболее серьезных вопросов свободы слова относится вопрос о том, в какой степени допустимо ограничивать столкновение Мнений, противоречащих национальной безопасности и общественному спокойствию. Даже при демократии, где правит воля большинство, необходимо в равной степени защищать и право меньшинства на инакомыслие и отстаивание противоположных мнений. Задача, таким образом, не в том, чтобы сглаживать углы, а в том, чтобы гарантировать право безопасно высказывать политические суждения.
Для основанного на свободе слова демократического общества недопустим предварительный запрет на печать. Правительство не вправе устанавливать цензуру. Чтобы удовлетворить свои законные претензии, не следует заранее запрещать право высказывать свое мнение; следует законным путем получить возмещение за ущерб, нанесенный в результате такого высказывания. Любая система предварительного запрета или ограничения свободы слова тяжким бременем ложится на Конституционную правомерность самого такого запрета или ограничения.
Презумпцию неконституционности предварительного запрета Печати можно преодолеть только при наличии чрезвычайных обстоятельств. Запретительные нормы в отношении печати или цензура допустимы в самых что ни на есть исключительных случаях, когда не контролируемая речь в такой степени способна нанести вред общественному порядку, что традиционные средства защиты представляются недостаточными. Нельзя запрещать слово или печать на том основании, что последствия могут быть нежелательными. Так, по мнению одного из членов Верховного суда США, ясная формулировка Первой поправки Конституции США, запрещающая конгрессу принимать законы, ограничивающие свободу слова и свободу печати, не оставляет «никакой возможности для правительственного ограничения печати». По мнению другого судьи, даже постановление суда в отношении временного запрета должно быть подкреплено доказательством того, что данная публикация «неизбежно, непосредственно и незамедлительно повлечет за собой такую угрозу, которую можно сравнить с угрозой безопасности транспортного судна, находящегося в крытом море».
В случаях призыва к свержению власти первая мера защиты — вывести такого рода призывы из-под действия Первой поправки. Для этого либо выдвигается чисто утилитарный аргумент, что такого рода призы вы выходят за пределы «простой речи», либо признается, что терпимость по отношению к такого рода призывам слишком гибка, что даст право на беззаконное поведение. Однако, в конечном счете, свободно общество должно признать, что свобода слова и свобода прессы — почва, на которой процветают практически все остальные свободы.
Тем не менее Первая поправка к Конституции США не защищает все формы самовыражения без разбора. Для того чтобы правительство провело запрет или ограничение тех или иных высказываний по всем конституционным правилам, необходимо строжайше обосновать этот за прет и доказать, что высказывания по содержанию носят неконституционный характер.
Даже явно оскорбительные высказывания нельзя запрещать. Другое дело, когда общественное спокойствие нарушается сверх дозволенного. «Подстрекательство» обыкновенно считается противоречащим интересам Первой поправки: оно ведет, по самому характеру своих выражений, к нарушению общественного спокойствия. Такого рода «подстрекательства» подлежат запрещению, так как их минимальная общественная ценность стоит ниже общественного интереса сохранения спокойствия. Но чтобы пройти проверку на конституционность, закон в отношении «подстрекательств» не должен включать никак и ссылок на их конкретное содержание, чтобы такой закон не посягал на защищаемые взгляды по тем или иным предметам высказывания.
Как следствие такого подхода, даже если кто-то не высказывал «подстрекающих слов» в конкретном смысле, тем не менее, он может быть подвергнут преследованию по конституционным нормам, коль скоро его выражения представляли собой непосредственную угрозу того, что то, к кому он обращался, могут под воздействием его слов перейти к бесконтрольному насилию. Итак, еще раз следует подчеркнуть, закон в отношении такого рода подстрекательств должен быть нейтральным по oотношению к содержанию и должен применяться к высказываниям представляющим непосредственный, бесконтрольный вред.
Права средств массовой информации и национальная безопасность
К сожалению, совершенное равновесие между сбором и распространением информации и национальной безопасностью — тоже всего лини представление «об идеальном состоянии дел. В современном же мире не существует единого мнения относительно того, каким образом создать совершенное равновесие между открытой и свободной прессой и необходимостью обеспечения национальной безопасности. В соответствии с Первой правкой (также представляющей собой продукт «рационального» мышления восемнадцатого века) Конгрессу США нельзя выдвигать законы, ущемляющие свободу слова. Однако существует немало мнений, особенно в сфере национальной безопасности, в отношении того, что именно понимать в данном случае под понятием «слово». Один из важнейших вопросов информационной свободы — свобода доступа к так называемой государственной информации, или, вернее, информации органов государственной власти.
Законодательство о доступе к государственной информации тесным образом соотносится с природой СМИ. Деятельность СМИ в большей степени связана с государственными делами, а государственные дела невозможно освещать, не имея в распоряжении информацию о правительственных решениях и правительственных действиях. Если правительство полностью контролирует доступ к информации, оно тем самым контролирует то, что СМИ могут писать или говорить о правительстве. И в США, и в Западной Европе предоставлено некоторое юридическое право на доступ к правительственной информации. В США это право записано в Законе о свободе информации и в аналогичных статутах почти каждого американского штата. В Швеции это право гарантируется Конституцией.
Однако законы стран о доступе к информации признают, что государство вправе, имея на то законный интерес, отказать в доступе к некоторым видам информации.
В Законе о свободе информации США, в частности, содержится восемь оговорок, согласно которым разглашению не подлежат следующие виды информации:
информация о национальной безопасности; внутренние правила и распорядки, касающиеся только служащих энного государственного учреждения;
информация, разглашение которой нарушает неприкосновенность частной жизни;
информация, представляющая собой коммерческую тайну; информация официального характера, которую исполнительная пасть вправе не раскрывать и разглашение которой затруднило бы откровенные внутренние совещания и консультации;
информация, разглашение которой запрещено согласно другим законам;
информация, разглашение которой нарушило бы ход уголовного расследования или обвинения;
информация о состоянии финансовых учреждений; информация геологического и геофизического характера.
13.10.4. Защита истопников информации
Право журналистов на защиту конфиденциальных источников вытекает из конституционных гарантий, предоставляемых в процессе сбора информации. Источники важной информации подчас готовы сообщить эту информацию только при том условии, что их анонимность будет сохранена.
Желание сохранить анонимность может объясняться страхом перед возмездием со стороны официальных органов, экономическим ущербом, общественным отчуждением или же просто желанием сохранить свою частную жизнь неприкосновенной. Необходимость защиты анонимности источника, таким образом, есть одно из «необходимых условий содержательного характера коммуникации».
Конституционные гарантии, предоставляемые конфиденциальным источникам информации, носят, прежде всего, защитный характер. Их цель — защитить поток информации источников, желающих говорить только при условии конфиденциальности. Однако для того чтобы обеспечить содержательную информацию о действиях властей Первая поправка также сформулирована таким образом, что она гарантирует превентивное право на доступ к определенным государственным источникам информации даже в тех случаях, если государственные чиновники сами не желают открывать эту информацию. Эти право предоставляется всем гражданам, не только журналистам, выступая от лица граждан, чаще всего обращаются к этому праву.
13.10.5. Вопросы государственного контроля и лицензирования средств массовой информации
В американском законодательстве проводится разграничение между издательскими компаниями, вещательными компаниями и компаниями связи.
В соответствии с Первой поправкой к американской Конституции издательские компании освобождаются от лицензирования и преимущественно от регулирования в части, касающейся содержания публикаций. Пределы применения права на свободное самовыражение и права на свободную печать устанавливаются решениями Верховного суда США.
У вещательных компаний и компаний связи в США другой юридический статус. До самого последнего времени они подлежали лицензированию и действовали по правилам служебной регламентации и тарифам на услуги. Что касается вещательных компаний, то основным доводом в пользу их регулирования служило то, что для свободного вещания не хватает частот. Что же касается компаний связи, то здесь основным доводом служило то, что они являются естественными монополиями. Начиная с 70-х гг. оба этих аргумента стали все больше ставиться под сомнение. В конце концов, движение за отмену государственного регулирования завершилось принятием в 1996 г. Закона о телекоммуникациях, по которому государственный контроль за вещанием и связью значительно сокращался. Между тем возникла новая отрасль вещания — кабельное телевидение, а затем — Интернет, который привлек всеобщее внимание как дополнение и возможная замена старых средств коммуникации.
Исторически сложилось так, что Интернет сам по себе никогда, ни в США, ни в Западной Европе, не был предметом государственного контроля. Чтобы установить связь с сетью Интернет, не требуется лицензии. Сама сеть устроена так, что, подключившись к ней, каждый получает возможность пользоваться большинством предоставляемых ею услуг. Иными словами, пользователю необходимо только подсоединение. Пользуясь одним и тем же подсоединением, можно предоставлять другим свои услуги, как в виде информации, так и в виде подсоединения к различным источникам. В этом — отличие Интернет от всех прочих технологий связи и информации. Имея только радио или телевизионный приемник, невозможно вести радио- или телепередачи; имея телефонный аппарат, невозможно играть роль телефонной станции; имея кабельное подсоединение, невозможно предоставлять услуги кабельной связи; имея подписку на газету, невозможно самому издавать газету.
Новые технологии (например, Интернет) не только стирают различия между потребителями и поставщиками коммуникационных услуг, но также размывают границы между содержанием информации и средством связи. Работая из какого-нибудь пункта (сайта) всемирной паутины информации, можно одновременно предоставлять средство коммуникации для соединений и сделок по всей сети и распространять информацию определенного содержания.
Если пользоваться традиционным (установленным Федеральной комиссией по связи) критерием отличия услуг связи, находящихся под государственным контролем, от информационных услуг, свободных от такого контроля, то относительно малое количество услуг, предоставляемых сетью Интернет, можно квалифицировать как чисто коммуникационные.
Итьель Десола Пул, профессор политологии Массачусетского технологического института, в свой книге «Технологии свободы» предсказал то время, когда основные доводы в пользу государственного регулирования издательской, вещательной и коммуникативной деятельности окажутся несостоятельными. Профессор, однако, не мог предвидеть, что благодаря технологическим и экономическим особенностям Интернет эти традиционные доводы еще больше потеряют смысл.
Единственным доводом в пользу контроля за новыми технологиями остается необходимость контроля за распространяемым содержанием (для защиты несовершеннолетних и других уязвимых групп от порнографической, непристойной или подстрекающей информации).
При рассмотрении вопроса о наилучшей защите нрав журналистов на сбор информации и сохранение конфиденциальности источников и неопубликованных материалов законодателям приходится сталкиваться со следующей дилеммой.
С одной стороны (американская точка зрения), наилучший закон о средствах массовой информации — отсутствие закона вообще, поскольку в Конституции ясно сказано, что государство не вправе ограничивать свободу слова и печати. Утверждая это, исходят из того, что в тех случаях, когда по общеприменяемым правовым нормам пресса пользуется такой же защитой и подвергается только тем же ограничениям, что и любой гражданин страны, только тогда наилучшим образом обеспечиваются интересы демократического общества.
С другой стороны, государству, может быть, было бы целесообразно конкретными законодательными актами закрепить уникальную, ценную роль журналистов в демократическом обществе — роль основного канала, по которому общественность получает информацию. Иными словами, может быть, действительно есть необходимость закрепить особые «права»: право на доступ к информации и право на доступ к фактам и событиям информационного характера, или даже свидетельский иммунитет (право журналистов на отказ от дачи показаний в суде). В особенности это относится к странам, где права только тогда имеют законную силу, когда они закреплены законом.
Таким образом, по мнению специалистов США, наилучший закон о печати — это отсутствие закона вообще, ибо в любом конфликте со средствами массовой информации власть, как правило, на стороне правительства. Любой закон, какими бы благостными намерениями он ни руководствовался, можно превратить в оружие против средств массовой информации.
В эпоху, когда у власти стоят демократы, более эффективным орудием управления становится то, что теперь именуется «экономической цензурой». Под «экономической цензурой» здесь понимается использование рыночных механизмов лицензирования, налогообложения и административного регулирования для достижения властями своих целей там, где грубая сила неуместна.
Ясно, что там, где правительство владеет средствами связи, всегда существует возможность того, что правительственным станциям или каналам будет отдаваться предпочтение по сравнению с частными средствами массовой информации, особенно, когда центральное правительство испытывает затруднения.
Экономические механизмы издавна брались на вооружение для управления средствами массовой информации.
К числу такого рода экономических механизмов, в целях предварительного контроля, относятся:
•	монополия на материально-производственные ресурсы (печатную краску, газетную бумагу, передатчики);
•	лицензии на печатные СМИ;
•	лицензии на занятие журналистикой;
•	требования в отношении гарантии безопасности или гарантии выполнения контракта;
•	ограничительное трудовое законодательство;
•	ограничения или субсидии на сбор информации;
•	правительственная реклама.
В число экономических мер, применяемых для контроля после публикации, входят:
•	конфискация;
•	судебные тяжбы с преднамеренной целью препятствовать нормальной работе;
•	штрафы;
•	налогообложение;
•	требования или субсидии как средства контроля за распространением печатной продукции.
Некоторые из перечисленных мер (например, правительственные субсидии или разглашения правительственной рекламы) как будто рассчитаны на поддержку средств массовой информации. На самом же деле субсидия — обоюдоострый меч. Субсидия делает средства массовой информации зависящими от правительства.
 
ГЛАВА 14 ПРАВОВОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ИНФОРМАЦИОННЫХ ОТНОШЕНИЙ В ОБЛАСТИ БИБЛИОТЕЧНОГО ДЕЛА
14.1. Особенности информационных правоотношений, возникающих при производстве, распространении и потреблении библиотечной информации
Библиотечное дело рассматривается как отрасль информационной, культурно-просветительской и образовательной деятельности, в задачи которой входят создание и развитие сети библиотек, формирование и обработка их фондов, организация библиотечного, информационного и справочно-библиографического обслуживания пользователей библиотек, подготовка кадров работников библиотек, научное и методическое обеспечение развития библиотек.
Институт библиотечного дела представляет собой одно из направлений правового регулирования отношений информационной сферы в области обеспечения реализации права каждого на поиск, получение и передачу библиотечной информации (право на доступ к информации или право знать), которое является важнейшим правом человека и гражданина.
Юридический фундамент этого института составляют следующие информационно-правовые нормы Конституции РФ.
«Статья 29 4. Каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом»
Эта норма представляет собой основу осуществления права на доступ к библиотечной информации. Библиотечная деятельность является основой осуществления творческой и иной интеллектуальной деятельности человека.
«Статья 44 1. Каждому гарантируется свобода литературного, художественного, научного, технического и других видов творчества, преподавания. Интеллектуальная собственность охраняется законом.
2. Каждый имеет право на участие в культурной жизни и пользование учреждениями культуры, на доступ к культурным ценностям».
Также в порядке осуществления права на производство информации.
Однако на каждого, допущенного к соответствующим культурным ценностям и учреждением культуры, возлагается обязанность сохранять эти ценности.
«Статья 44 3. Каждый обязан заботиться о сохранении исторического и культурного наследия, беречь памятники истории и культуры».
Указанные нормы развиваются в нормативных актах, составляющих источник института библиотечного дела. Это Основы законодательства Российской Федерации о культуре , Федеральный закон от 29 декабря 1994 г. № 78-ФЗ «О библиотечном деле», принятые в соответствии с ними федеральные законы и иные нормативные правовые акты РФ и субъектов Федерации в области библиотечного дела.
Институтом библиотечного дела устанавливаются принципы деятельности библиотек, гарантирующие права человека, общественных объединений, народов и этнических общностей на свободный доступ к информации, свободное духовное развитие, приобщение к ценностям национальной и мировой культуры, а также на культурную, научную и образовательную деятельность.
14.2. Объекты и субъекты правоотношений института библиотечного дела
Субъектами правоотношений этого института выступают библиотеки, государство, гражданин, предприятие, учреждение и организации, физические и юридические лица, поставляющие документы для комплектования библиотек и пользующиеся услугами библиотек.
Библиотека — информационное, культурное, образовательное учреждение, располагающее организованным фондом тиражированных документов и предоставляющее их во временное пользование физическим и юридическим лицам. Библиотека может быть самостоятельным учреждением или структурным подразделением предприятия, учреждения, организации.
Общедоступная библиотека — библиотека, которая предоставляет возможность пользования ее фондом и услугами юридическим лицам независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности и гражданам без ограничений по уровню образования, специальности, отношению к религии.
Библиотеки могут быть учреждены органами государственной власти всех уровней, органами местного самоуправления, юридическими и физическими лицами.
В соответствии с порядком учреждения и формами собственности выделяются следующие основные виды библиотек:
государственные библиотеки, учрежденные органами государственной власти, в том числе: федеральные библиотеки; библиотеки субъектов Федерации; библиотеки министерств и иных федеральных органов исполнительной власти;
муниципальные библиотеки, учрежденные органами местного самоуправления;
библиотеки Российской академии наук, других академий, научно-исследовательских институтов, образовательных учреждений;
библиотеки предприятий, учреждений, организаций;
библиотеки общественных объединений;
частные библиотеки;
библиотеки, учрежденные иностранными юридическими и физическими лицами, а также международными организациями в соответствии с международными договорами РФ.
Пользователем библиотеки может быть физическое или юридическое лицо.
14.3. Права граждан и иных субъектов в области библиотечного дела. Право граждан на библиотечное обслуживание.
Каждый гражданин, независимо от пола, возраста, национальности, образования, социального положения, политических убеждений, отношения к религии имеет право на библиотечное обслуживание на территории РФ.
Право граждан на библиотечное обслуживание обеспечивается:
созданием государственной и муниципальной сети общедоступных библиотек, бесплатно осуществляющих основные виды библиотечного обслуживания;
многообразием видов библиотек, государственным протекционизмом в деле создания юридическими и физическими лицами библиотек ; независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности, специализации и масштабов деятельности.
Права граждан в области библиотечного обслуживания приоритетны по отношению к правам в этой области государства и любых его структур, общественных объединений, религиозных и других организаций.
Право на библиотечную деятельность
Любое юридическое или физическое лицо имеет право на создание библиотеки на территории РФ в соответствии с законодательством РФ.
Граждане имеют право участвовать в деятельности попечительских, читательских советов или иных объединений читателей, создаваемых по согласованию с руководителями библиотек или их учредителями.
Работники библиотек имеют право создавать общественные объединения в целях содействия развитию библиотечного обслуживания, профессиональной консолидации, защиты своих социальных и профессиональных прав.
Граждане, имеющие в частной собственности собрания документов, которые включают особо значимые издания и коллекции, отнесенные к памятникам истории и культуры, вправе рассчитывать на поддержку государства для обеспечения их сохранности при условии регистрации этих собраний в качестве памятников истории и культуры в соответствующем федеральном органе исполнительной власти, органе исполнительной власти субъекта Федерации или органе местном самоуправления.
Права пользователей библиотек
Все пользователи библиотек имеют право доступа в библиотеки и право свободного выбора библиотек в соответствии со своими потребностями и интересами.
Порядок доступа к фондам библиотек, перечень основных услуг при условия их предоставления библиотеками устанавливаются в соответствии с уставами библиотек, законодательством об охране государственной тайны и законодательством об обеспечении сохранности культурного достояния народов Российской Федерации.
Пользователь библиотеки имеет право бесплатно получать в любой библиотеке информацию о наличии в библиотечных фондах конкурсного документа.
В общедоступных библиотеках граждане имеют право:
стать пользователями библиотек по предъявлению документом удостоверяющих их личность, а несовершеннолетние в возрасте 16 лет — документов, удостоверяющих личность их законных представителей;
бесплатно получать полную информацию о составе библиотечных стендов через систему каталогов и другие формы библиотечного информирования;
бесплатно получать консультационную помощь в поиске и выборе источников информации;
бесплатно получать во временное пользование любой документ из библиотечных фондов;
получать документы или их копии по межбиблиотечному абонементу из других библиотек;
пользоваться другими видами услуг, в том числе платными, перечень которых определяется правилами пользования библиотекой.
В государственных и муниципальных библиотеках пользователи библиотек имеют право на обслуживание и получение документов на русском языке как государственном языке Российской Федерации, а в субъектах Федерации также и на государственном языке данного субъекта.
Пользователь библиотеки может обжаловать в суд действия должностного лица библиотеки, ущемляющие его права.
Права особых групп пользователей библиотек
Национальные меньшинства имеют право на получение документов на родном языке через систему государственных библиотек.
Слепые и слабовидящие имеют право на библиотечное обслуживание и получение документов на специальных носителях информации в специальных государственных библиотеках и других общедоступных библиотеках.
Пользователи библиотек, которые не могут посещать библиотеку в силу преклонного возраста и физических недостатков, вправе получать документы из фондов общедоступных библиотек через заочные или нестационарные формы обслуживания, обеспечиваемые финансированием за счет средств соответствующих бюджетов и средств федеральных программ.
Пользователи библиотек детского и юношеского возраста имеют право на библиотечное обслуживание в общедоступных библиотеках, специализированных государственных детских и юношеских библиотеках, а также в библиотеках образовательных учреждений в соответствии с их уставами.
Ответственность пользователей библиотек
Пользователи библиотек обязаны соблюдать правила пользования библиотеками.
Пользователи библиотек, нарушившие правила пользования библиотеками и причинившие библиотекам ущерб, компенсируют его в размере, установленном правилами пользования библиотеками, а также несут иную ответственность в случаях, предусмотренных действующим законодательством.
Учредитель библиотеки финансирует ее деятельность и контролирует эту деятельность в соответствии с действующим законодательством, а также назначает на должность руководителя библиотеки. Учредитель библиотеки не вправе вмешиваться в творческую деятельность библиотеки, за исключением случаев, предусмотренных ее уставом и действующим законодательством.
14.4. Обязанности государства в области библиотечного дела
В основе государственной политики в области библиотечного дела лежит принцип создания условий для всеобщей доступности информации и культурных ценностей, собираемых и предоставляемых в пользование библиотеками.
Государство выступает гарантом прав, предусмотренных Федеральным законом «О библиотечном деле», и не вмешивается в профессиональную деятельность библиотек, за исключением случаев, предусмотренных законодательством РФ.
Государство поддерживает развитие библиотечного дела путем финансирования, проведения соответствующей налоговой, кредитной и ценовой политики.
Правительство РФ разрабатывает федеральные программы развития библиотечного дела. Федеральные органы исполнительной власти организуют координацию межрегиональных и межведомственных связей по библиотечному обслуживанию, в том числе в целях информатизации общества.
Государство поддерживает развитие библиотечного обслуживания наименее социально и экономически защищенных слоев и групп населения (детей, юношества, инвалидов, пенсионеров, беженцев, безработных, жителей сельской местности, жителей районов Крайнего Се вера и приравненных к ним местностей).
Органы государственной власти путем материальной поддержки стимулируют библиотеки негосударственных форм собственности, организующие бесплатное общедоступное обслуживание населения.
Вопросы развития библиотечного дела учитываются в федеральных государственных программах в соответствии с Основами законодательства РФ о культуре.
Обязанности государства по развитию библиотечного дела. Федеральные органы государственной власти обеспечивают:
регистрацию особого режима хранения и использования библиотечных фондов, отнесенных к культурному достоянию народов Российской Федерации, и контроль за его соблюдением;
создание и финансирование национальных и других федеральных библиотек, управление этими библиотеками;
определение принципов федеральной политики в области подготовки и переподготовки библиотечных кадров, занятости, оплаты труда, установление социальных гарантий и льгот для работников библиотек;
создание и финансирование образовательных учреждений федерального подчинения, осуществляющих подготовку и переподготовку библиотечных кадров, управление этими образовательными учреждениями;
содействие научным исследованиям и методическому обеспечению в области библиотечного дела, а также их финансирование;
установление государственных библиотечных стандартов и нормативов, организацию системы информационного обеспечения библиотечного дела;
организацию государственного статистического учета библиотек.
Органы государственной власти субъектов Федерации и органы местного самоуправления обеспечивают:
гарантированное финансирование комплектования и обеспечения сохранности фондов государственных и муниципальных библиотек;
реализацию прав граждан на библиотечное обслуживание.
Федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Федерации и органы местного самоуправления вправе принимать решения и осуществлять действия, которые влекут ухудшение материально-технического обеспечения действующих библиотек, находящихся на бюджетном финансировании, их перевод в помещения, не соответствующие требованиям охраны труда, хранения библиотечных фондов и библиотечного обслуживания.
Решения указанных органов, а также действия их должностных лиц, ущемляющие законные интересы библиотек и их пользователей, могут быть обжалованы в судебном порядке.
14.5. Особые условия сохранения и использования культурного достояния народов Российской Федерации в области библиотечного дела
Библиотечные фонды, комплектуемые на основе системы обязательного экземпляра документов, а также содержащие особо ценные и редкие документы, являются культурным достоянием народов Российской Федерации и могут объявляться памятниками истории и культуры в соответствии с законодательством РФ.
Библиотечные фонды, отнесенные к памятникам истории и культуры, находятся на особом режиме охраны, хранения и использования в соответствии с законодательством РФ.
Библиотеки, фонды которых зарегистрированы в качестве памятников истории и культуры, могут быть ликвидированы собственниками библиотек только с разрешения специально уполномоченного государственного органа по охране памятников истории и культуры обеспечением последующей сохранности и использования указанных фондов.
Рукописные материалы, входящие в фонды библиотек, являются составной частью Архивного фонда РФ.
Библиотеки, отнесенные в установленном порядке к культурному достоянию народов Российской Федерации, включаются в перечень культурного достояния народов Российской Федерации и находятся на особом режиме охраны и использования в соответствии с законодательством РФ.
Национальными библиотеками РФ являются Российская государственная библиотека и Российская национальная библиотека, которые удовлетворяют универсальные информационные потребности общества, организуют библиотечную, библиографическую и научно-информационную деятельность в интересах всех народов Российской Федерации, развития отечественной и мировой культуры, науки, образования.
Национальные библиотеки РФ выполняют следующие основные функции:
формируют, хранят и предоставляют пользователям библиотек наиболее полное собрание отечественных документов, научно значимых зарубежных документов;
организуют и ведут библиографический учет России;
участвуют в библиографическом учете национальной печати, является научно-исследовательскими учреждениями по библиотековедению, библиографоведению и книговедению, методическими, научно-информационными и культурными центрами федерального значения;
участвуют в разработке и реализации федеральной политики в области библиотечного дела.
Национальные библиотеки РФ действуют на основе Федерального закона «О библиотечном деле» и положений о них, утверждаемых Правительством РФ.
Национальные библиотеки РФ относятся к особо ценным объектам культурного наследия народов Российской Федерации и являются исключительно федеральной собственностью. Изменение формы собственности указанных библиотек, их ликвидация либо перепрофилирование не допускаются; целостность и неотчуждаемость их фондов гарантируются.
Здания, сооружения и другое имущество национальных библиотек находятся в их оперативном управлении; занимаемые ими земельные участки — в их бессрочном и безвозмездном пользовании.
Деятельность национальных библиотек РФ осуществляется на основе координации и кооперации.
Отдельные функции национальных библиотек РФ могут делегироваться в установленном порядке другим федеральным библиотекам и организациям.
В республиках Российской Федерации, автономных округах, автономной области соответствующими органами государственной власти могут образовываться национальные библиотеки. Они действуют в соответствии с Федеральным законом «О библиотечном деле», принимаемыми в соответствии с ним федеральными законами и иными нормативными правовыми актами РФ, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Федерации.
14.6. Организация взаимодействия библиотек
Органы государственной власти финансируют деятельность государственных библиотек, в том числе выполняющих функции центральных, по созданию условий для взаимоиспользования их ресурсов межбиблиотечного абонемента, сводных каталогов, автоматизированных баз данных, депозитариев).
Органы государственной власти субъектов Федерации и органы местного самоуправления могут присваивать ведущей универсальной библиотеке статус центральной библиотеки.
Центральная библиотека обязана формировать, хранить и предоставлять пользователям библиотеки наиболее полное универсальное собрание документов в пределах обслуживаемой территории, организовывать взаимоиспользование библиотечных ресурсов и оказывать методическую помощь библиотекам.
Федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Федерации и органы местного самоуправления могут учреждать специальные центральные библиотеки по отраслевому принципу и по обслуживанию особых групп пользователей библиотек (детского и юношеского возраста, слепых и слабовидящих и др.).
Функции центральных библиотек могут распределяться в установленном порядке между несколькими библиотеками, которые в этом случае обеспечиваются бюджетным финансированием в соответствии с объемом их деятельности.
Центральные библиотеки могут учреждаться также министерствами и иными федеральными органами исполнительной власти.
В целях обеспечения рационального использования государственных информационных ресурсов библиотеки взаимодействуют с органами научно-технической информации, архивами, другими предприятиями, учреждениями, организациями, которые имеют информационные банки данных разных уровней. Порядок взаимодействия определяется действующим законодательством, федеральными государственными программами, а также договорами, заключенными между этими учреждениями и организациями.
14.7. Экономические аспекты библиотечного дела
На территории РФ создаются и действуют библиотеки различных форм собственности в порядке, установленном действующим законодательством РФ и Федеральным законом «О библиотечном деле».
Библиотека считается учрежденной и приобретает права юридического лица со дня ее регистрации в порядке, установленном действующим законодательством.
Учредителями библиотек могут быть собственники имущества либо уполномоченные ими физические или юридические лица, а также органы культуры.
Библиотека может быть реорганизована или ликвидирована по решению ее собственника или учредителя, а также в случаях, предусмотренных законодательством РФ. При ликвидации библиотеки преимущественным правом приобретения ее библиотечного фонда обладают органы государственной власти всех уровней, органы местного самоуправления и библиотеки соответствующего профиля.
Запрещаются разгосударствление, приватизация государственных и муниципальных библиотек, включая помещения и здания, в которых они расположены.
Неправомерное решение о ликвидации государственных библиотек может быть обжаловано гражданами, общественными объединениями либо попечительскими (читательскими) советами в судебном порядке.
Библиотека на правах оперативного управления владеет, пользуется и распоряжается закрепленным за ней имуществом в пределах, установленных законодательством РФ.
Государственные, муниципальные и другие общедоступные библиотеки имеют право на выделение им в безвозмездное пользование земельных участков и производственных помещений для улучшения библиотечного обслуживания населения.
Порядок использования финансовых средств библиотеки регламентируется ее уставом.
В целях содействия материальному обеспечению деятельности библиотек всех форм собственности могут создаваться государственные и негосударственные фонды развития библиотек. Источником их формирования являются взносы учредителей этих фондов, поступления от предприятий, учреждений, организаций, благотворительные взносы граждан и общественных объединений, доходы от проведения специальных лотерей, аукционов и других коммерческих мероприятий.
Средства указанных фондов используются в целях финансирования программ развития библиотечного дела, координации и кооперации деятельности библиотек, на финансирование иных мероприятий в порядке, предусмотренном уставами этих фондов, утверждаемыми их учредителями. Средства фондов развития библиотек могут использоваться в целях стимулирования деятельности любых библиотек независимо от их форм собственности.
Трудовые отношения работников библиотек регулируются законодательством РФ о труде. Работники библиотек подлежат периодической аттестации, порядок которой устанавливается Правительством РФ.
14.8. Авторское право в деятельности библиотек 
Вопросы защиты авторского права имеют большое значение в деятельности современных библиотек, особенно в связи с появлением электронных библиотек. Законы ряда зарубежных стран предоставляет библиотекам право использовать произведения без согласия автора с выплатой или без выплаты вознаграждения. Такое ограничение вводится с целью обеспечения доступа к библиотечной информации в образовательных целях или проведения научных исследований. Например, библиотекам Австралии разрешается бесплатно копировать библиотечную информацию по запросам читателей для научной работы или учебы (не более одной копии по запросу). При этом такая деятельность должна быть бесприбыльной. В других странах используется принцип «добровольного использования» или «справедливого использования», суть которого заключается в том, что использование произведений в целях научных исследований или индивидуального обучения не является нарушением авторских прав. Исключением считается «многочисленное» копирование произведения. В США «добросовестным» считается использование произведения в целях критики, комментариев, преподавательской или научной работы.
Во многих странах Европы действует система компенсации авторам за выдачу их книг (публикаций). Механизмы оплаты разные: за выдачу каждой книги, за каждый экземпляр, хранящийся в библиотеке, в виде государственной субсидии в объеме, пропорциональном затратам библиотек на комплектование книг.
Российским законодательством вопросы авторства при использовании библиотечной информации урегулированы недостаточно.
 
ГЛАВА 15 ПРАВОВОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ШФОРМАЦИОННЫХ ОТНОШЕНИЙ В ОБЛАСТИ АРХИВОВ
15.1. Особенности информационных правоотношений, возникающих при формировании архивов, распространении и потреблении архивной информации
Под архивным делом понимается деятельность по организации мнения, учета и использования архивных документов. Настоящим институтом регулируются отношения, возникающие при формирова-1И, организации хранения, учете, использовании архивов и архивных фондов и управлении ими в целях обеспечения сохранности архивных документов и их всестороннего использования в интересах граждан, общества и государства.
Правовую основу этого института составляют информационно-правовые нормы Конституции РФ. Основа, права на доступ к архивным фондам содержится в ст. 29 Конституции РФ:
«4. Каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом».
Доступ к архивам также является основой осуществления творческой и иной интеллектуальной деятельности человека. «Статья 44 1. Каждому гарантируется свобода литературного, художественного, научного, технического и других видов творчества, преподавания. Интеллектуальная собственность охраняется законом. 2. Каждый имеет право на участие в культурной жизни и пользование учреждениями культуры, на доступ к культурным ценностям».
Данное положение действует и в отношении осуществления права производство информации.
Однако при этом на каждого, допущенного к соответствующим культурным ценностям и учреждениям культуры, возлагается обязанность сохранять эти ценности.
«Статья 44 3. Каждый обязан заботиться о сохранении исторического и культурного наследия, беречь памятники истории и культуры». Доступ к архивам, содержащим информацию о деятельности органов государственной власти, гарантируется также нормами следующих статей.
«Статья 33 Граждане Российской Федерации имеют право обращаться лично, а также направлять индивидуальные и коллективные обращения в государственные органы и органы местного самоуправления».
Доступ к архивным документам, содержащим персональные данные, устанавливается нормой ст. 24 Конституции РФ.
«Статья 24 2. Органы государственной власти и органы местного самоуправления, их должностные лица обязаны обеспечить каждому возможность ознакомления с документами и материалами, непосредственно затрагивающими его права и свободы, если иное не предусмотрено законом».
Указанные нормы развиваются в нормативных актах, составляющих источник института архивного дела. Это Основы законодательства «Oб Архивном фонде Российской Федерации и архивах», нормативные правовые акты субъектов Федерации, акты Федеральной архивной службы России.
15.2. Объекты и субъекты правоотношений в области архивного дела и архивов
Основные объекты информационных правоотношений института
архивного дела
Архивный фонд Российской Федерации — совокупность документов, отражающих материальную и духовную жизнь ее народов, имеющих историческое, научное, социальное, экономическое, политическое или культурное значение и являющихся неотъемлемой частью историко-культурного наследия народов Российской Федерации.
Архивный документ — документ, сохраняемый или подлежащий со хранению в силу его значимости для общества, а равно имеющий ценность для собственника.
Архивный фонд — совокупность архивных документов, исторически или логически связанных между собой.
Архив — совокупность архивных документов, а также архивное учреждение или структурное подразделение учреждения, организации или предприятия, осуществляющее прием и хранение архивных документов в интересах пользователей.
Тайный архив — архив, о котором не заявлено публично.
В состав Архивного фонда РФ входят находящиеся на территории Российской Федерации архивные фонды и архивные документы независимо от источника их образования, вида носителя, места хранения и формы собственности. Документы относятся к составу Архивного фонда РФ на основании экспертизы их ценности в порядке, устанавливаемом Федеральной архивной службой России.
Государственную часть Архивного фонда РФ составляют архивные фонды и архивные документы, являющиеся федеральной собственностью, государственной собственностью республик в составе Российской Федерации, краев, областей, автономной области, автономных округов, городов Москвы и Санкт-Петербурга и муниципальной собственностью.
Негосударственную часть Архивного фонда РФ составляют архивные фонды и архивные документы, находящиеся в собственности общественных объединений и организаций, а также с момента отделения церкви от государства — в собственности религиозных объединений и организаций, действующих на территории РФ, или в частной собственности и представляющие собой историческую, научную, социальную, экономическую, политическую или культурную ценность.
Основные субъекты правоотношений института архивного дела
В качестве субъектов информационных отношений в области архивного дела выступают органы государственной власти РФ, органы Исполнительной власти краев, областей, автономной области, автономных округов, городов и районов, образуемые ими органы управления архивным делом, Федеральная архивная служба России и ее система, ее органы и учреждения, граждане, учреждения, организации и [предприятия, общественные и религиозные объединения и организации — потребители архивной информации.
15.3. Правовой режим архивов
Право на создание архивов принадлежит юридическим и физическим лицам Российской Федерации.
Не допускается создание тайных архивов из документов государственной части Архивного фонда РФ, а также содержащих документы, [отнесенные в установленном порядке к категории особо ценных и уникальных, либо создание тайных архивов, затрагивающих права и законные интересы граждан.
К федеральной собственности относятся архивные фонды и архивные документы федеральных государственных архивов и центров хранения документации, архивные фонды и архивные документы, образовавшиеся и образующиеся в деятельности федеральных органов государственной власти, Генеральной прокуратуры РФ, Центрального банка РФ и других банков, отнесенных к федеральной собственности а также учреждений, организаций и предприятий, отнесенных к федеральной собственности, архивные фонды и архивные документы, по лученные в установленном порядке от общественных и религиозных объединений и организаций, юридических и физических лиц.
Передача права собственности другим лицам на архивные фонды и архивные документы федеральных государственных архивов и центров. хранения документации, а также архивные фонды и архивные документы, образовавшиеся и образующиеся в деятельности федеральных органов государственной власти, Генеральной прокуратуры РФ, Центрального банка РФ и других банков, отнесенных к федеральной собственности, осуществляется в порядке, установленном законодательством.
Передача права собственности другим лицам на архивные фонды и архивные документы, находящиеся на территориях республик в составе Российской Федерации, краев, областей, автономной области, автономных округов, городов Москвы и Санкт-Петербурга и являющиеся федеральной собственностью, за исключением указанных в части пер вой ст. 8 Основ законодательства «Об Архивном фонде Российской Федерации и архивах», осуществляется органами представительной власти республик в составе Российской Федерации, краев, областей, автономной области, автономных округов, городов Москвы и Санкт-Петербурга по согласованию с Федеральной архивной службой России.
Передача права собственности другим лицам на архивные фонды и архивные документы, являющиеся государственной собственностью республик в составе Российской Федерации, краев, областей, автономной области, автономных округов, городов Москвы и Санкт-Петербурга и муниципальной собственностью, осуществляется в соответствии с законодательными актами республик в составе Российском Федерации и иными правовыми актами республик в составе Российской Федерации, краев, областей, автономной области, автономных округов, городов Москвы и Санкт-Петербурга.
Архивные фонды и архивные документы, относящиеся к государственной части Архивного фонда РФ, не могут быть объектом купли-продажи или иных сделок, кроме случаев, когда передача права собственности на указанные фонды и документы осуществляется в соответствии с частями первой, второй и третьей настоящей ст. 8 указанных Основ, а также на основании судебного решения.
Право собственника архива независимо от формы собственности охраняется законодательством РФ. Ни один архивный документ не может быть без согласия собственника или уполномоченного им органа или лица изъят иначе как на основании судебного решения.
Архивы, архивные фонды и архивные документы, находящиеся в незаконном владении, передаются законным собственникам в соответствии с законодательством РФ и международными соглашениями с участием Российской Федерации.
15.4. Государственное управление архивным делом в Российской Федерации
Государственное управление архивным делом в Российской Федерации осуществляется Президентом РФ, Правительством РФ, правительствами республик в составе Российской Федерации, органами исполнительной власти краев, областей, автономной области, автономных округов, городов и районов через образуемые ими органы управления архивным делом.
Ведение архивного дела возлагается на центральный орган исполнительной власти РФ в области архивного дела — Федеральную архивную службу России, ее органы и учреждения.
В систему Федеральной архивной службы России входят:
государственные органы управления архивных делом республик в составе РФ, краев, областей, автономной области, автономных округов, городов, районов;
архивные учреждения: федеральные государственные архивы и центры хранения документации, центральные государственные архивы и центры хранения документации республик в составе РФ, государственные архивы и центры хранения документации краев, областей, автономной области, автономных округов, городов, районов;
научно-исследовательские учреждения и другие организации и предприятия, обеспечивающие ее деятельность.
Финансирование и материально-техническое обеспечение органов и учреждений системы Федеральной архивной службы России осуществляются за счет средств республиканского бюджета РФ, республиканских бюджетов республик в составе РФ, краевых бюджетов краев, областных бюджетов областей, областного бюджета автономной области, окружных бюджетов автономных округов, городских бюджетов городов и районных бюджетов районов, а также за счет внебюджетных средств.
Органы государственной власти, государственные учреждения, организации и предприятия обеспечивают соответствующие государственные архивы зданиями и помещениями, отвечающими установленным требованиям сохранности документов Архивного фонда РФ.
Государственное попечение над негосударственными архивами. По просьбе собственников негосударственных архивов и архивных документов, отнесенных к составу Архивного фонда РФ, государство через органы и учреждения системы Федеральной архивной службы России содействует в сохранении, комплектовании и использовании их архивов. Собственники негосударственных архивов и архивных документов, отнесенных к составу Архивного фонда РФ, имеют право на передачу их по соглашению на хранение в государственные архивы, право на создание их страховых копий, а также на их реставрацию и использование.
Государственный контроль за соблюдением законодательства об Архивном фонде РФ и архивах осуществляется органами представительной власти и прокуратуры:
Ведомственный контроль за соблюдением законодательства об Архивном фонде РФ и архивах осуществляется органами исполнитель ной власти, а также органами управления архивным делом системы Федеральной архивной службы России.
Общественные и религиозные объединения и организации могут со действовать решению задач развития и совершенствования архивного дела, руководствуясь Основами законодательства «Об Архивном фонде Российской Федерации и архивах», законами республик в составе Российской Федерации, другими нормативными актами РФ, республик в составе Российской Федерации, краев, областей, автономной области, автономных округов, городов Москвы и Санкт-Петербурга.
15.5. Хранение, комплектование и учет архивных фондов
Собственники документов, отнесенных к составу Архивного фонда РФ, обязаны обеспечивать их сохранность. На особо ценные и уникальные архивные документы создаются страховые копии. Порядок отнесения архивных документов к особо ценным и уникальным, а также порядок создания и хранения их страховых копий устанавливается Федеральной архивной службой России.
Постоянное хранение документов государственной части Архивного фонда РФ осуществляют государственные архивы, государственные музеи и библиотеки.
Временное хранение документов государственной части Архивного фонда РФ осуществляют центральные органы исполнительной власти РФ, государственные учреждения, организации и предприятия в создаваемых ими ведомственных архивах.
Порядок постоянного и временного хранения документов государственной части Архивного фонда РФ в государственных и ведомственных архивах и передачи указанных документов на постоянное хранение в государственные архивы устанавливается Федеральной архивной службой России.
Государственные архивы комплектуются архивными документами, образующимися в деятельности органов государственной власти, государственных учреждений, организаций и предприятий или приобретенными указанными архивами, а также документами, переданными им негосударственными учреждениями, организациями, предприятиями и гражданами.
Комплектование музеев и библиотек, а также архивов общественных, религиозных объединений и организаций и частных архивов подлинными документами государственной части Архивного фонда РФ запрещается.
При продаже документов негосударственной части Архивного фонда РФ государство имеет преимущественное право на их приобретение.
Все документы государственной и негосударственной части Архивного фонда РФ независимо от места их хранения подлежат государственному учету. Порядок государственного учета документов Архивного фонда РФ устанавливается Федеральной архивной службой России.
15.6. Порядок доступа к Архивным фондам и использования архивных документов
Документы государственной части Архивного фонда РФ и справочники к ним предоставляются для использования всем юридическим и физическим лицам.
Использование архива или архивного документа, находящегося в собственности общественных и религиозных объединений и организаций или в частной собственности, осуществляется только с согласия собственника.
Порядок использования архивных документов в государственных архивах определяется Федеральной архивной службой России.
Порядок использования документов государственной части Архивного фонда РФ, находящихся на временном хранении в центральных органах исполнительной власти РФ, в государственных учреждениях, организациях и на предприятиях, определяется ими по согласованию с соответствующими органами и учреждениями системы Федеральной архивной службы России.
Государственные архивы имеют право при выдаче пользователям дли использования в коммерческих целях копий архивных документов и справочников к указанным документам устанавливать условия их использования (заключать лицензионные договоры). Порядок заключения лицензионных договоров устанавливается Правительством РФ.
Использование документов государственной части Архивного фонда РФ, содержащих государственную или иную охраняемую законом тайну, разрешается по истечении 30 лет со времени их создания, если иное не установлено законодательством.
Увеличение указанного срока в отношении отдельных архивных документов устанавливается в порядке, предусмотренным законодательством РФ по представлению Федеральной архивной службы России.
Использование документов государственной части Архивного фонда РФ, содержащих секретные сведения, разрешается органами и учреждениями системы Федеральной архивной службы России совместно с соответствующими центральными органами исполнительной власти РФ, учреждениями, организациями и предприятиями до истечения 30 лет со времени их создания по мере утраты секретности этих сведений.
Ограничения в использовании архивных документов, содержащих сведения о личной жизни граждан (об их здоровье, семейных и интимных отношениях, имущественном положении), а также создающих угрозу для их жизни и безопасности жилища, устанавливаются на срок в 75 лет со времени создания документов, если иное не предусмотрено за коном. Ранее этого срока доступ к таким документам может быть разрешен самим гражданином, а после его смерти — его наследниками.
Граждане, учреждения, организации и предприятия, а также общественные и религиозные объединения и организации имеют право получать заверенные копии из архивных документов и выписки из архивных документов, хранящихся в государственных архивах или архивах учреждений, организаций, предприятий, или самостоятельно изготавливать копии этих документов и делать выписки из них, если это не угрожает физической сохранности документов.
Пользователи архивных документов несут ответственность за их использование и сохранность в установленном порядке. Пользователи архивных документов могут обжаловать решения органов управления архивным делом и архивных учреждений по вопросам использования архивных документов в вышестоящий в порядке подчиненности орган управления архивным делом, а в случае несогласия с его решением — в судебном порядке в соответствии с законодательством.
15.7. Ответственность за нарушение законодательства об Архивном фонде Российской Федерации и архивах
Должностные лица и граждане несут уголовную, административную и иную установленную законодательством РФ ответственность за нарушение законодательства об Архивном фонде РФ и архивах.
15.8. Международное сотрудничество в области архивного дела
Органы и учреждения системы Федеральной архивной службы России, общественные и религиозные объединения и организации и граждане — собственники архивных документов участвуют в международном сотрудничестве в области архивного дела, в международных совещаниях и конференциях по проблемам архивов.
Вывоз архивных документов государственной части, а также уникальных и особо ценных документов негосударственной части Архивного фонда РФ за пределы Российской Федерации запрещается.
Федеральная архивная служба России вправе разрешать временный вывоз документов государственной части, а также уникальных и особо ценных документов негосударственной части Архивного фонда РФ за пределы Российской Федерации в соответствии с законодательством РФ о вывозе и ввозе культурных ценностей.
Вывоз за пределы Российской Федерации и ввоз в Российскую Федерацию копий архивных документов (не на правах подлинника) и выписок из них, включая полученные в результате купли-продажи, дарения или совершения собственником иных гражданско-правовых сделок, могут осуществляться без ограничений, за исключением вывоза копий архивных документов, доступ к которым закрыт, и выписок из них.
 
ГЛАВА 16 ПРАВОВОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ИНФОРМАЦИОННЫХ ОТНОШЕНИЙ В ОБЛАСТИ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ТАЙНЫ
16.1. Особенности информационных правоотношений, возникающих при производстве, передаче и потреблении информации, составляющей государственную тайну
Правовой базис института государственной тайны составляет ин формационная правовая норма, содержащаяся в ст. 29 Конституции РФ: «4. Каждый имеет право свободно искать, получать, передавать производить и распространять информацию любым законным способом. Перечень сведений, составляющих государственную тайну, определяется федеральным законом».
Эта норма разделяет всю возможную информацию как объект ин формационных правоотношений на два не пересекающихся множества — открытую информацию свободного доступа и информацию ограниченного доступа, причем в данном случае самого жесткого ограничения —государственную тайну.
Правовую основу этого института составляют также законы РФ «О безопасности», «О государственной тайне», Федеральный закон «Об информации, информатизации и защите информации», указы и распоряжения Президента РФ, постановления и распоряжения Правительства РФ, регулирующие отношения в области защиты государственной тайны.
Базовым законом института государственной тайны является Закон РФ «О государственной тайне», который регулирует отношения, возникающие в связи с отнесением сведений к государственной тайне, их рассекречиванием и защитой в интересах обеспечения безопасности Российской Федерации.
Законодатель так определяет понятие государственной тайны: «государственной тайной являются защищаемые государством сведения и области его военной, внешнеполитической, экономической, разведывательной, контрразведывательной и оперативно-розыскной деятельности, распространение которых может нанести ущерб безопасности , Российской Федерации» (ст. 2 Закона РФ «О государственной тайне»). В области государственной тайны применяются следующие понятия: носители сведений, составляющих государственную тайну, — материальные объекты, в том числе физические поля, в которых сведения, составляющие государственную тайну, находят свое отображение в виде символов, образов, сигналов, технических решений и процессов;
система защиты государственной тайны — совокупность органов защиты государственной тайны, используемых ими средств и методов защиты сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей, а также мероприятий, проводимых в этих целях;
допуск к государственной тайне — процедура оформления права граждан на доступ к сведениям, составляющим государственную тайну, а предприятий, учреждений и организаций — на проведение работ c использованием таких сведений;
доступ к сведениям, составляющим государственную тайну, — санкционированное полномочным должностным лицом ознакомление конкретного лица со сведениями, составляющими государственную тайну;
гриф секретности — реквизиты, свидетельствующие о степени секретности сведений, содержащихся в их носителе, проставляемые на самом носителе и (или) в сопроводительной документации на него;
средства защиты информации — технические, криптографические, программные и другие средства, предназначенные для защиты сведений, составляющих государственную тайну, средства, в которых они реализованы, а также средства контроля эффективности защиты информации;
перечень сведений, составляющих государственную тайну, — совокупность категорий сведений, в соответствии с которыми сведения относятся к государственной тайне и засекречиваются на основаниях и в порядке, установленных федеральным законодательством;
отнесение сведений к государственной тайне и их засекречивание -введение в предусмотренном Законом «О государственной тайне» порядке для сведений, составляющих государственную тайну, ограничений на их распространение и на доступ к их носителям;
рассекречивание сведений и их носителей — снятие ранее введенных в предусмотренном Законом «О государственной тайне» порядке ограничений на распространение сведений, составляющих государственную тайну, и на доступ к их носителям.
Для государственной тайны устанавливается особенный правовой режим, суть которого заключается в жестком ограничении доступа к такой информации, надежной защите ее от несанкционированного доступа и четком определении круга лиц, которым предоставляется доступ к такой информации.
Режим государственной тайны должен определять и устанавливать:
•	информацию, которая относится к государственной тайне, и информацию, которая не может быть отнесена к государственной тайне;
•	порядок отнесения информации к государственной тайне (порядок засекречивания сведений, составляющих государственную тайну);
•	порядок рассекречивания государственной тайны;
•	особый порядок допуска (или доступа) к государственной тайне;
•	порядок передачи сведений, составляющих государственную тайну;
•	порядок обеспечения защиты государственной тайны;
•	ответственность за нарушения режима государственной тайны.
16.2. Субъекты и объекты информационных правоотношений в области государственной тайны
Основными объектами информационных правоотношений в области государственной тайны выступают сведения, составляющие государственную тайну, носители государственной тайны, средства и методы защиты государственной тайны, гриф секретности,
Законодательство РФ в области государственной тайны определяет состав субъектов правоотношений государственной тайны и устанавливает их полномочия в области отнесения сведений к государственной тайне и их защиты.
1. Палаты Федерального Собрания:
осуществляют законодательное регулирование отношений в области государственной тайны;
рассматривают статьи федерального бюджета в части средств, направляемых на реализацию государственных программ в области за щиты государственной тайны;
определяют полномочия должностных лиц в аппаратах палат Федерального Собрания по обеспечению защиты государственной тайны в палатах Федерального Собрания.
2. Президент РФ:
утверждает государственные программы в области защиты государственной тайны;
утверждает по представлению Правительства РФ состав, структуру межведомственной комиссии по защите государственной тайны и положение о ней;
утверждает по представлению Правительства РФ Перечень должностных лиц органов государственной власти, наделяемых полномочиями по отнесению сведений к государственной тайне, а также Перечень сведений, отнесенных к государственной тайне;
заключает международные договоры Российской Федерации о совместном использовании и защите сведений, составляющих государственную тайну;
определяет полномочия должностных лиц по обеспечению защиты (Государственной тайны в Администрации Президента РФ;
в пределах своих полномочий решает иные вопросы, возникающие в связи с отнесением сведений к государственной тайне, их засекречиванием или рассекречиванием и их защитой.
3. Правительство РФ:
организует исполнение Закона РФ «О государственной тайне»;
представляет на утверждение Президенту РФ состав, структуру межведомственной комиссии по защите государственной тайны и положение о ней;
представляет на утверждение Президенту РФ Перечень должностных лиц органов государственной власти, наделяемых полномочиями по отнесению сведений к государственной тайне;
устанавливает порядок разработки Перечня сведений, отнесенных к государственной тайне;
организует разработку и выполнение государственных программ в области защиты государственной тайны;
определяет полномочия должностных лиц по обеспечению защиты государственной тайны в Аппарате Правительства РФ;
устанавливает размеры и порядок предоставления льгот гражданам, допущенным к государственной тайне на постоянной основе, и сотрудникам структурных подразделений по защите государственной тайны;
устанавливает порядок определения размеров ущерба, наступившего в результате несанкционированного распространения сведений, (составляющих государственную тайну, а также ущерба, наносимого собственнику информации в результате ее засекречивания;
заключает межправительственные соглашения, принимает меры по выполнению международных договоров Российской Федерации о совместном использовании и защите сведений, составляющих государственную тайну, принимает решения о возможности передачи и ч носителей другим государствам;
в пределах своих полномочий решает иные вопросы, возникающие в связи с отнесением сведений к государственной тайне, их засекречиванием или рассекречиванием и их защитой.
4. Органы государственной власти РФ, органы государственной власти субъектов Федерации и органы местного самоуправления во взаимодействии с органами защиты государственной тайны, расположенными в пределах соответствующих территорий:
обеспечивают защиту переданных им другими органами государственной власти, предприятиями, учреждениями и организациями сведений, составляющих государственную тайну, а также сведений, засекречиваемых ими;
обеспечивают защиту государственной тайны на подведомственных им предприятиях, в учреждениях и организациях в соответствии требованиями актов законодательства РФ;
обеспечивают в пределах своей компетенции проведение проверочных мероприятий в отношении граждан, допускаемых к государственной тайне;
реализуют предусмотренные законодательством меры по ограничению прав граждан и предоставлению льгот лицам, имеющим либо имевшим доступ к сведениям, составляющим государственную тайну;
вносят в полномочные органы государственной власти предложения по совершенствованию системы защиты государственной тайны (в ред. Федерального закона от 6 октября 1997 г. № 131-ФЗ).
5. Органы судебной власти:
рассматривают уголовные и гражданские дела о нарушениях законодательства РФ о государственной тайне;
обеспечивают судебную защиту граждан, органов государственном власти, предприятий, учреждений и организаций в связи с их деятельностью по защите государственной тайны;
обеспечивают в ходе рассмотрения указанных дел защиту государственной тайны;
определяют полномочия должностных лиц по обеспечению защиты.
16.3. Перечни сведений, составляющих государственную тайну, и сведения, которые не могут относиться к государственной тайне
Государственную тайну составляют:
1) сведения в военной области:
о содержании стратегических и оперативных планов, документов боевого управления по подготовке и проведению операций, стратегическому, оперативному и мобилизационному развертыванию Вооруженных Сил РФ, других войск, воинских формирований и органов, предусмотренных Федеральным законом «Об обороне», об их боевой и мобилизационной готовности, о создании и об использовании мобилизационных ресурсов;
о планах строительства Вооруженных Сил РФ, других войск РФ, о направлениях развития вооружения и военной техники, о содержании результатах выполнения целевых программ, научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ по созданию и модернизации образцов вооружения и военной техники;
о разработке, технологии, производстве, об объемах производства, о хранении, об утилизации ядерных боеприпасов, их составных частей, делящихся ядерных материалов, используемых в ядерных боеприпасах, о технических средствах и (или) методах защиты ядерных боеприпасов от несанкционированного применения, а также о ядерных энергетических и специальных физических установках оборонного значения;
о тактико-технических характеристиках и возможностях боевого применения образцов вооружения и военной техники, о свойствах, рецептурах или технологиях производства новых видов ракетного топлива или взрывчатых веществ военного назначения;
о дислокации, назначении, степени готовности, защищенности режимных и особо важных объектов, об их проектировании, строительстве и эксплуатации, а также об отводе земель, недр и акваторий для этих объектов;
о дислокации, действительных наименованиях, об организационной структуре, о вооружении, численности войск и состоянии их боевого обеспечения, а также о военно-политической и (или) оперативной обстановке;
2) сведения в области экономики, науки и техники:
о содержании планов подготовки Российской Федерации и ее отдельных регионов к возможным военным действиям, о мобилизационных мощностях промышленности по изготовлению и ремонту вооружения и военной техники, об объемах производства, поставок, о запасах стратегических видов сырья и материалов, а также о размещении фактических размерах и об использовании государственных материальных резервов;
об использовании инфраструктуры РФ в целях обеспечения обороноспособности и безопасности государства;
о силах и средствах гражданской обороны, о дислокации, предназначении и степени защищенности объектов административном управления, о степени обеспечения безопасности населения, о функционировании транспорта и связи в Российской Федерации в целях обеспечения безопасности государства;
об объемах, о планах (заданиях) государственного оборонного заказа, о выпуске и поставках (в денежном или натуральном выражении вооружения, военной техники и другой оборонной продукции, о наличии и наращивании мощностей по их выпуску, о связях предприятий по кооперации, о разработчиках или об изготовителях указанны вооружения, военной техники и другой оборонной продукции;
о достижениях науки и техники, о научно-исследовательских, об опытно-конструкторских, о проектных работах и технологиях, имеющих важное оборонное или экономическое значение, влияющих на безопасность государства;
об объемах запасов, добычи, передачи и потребления платины, металлов платиновой группы, природных алмазов, а также об объемах других стратегических видов полезных ископаемых Российской Феде рации (по списку, определяемому Правительством РФ);
3) сведения в области внешней политики и экономики:
о внешнеполитической, внешнеэкономической деятельности Российской Федерации, преждевременное распространение которых может нанести ущерб безопасности государства;
о финансовой политике в отношении иностранных государств (за исключением обобщенных показателей по внешней задолженности), а также о финансовой или денежно-кредитной деятельности, прежде временное распространение которых может нанести ущерб безопасности государства;
4) сведения в области разведывательной, контрразведывательной и «оперативно-розыскной деятельности:
о силах, средствах, об источниках, о методах, планах и результатах разведывательной, контрразведывательной и оперативно-розыскной деятельности, а также данные о финансировании этой деятельности, если эти данные раскрывают перечисленные сведения;
о лицах, сотрудничающих или сотрудничавших на конфиденциальной основе с органами, осуществляющими разведывательную, контрразведывательную и оперативно-розыскную деятельность;
об организации, о силах, средствах и методах обеспечения безопасности объектов государственной охраны, а также данные о финансировании этой деятельности, если эти данные раскрывают перечисленные сведения;
о системе президентской, правительственной, шифрованной, в том числе кодированной и засекреченной связи, о шифрах, о разработке, об изготовлении шифров и обеспечении ими, о методах и средствах анализа шифровальных средств и средств специальной защиты, об информационно-аналитических системах специального назначения;
о методах и средствах защиты секретной информации;
об организации и о фактическом состоянии защиты государственной тайны;
о защите Государственной границы РФ, исключительной экономической зоны и континентального шельфа РФ;
о расходах федерального бюджета, связанных с обеспечением обороны, безопасности государства и правоохранительной деятельности в РФ;
о подготовке кадров, раскрывающие мероприятия, проводимые в целях обеспечения безопасности государства.
Не подлежат отнесению к государственной тайне и засекречиванию сведения:
1.	о чрезвычайных происшествиях и катастрофах, угрожающих безопасности и здоровью гражданки их последствиях, а также о стихийных бедствиях, их официальных прогнозах и последствиях;
2.	о состоянии экологии, здравоохранения, санитарии, демографии, образования, культуры, сельского хозяйства, а также о состоянии преступности;
3.	о привилегиях, компенсациях и льготах, предоставляемых государством гражданам, должностным лицам, предприятиям, учреждениям и организациям;
4.	о фактах нарушения прав и свобод человека и гражданина;
5.	о размерах золотого запаса и государственных валютных резервах РФ;
6.	о состоянии здоровья высших должностных лиц РФ;
7.	о фактах нарушения законности органами государственной власти и их должностными лицами.
Должностные лица, принявшие решения о засекречивании перечисленных сведений либо о включении их в этих целях в носители сведений, составляющих государственную тайну, несут уголовную, административную или дисциплинарную ответственность в зависимости от причиненного обществу, государствуй гражданам материально го и морального ущерба. При этом гражданам предоставляется право обжаловать такие решения в суд.
16.4. Отнесение сведений к государственной тайне и их засекречивание
Отнесение сведений к государственной тайне и их засекречивание осуществляются в соответствии с принципами законности, обоснованности и своевременности.
Под законностью отнесения сведений к государственной тайне и их засекречивания понимается соответствие засекречиваемых сведений требованиям законодательства РФ о государственной тайне.
Обоснованность отнесения сведений к государственной тайне заключается в установлении путем экспертной оценки целесообразности их засекречивания, а также вероятных экономических и иных по следствий засекречивания исходя из баланса жизненно важных интересов государства, общества и граждан.
Своевременность отнесения сведений к государственной тайне заключается в установлении ограничений на распространение этих сведений с момента их получения (разработки) или заблаговременно.
Степень секретности сведений, составляющих государственную тайну, должна соответствовать степени тяжести ущерба, который может быть нанесен безопасности РФ вследствие распространения таких сведений. Устанавливаются три степени секретности сведений, составляющих государственную тайну, и для каждой из них — грифы секретности, устанавливаемые на их носителях: «особой важности», «совершенно секретно» и «секретно».
Порядок определения размеров ущерба, который может быть нанесен безопасности РФ вследствие распространения сведений, составляю щих государственную тайну, и правила отнесения указанных сведений к той или иной степени секретности устанавливаются Правительством РФ.
Использование перечисленных грифов секретности для засекречивания сведений, не отнесенных к государственной тайне, не допускается.
Отнесение сведений к государственной тайне осуществляется в соответствии с их отраслевой, ведомственной или программно-целевой принадлежностью. Обоснование необходимости отнесения сведений к государственной тайне возлагается на органы государственной власти, предприятия, учреждения и организации, которыми эти сведения получены (разработаны).
Отнесение сведений к государственной тайне осуществляется руководителями органов государственной власти  в соответствии с Перечнем сведений, составляющих государственную тайну, определяемым Федеральным законом «О государственной тайне». Лица, указанные в «Перечне должностных лиц...», несут персональную ответственность за принятые ими решения о целесообразности отнесения конкретных сведений к государственной тайне.
Для осуществления единой государственной политики в области засекречивания сведений межведомственная комиссия по защите государственной тайны формирует по предложениям органов государственной власти и в соответствии с Перечнем сведений, составляющих государственную тайну, Перечень сведений, отнесенных к государственной тайне .
В этом Перечне указываются органы государственной власти, наделяемые полномочиями по распоряжению данными сведениями. Указанный Перечень утверждается Президентом РФ, подлежит открытому опубликованию и пересматривается по мере необходимости.
Органы государственной власти, руководители которых наделены полномочиями по отнесению сведений к государственной тайне, разрабатывают развернутые перечни сведений, подлежащих засекречиванию, и устанавливают степень их секретности. Перечни утверждаются соответствующими руководителями органов государственной власти.
Основанием для засекречивания сведений, полученных (разработанных) в результате деятельности органов государственной власти, предприятий, учреждений и организаций, является их соответствие действующим в данных органах, на данных предприятиях, в данных учреждениях и организациях перечням сведений, подлежащих засекречиванию. При засекречивании этих сведений их носителям присваивается соответствующий гриф секретности.
На носители сведений, составляющих государственную тайну, наносятся реквизиты, включающие следующие данные:
о степени секретности содержащихся в носителе сведений;
об органе государственной власти, о предприятии, об учреждении, организации, осуществивших засекречивание носителя;
о регистрационном номере;
о дате или условии рассекречивания сведений либо о событии, после наступления которого сведения будут рассекречены.
16.5. Вопросы собственности в связи с информацией, составляющей государственную тайну
Законодательством о государственной тайне не урегулированы и полной мере отношения, возникающие в части информационной собственности, связанной с государственной тайной. Здесь законодатель прямо провозглашает право собственности на информацию, составляющую государственную тайну, вводит понятие собственника такой информации, говорит о распоряжении такой собственностью.
Так, в Законе РФ «О государственной тайне» устанавливается, что должностные лица, наделенные полномочиями по отнесению сведений к государственной тайне, вправе принимать решения о засекречивании информации, находящейся в собственности предприятий, учреждений, организаций и граждан, если эта информация относится к государственной тайне. Определяется также, что материальный ущерб, наносимый собственнику информации в связи с ее засекречиванием, возмещается государством в размерах, определяемых и договоре между органом государственной власти, в распоряжение которого переходит эта информация, и ее собственником. Устанавливается, что в договоре должны предусматриваться обязательства собственника информации по ее нераспространению. Если собственник информации отказывается от подписанного договора, он предупреждается об ответственности за несанкционированное распространение сведений, составляющих государственную тайну, в соответствии с действующим законодательством. Собственнику информации, составляющей государственную тайну, предоставляется право обжаловать в суд действия должностных лиц, ущемляющие, по мнению собственника информации, его права.
В Федеральном законе «Об информации, информатизации и защите информации» законодатель развивает положения указанных норм Закона РФ «О государственной тайне»:
«Государство имеет право выкупа документированной информации у физических и юридических лиц в случае отнесения этой информации к государственной тайне.
Собственник информационных ресурсов, содержащих сведения, отнесенные к государственной тайне, вправе распоряжаться этой собственностью только с разрешения соответствующих органов государственной власти».
Как мы ранее говорили (см. гл. 2), информация — достаточно сложное явление, составляющее философскую категорию, которая в таком «чистом» виде вряд ли поддается правовому регулированию, как и материя или энергия вообще, в философском их смысле.
На самом же деле законодательством о государственной тайне регулируются отношения по поводу обращения не просто информации, составляющей государственную тайну, а конкретных сведений, относимых в установленном порядке к государственной тайне (в соответствии с четко установленными перечнями), которые переносятся на материальные носители. Следовательно, формируется информационный объект, который в целом и составляет объект государственной тайны. Мало того, именно на носителе и устанавливается гриф секретности.
Таким образом, можно сказать, что государственная тайна представляется сложным составным объектом, информационным объектом. Как говорилось ранее (см. гл. 7), отношения по поводу такого информационного объекта не поддаются в полной мере регулированию лишь одним институтом — только авторского права или только вещного права. Поэтому в данном случае при регулировании отношений, связанных с собственностью по поводу сведений, составляющих государственную тайну, было бы полезно применить информационный подход, основанный на принципе двуединства информации и ее носителя и базирующийся на информационных правомочиях - право знать, право применять содержание информации в собственной деятельности и право передавать и тиражировать информацию. Тогда указанные выше отношения «собственности на государственную тайну» можно было бы урегулировать, применяя понятия «производитель государственной тайны», «обладатель государственной тайны» и «потребитель государственной тайны».
Рассуждая о проблемах информационной собственности применительно к государственной тайне, следует отметить тот факт, что в институте государственной тайны наблюдается более жесткая «привязка» информации, составляющей государственную тайну, к ее материальному носителю. С информационной точки зрения, по сути дела, речь идет о собственнике материального носителя со сведениями, относящимися к государственной тайне. При регулировании отношений собственности на такой объект необходимо жестко регламентировать не только передачу материального носителя, но и обязанность собственника определять состав обладателей и потребителей такой информации, устанавливать их права на использование информации на этом носителе (право знать, право применять, право передавать информацию), а также контроль за соблюдением таких прав.
16.6. Рассекречивание сведений и их носителей
Основаниями для рассекречивания сведений, т.е. снятия ограничений на распространение сведений, составляющих государственную тайну, и на доступ к их носителям, являются:
взятие на себя Российской Федерацией международных обязательств по открытому обмену сведениями, отнесенных в РФ к государственной тайне;
изменение объективных обстоятельств, вследствие которого дальнейшая защита сведений, составляющих государственную тайну, не целесообразна.
Органы государственной власти, руководители которых наделены полномочиями по отнесению сведений к государственной тайне, обязаны периодически, но не реже чем через каждые 5 лет, пересматривать содержание действующих перечней сведений, подлежащих засекречиванию, в части обоснованности засекречивания сведений и их соответствия установленной ранее степени секретности.
Срок засекречивания сведений, составляющих государственную тайну, не должен превышать 30 лет. В исключительных случаях это срок может быть продлен по заключению Межведомственной комиссии по защите государственной тайны .
Правом изменения действующих перечней сведений, подлежащих засекречиванию, наделяются утвердившие их руководители органов государственной власти, которые несут персональную ответственность за обоснованность принятых ими решений по рассекречиванию сведений. Такие решения подлежат согласованию с Межведомственной комиссией по защите государственной тайны, которая вправе приостанавливать и опротестовывать эти решения.
Носители сведений, составляющих государственную тайну, рассекречиваются не позднее сроков, установленных при их засекречивании. Носители могут быть рассекречены и до истечения этих сроков, если изменены положения действующего в данном органе государственной власти, на предприятии, в учреждении и организации перечня, на основании которых они были засекречены.
Руководители органов государственной власти, предприятий, учреждений и организаций наделяются полномочиями по рассекречиванию носителей сведений, необоснованно засекреченных подчиненными им должностными лицами.
Руководители государственных архивов РФ наделяются полномочиями по рассекречиванию носителей сведений, составляющих государственную тайну, находящихся на хранении в закрытых фондах этих архивов, в случае делегирования им таких полномочий организацией фондообразователем или ее правопреемником. В случае ликвидации фондообразователя и отсутствия ее правопреемника вопрос о порядке рассекречивания носителей сведений, составляющих государственную тайну, рассматривается Межведомственной комиссией по защите государственной тайны.
Граждане, предприятия, учреждения, организации и органы государственной власти РФ вправе обратиться в органы государственной власти, на предприятия, в учреждения, организации, в том числе в государственные архивы, с запросом о рассекречивании сведений, отнесенных к государственной тайне. Органы государственной власти, предприятия, учреждения, организации, в том числе государственные архивы, получившие такой запрос, обязаны в течение трех месяцев, рассмотреть его и дать мотивированный ответ по существу запроса. Если они не правомочны решить вопрос о рассекречивании запрашиваемых сведений, то запрос в месячный срок с момента его поступления передается в орган государственной власти, наделенный такими полномочиями, либо в Межведомственную комиссию по защите государственной тайны, о чем уведомляются граждане, предприятия, учреждения, организации и органы государственной власти РФ, подавшие запрос.
Уклонение должностных лиц от рассмотрения запроса влечет за собой административную (дисциплинарную) ответственность в соответствии с действующим законодательством.
Обоснованность отнесения сведений к государственной тайне может быть обжалована в суд. При признании судом необоснованности засекречивания сведений эти сведения подлежат рассекречиванию в установленном Законом «О государственной тайне» порядке.
16.7. Распоряжение сведениями, составляющими государственную тайну
Под распоряжением сведениями, составляющими государственную тайну, понимается «взаимная передача сведений, составляющих государственную тайну, органами государственной власти, предприятиями, учреждениями и организациями». С позиций информационного права это не что иное, как одно из информационных правомочий.
Взаимная передача сведений, составляющих государственную тайну, органами государственной власти, предприятиями, учреждениями и организациями, не состоящими в отношениях подчиненности и не выполняющими совместных работ, может производиться с санкции органа государственной власти, в распоряжении которого находятся эти сведения.
Обязательным условием для передачи сведений, составляющих государственную тайну, является наличие лицензии на такую деятельность.
Передача сведений, составляющих государственную тайну, в связи с выполнением совместных и других работ осуществляется заказчиком этих работ с разрешения органа государственной власти, в распоряжении которого находятся соответствующие сведения. Обязательным условием при этом является наличие у предприятия, учреждения или организации лицензии на проведение работ с использованием сведении соответствующей степени секретности, а у граждан — соответствующего допуска.
В договоре на проведение совместных работ должны предусматриваться взаимные обязательства сторон по обеспечению сохранности сведений, составляющих государственную тайну. Организация контроля за эффективностью защиты государственной тайны при совместных работах возлагается на их заказчика.
Решение о передаче сведений, составляющих государственную тайну, другим государствам принимается Правительством РФ при наличии экспертного заключения межведомственной комиссии по защите государственной тайны о возможности передачи этих сведений.
Обязательства принимающей стороны по защите передаваемых ей сведений предусматриваются заключаемым с ней договором (соглашением).
Субъекты, располагающие сведениями, составляющими государственную тайну, в случаях изменения их функций, форм собственности, ликвидации или прекращения работ с использованием сведений, составляющих государственную тайну, обязаны принять меры по обеспечению защиты этих сведений и их носителей. Носители сведений, составляющих государственную тайну, в установленном порядке уничтожаются, сдаются на архивное хранение либо передаются соответствующим субъектам в соответствии с действующим законодательством о государственной тайне.
16.8. Защита государственной тайны
К органам защиты государственной тайны относятся:
Межведомственная комиссия по защите государственной тайны;
органы федеральной исполнительной власти (Федеральная служба безопасности РФ, Министерство обороны РФ, Федеральное агентство правительственной связи и информации при Президенте РФ), Служба (Внешней разведки РФ, Государственная техническая комиссия при Президенте РФ и их органы на местах;
органы государственной власти, предприятия, учреждения и организации и их структурные подразделения по защите государственной тайны.
Межведомственная комиссия по защите государственной тайны является коллегиальным органом, координирующим деятельность органов государственной власти по защите государственной тайны в интересах разработки и выполнения государственных программ, нормативных и методических документов, обеспечивающих реализацию законодательства РФ о государственной тайне.
Органы государственной власти, предприятия, учреждения и организации обеспечивают защиту сведений, составляющих государственную тайну, в соответствии с возложенными на них задачами и в пределах своей компетенции. Ответственность за организацию защиты сведений, составляющих государственную тайну, в органах государственной власти, на предприятиях, в учреждениях и организациях возлагается на их руководителей.
Допуск должностных лиц и граждан Российской Федерации к государственной тайне осуществляется в добровольном порядке. Допуск предусматривает для принимающих такое решение: принятие на себя обязательств перед государством по нераспространению доверенных им сведений, составляющих государственную тайну;
согласие на частичные, временные ограничения их прав (права вы езда за границу на срок, оговоренный в трудовом договоре (контракте) права на распространение сведений, составляющих государственную тайну, на использование открытий и изобретений, содержащих такие сведения; права на неприкосновенность частной жизни при проведении проверочных мероприятий в период оформления допуска к государственной тайне);
письменное согласие на проведение в отношении их полномочными органами проверочных мероприятий;
определение видов, размеров и порядка предоставления льгот; ознакомление с нормами законодательства РФ о государственной тайне, предусматривающими ответственность за его нарушение;
принятие решения руководителем органа государственной власти предприятия, учреждения или организации о допуске оформляемого лица к сведениям, составляющим государственную тайну.
При решении вопроса о допуске к государственной тайне проводятся проверочные мероприятия. Объем проверочных мероприятий зависит от степени секретности сведений, к которым будет допускаться оформляемое лицо.
Для должностных лиц и граждан, допущенных к государственной тайне на постоянной основе, устанавливаются льготы:
процентные надбавки к заработной плате в зависимости от степени секретности сведений, к которым они имеют доступ;
преимущественное право при прочих равных условиях на оставление на работе при проведении штатных мероприятий.
Для сотрудников структурных подразделений по защите государственной тайны дополнительно к этим льготам устанавливается процентная надбавка к заработной плате за стаж работы в указанных структурных подразделениях.
Взаимные обязательства администрации и оформляемого лица отражаются в трудовом договоре (контракте). Заключение трудового договора (контракта) до окончания проверки компетентными органами не допускается.
Устанавливается три формы допуска к государственной тайне должностных лиц и граждан, соответствующие трем степеням секретности сведений, составляющих государственную тайну: к сведениям особой важности, совершенно секретным или секретным. Наличие у должностных лиц и граждан допуска к сведениям более высокой степени секретности является основанием для доступа их к сведениям более низкой степени секретности.
Порядок допуска должностных лиц и граждан к государственной тайне в условиях объявленного чрезвычайного положения может быть изменен Президентом РФ.
Члены Совета Федерации, депутаты Государственной Думы, судьи на период исполнения ими своих полномочий, а также адвокаты, участвующие в качестве защитников в уголовном судопроизводстве по делам, связанным со сведениями, составляющими государственную тайну, допускаются к сведениям, составляющим государственную тайну, без проведения проверочных мероприятий. Указанные лица предупреждаются о, неразглашении государственной тайны, ставшей им известной в связи г исполнением ими своих полномочий, и о привлечении их к ответственности в случае ее разглашения, о чем у них отбирается соответствующая расписка.
Сохранность государственной тайны в таких случаях гарантируется путем установления ответственности указанных лиц федеральным законом.
Основаниями для отказа должностному лицу или гражданину в допуске к государственной тайне могут быть:
признание его судом недееспособным, ограниченно дееспособным или рецидивистом, нахождение его под судом или следствием за Государственные и иные тяжкие преступления, наличие у него неснятой судимости за эти преступления;
наличие у него медицинских противопоказаний для работы с использованием сведений, составляющих государственную тайну;
постоянное проживание его самого и (или) его близких родственников за границей и (или) оформление указанными лицами документов для выезда на постоянное жительство в другие государства;
выявление в результате проверочных мероприятий действий оформляемого лица, создающих угрозу безопасности РФ;
уклонение его от проверочных мероприятий и (или) сообщение им заведомо ложных анкетных данных.
Решение об отказе должностному лицу или гражданину в допуске к государственной тайне принимается руководителем органа государственной власти, предприятия, учреждения или организации в индивидуальном порядке с учетом результатов проверочных мероприятий Гражданин имеет право обжаловать это решение в вышестоящую организацию или в суд.
Допуск должностного лица или гражданина к государственной тайне может быть прекращен по решению руководителя органа государственной власти, предприятия, учреждения или организации в установленных законодательством о государственной тайне случаях.
Прекращение допуска к государственной тайне не освобождает должностное лицо или гражданина от взятых ими обязательств по не разглашению сведений, составляющих государственную тайну.
Решение администрации о прекращении допуска должностного лица или гражданина к государственной тайне и расторжении на основании этого с ним трудового договора (контракта) может быть обжаловано в вышестоящую организацию или в суд.
Организация доступа должностного лица или гражданина к сведениям, составляющим государственную тайну, возлагается на руководителя соответствующего органа государственной власти, предприятия, учреждения или организации, а также на их структурные подразделения по защите государственной тайны. Порядок доступа должностного лиц или гражданина к сведениям, составляющим государственную таит устанавливается нормативными документами, утверждаемыми Правительством РФ.
Руководители органов государственной власти, предприятии, учреждений и организаций несут персональную ответственность за создание таких условий, при которых должностное лицо или гражданин знакомятся только с теми сведениями, составляющими государственную тайну, и в таких объемах, которые необходимы ему для выпои нения его должностных (функциональных) обязанностей.
Должностные лица и граждане, виновные в нарушении законодательства РФ о государственной тайне, несут уголовную, административную, гражданско-правовую или дисциплинарную ответственность в соответствии с действующим законодательством.
Допуск предприятий, учреждений и организаций к проведению работ, связанных с государственной тайной, созданием средств защиты информации, а также с выполнением мероприятий и (или) оказанием услуг по защите государственной тайны, осуществляется путем получения ими лицензий на проведение работ со сведениями соответствующей степени секретности. Лицензия на проведение указанных работ выдается на основании результатов специальной экспертизы предприятия, учреждения и организации и государственной аттестации их руководителей, ответственных за защиту сведений, составляющих государственную тайну.
Средства защиты информации должны иметь сертификат, удостоверяющий их соответствие требованиям по защите сведений соответствующей степени секретности. Организация сертификации средств защиты информации возлагается на Государственную техническую комиссию при Президенте РФ, Федеральную службу безопасности РФ, Федеральное агентство правительственной связи и информации при Президенте РФ, Министерство обороны РФ.
16.9. Контроль и надзор за обеспечением защиты государственной тайны
Контроль за обеспечением защиты государственной тайны осуществляют Президент РФ, Правительство РФ в пределах полномочий, определяемых Конституцией РФ, федеральными конституционными законами и федеральными законами.
Межведомственный контроль за обеспечением защиты государственной тайны в органах государственной власти, на предприятиях, в учреждениях и организациях осуществляют органы федеральной исполнительной власти (Федеральная служба безопасности РФ, Министерство обороны РФ, Федеральное агентство правительственной связи и информации при Президенте РФ), Служба внешней разведки РФ, Государственная техническая комиссия при Президенте РФ и их органы на местах, на которые эта функция возложена законодательством РФ.
Органы государственной власти, наделенные в соответствии с Законом «О государственной тайне» полномочиями по распоряжению сведениями, составляющими государственную тайну, обязаны контролировать эффективность защиты этих сведений во всех подчиненных и подведомственных их органах государственной власти, на предприятиях, в учреждениях и организациях, осуществляющих работу с ними.
Контроль за обеспечением защиты государственной тайны в Администрации Президента РФ, в аппаратах палат Федерального Собрания, Правительства РФ организуется их руководителями.
Контроль за обеспечением защиты государственной тайны в судебных органах и органах прокуратуры организуется руководителями этих органов.
Надзор за соблюдением законодательства при обеспечении защиты государственной тайны и законностью принимаемых при этом решений осуществляют Генеральный прокурор РФ и подчиненные ему прокуроры.
 
ГЛАВА 17 ПРАВОВОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ИНФОРМАЦИОННЫХ ОТНОШЕНИЙ В ОБЛАСТИ КОММЕРЧЕСКОЙ ТАЙНЫ
17.1. Особенности информационных правоотношений, возникающих при производстве, передаче и потреблении информации, составляющей коммерческую тайну
Основной объем прав на производство информации, относимой к коммерческой тайне, содержится в следующих статьях Конституции РФ.
«Статья 29 4. Каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом»
Право на производство информации, свобода творчества и интеллектуальной деятельности, право на интеллектуальную собственность, «ученную в результате творчества, закрепляются в ст. 29 и 44.
«Статья 29 Каждому гарантируется свобода мысли и слова».
«Статья 44 1. Каждому гарантируется свобода литературного, художественного, научного, технического и других видов творчества, преподавания. Интеллектуальная собственность охраняется законом»
Развитие положений этих статей нашло в ГК РФ:
«Статья 139. Служебная и коммерческая тайна 1. Информация составляет служебную или коммерческую тайну в случае, когда информация имеет действительную или потенциальную коммерческую ценность в силу неизвестности ее третьим лицам, к ней нет свободного доступа на законном основании и обладатель информации принимает меры к охране ее конфиденциальности. Сведения, которые не могут составлять служебную или коммерческую тайну, определяются законом и иными правовыми актами .
2. Информация, составляющая служебную или коммерческую тайну, защищается способами, предусмотренными настоящим Кодексом и другими законами.
Лица, незаконными методами получившие информацию, которая составляет служебную или коммерческую тайну, обязаны возместить причиненные убытки. Такая же обязанность возлагается на работам ков, разгласивших служебную или коммерческую тайну вопреки трудовому договору, в том числе контракту, и на контрагентов, сделавших это вопреки гражданско-правовому договору».
Дальнейшее развитие норм и предписаний этого института рассматривается в проекте федерального закона «О коммерческой тайне».
17.2. Субъекты и объекты информационных правоотношений
Информация, составляющая коммерческую тайну, определяется как научно-техническая, технологическая, коммерческая, организационная или иная используемая в экономической деятельности информация, в том числе ноу-хау, которая обладает действительной или потенциальной коммерческой ценностью в силу ее неизвестности третьи лицам, которые могли бы получить выгоду от ее разглашения или использования, к которой нет свободного доступа на законном основании и по отношению к которой принимаются адекватные ее ценности правовые, организационные, технические и иные меры охраны.
К коммерческой тайне относят также:
знания и опыт в области реализации продукции и услуг, сведения о конъюнктуре рынка, результаты маркетинговых исследований;
коммерческие, методические или организационно-управленческие идеи и решения.
К числу основных объектов правоотношений коммерческой тайны относятся:
обладатель коммерческой тайны - физическое или юридическое лицо, обладающее на законном основании информацией, составляющем коммерческую тайну, и соответствующими правами в полном объеме;
конфидент коммерческой тайны — физическое или юридическое лицо, которому в силу служебного положения, договора или на ином законном основании известна коммерческая тайна другого лица;
режим коммерческой тайны — система правовых, организационных, технических и иных мер, принимаемых обладателем коммерческой тайны и конфидентом коммерческой тайны по обеспечению ограниченного доступа к соответствующей информации;
носители коммерческой тайны — материальные объекты, в том числе физические поля, в которых информация, составляющая коммерческую тайну, находит отображение в виде символов, образов, сигналов, технических решений и процессов;
разглашение коммерческой тайны — деяние (действие или бездействие), которое совершается с нарушением закона или договора (в том числе трудового) и в результате которого коммерческая тайна стала известна третьим лицам;
неправомерные способы получения коммерческой тайны — собирание информации, составляющей коммерческую тайну, посредством похищения документов, подкупа или угроз, дачи взятки, введения в заблуждение, нарушения или подстрекательства (принуждения) к нарушению обязательств о соблюдении режима коммерческой тайны, а равно иным незаконным способом без согласия обладателя коммерческой тайны на передачу коммерческой тайны третьим лицам.
К коммерческой тайне не может относиться:
информация, составляющая государственную тайну;
информация, содержащаяся в учредительных документах;
информация, содержащаяся в документах, дающих право заниматься предпринимательской деятельностью (регистрационных удостоверениях, лицензиях и др.);
информация, содержащаяся в годовых отчетах, бухгалтерских балансах, формах государственных статистических наблюдений и других формах годовой бухгалтерской отчетности, в том числе в аудиторских заключениях, а также в иных документах, связанных с исчислением и уплатой налогов и других обязательных платежей;
информация, содержащая сведения об оплачиваемой деятельности государственных служащих, о задолженностях работодателей по выплате заработной платы и другим выплатам социального характера, о численности и составе работников, о наличии свободных рабочих мест;
информация об использовании имущества, содержащаяся в годовых отчетах фондов;
информация, подлежащая раскрытию эмитентом ценных бумаг, профессиональным участником рынка ценных бумаг и владельцем ценных бумаг в соответствии с законодательством РФ о ценных бумагах;
информация о деятельности благотворительных организаций и иных некоммерческих организаций;
информация о хранении, об использовании или о перемещении материалов и об использовании технологий, представляющих опасность
для жизни и здоровья населения или окружающей среды, о соблюдении экологического и антимонопольного законодательства, об обеспечении безопасных условий труда, о реализации причиняющей вред здоровью населения продукции, о других нарушениях законодательства РФ, законодательства субъектов Федерации, а также информация, содержащая сведения о размерах причиненных при этом убытков;
информация о реализации государственных программ приватизации и об условиях приватизации конкретных объектов;
информация о размерах имущества и вложенных средствах при его приватизации;
информация о ликвидации юридического лица, порядке и сроках заявлений требований его кредиторами;
информация, для которой введены ограничения на установление режима коммерческой тайны федеральным законом или принятым и соответствии с ним иным нормативным правовым актом.
Обладатель коммерческой тайны имеет следующие права:
устанавливать режим коммерческой тайны;
использовать коммерческую тайну в экономической деятельности в том числе в собственном производстве товаров (работ или услуг), передавать другим лицам на основании договоров, а также включать указанную информацию в гражданский оборот иными способами;
требовать соблюдения режима коммерческой тайны лицами, по лучившими доступ к коммерческой тайне в результате случайности или ошибки;
на возмещение убытков, причиненных использованием информации, составляющей коммерческую тайну;
на защиту в административном порядке и на судебную защиту нарушений своих прав на коммерческую тайну.
17.3. Правовой режим коммерческой тайны
Установление режима коммерческой тайны. Право установления pежима коммерческой тайны имеет обладатель коммерческой тайны. Конфидент коммерческой тайны обязан установить режим коммерческой тайны, если это следует из обязательств, содержащихся и договоре, заключенном с обладателем коммерческой тайны. В других случаях конфидент коммерческой тайны обязан соблюдать режим коммерческой тайны, установленный ее обладателем. При этом на носителе информации или на сопроводительном документе устанавливается гриф «Коммерческая тайна».
Лицо, устанавливающее режим коммерческой тайны, самостоятельно определяет критерии отнесения информации к коммерческой тайне, срок действия режима коммерческой тайны и совокупность мер по обеспечению режима коммерческой тайны в отношении получаемой информации, в том числе постановку и снятие грифа коммерческой тайны, порядок доступа к коммерческой тайне, выбор и использование средств и методов защиты, хранения и передачи информации, составляющей коммерческую тайну.
Обязательной мерой по обеспечению режима коммерческой тайны является заключение соглашений о конфиденциальности или иных договоров, подтверждающих обязательство о неразглашении коммерческой тайны.
Дополнительные меры по обеспечению режима коммерческой тайны обладатель и конфидент коммерческой тайны устанавливают по Собственному усмотрению. Дополнительными мерами могут быть установление специального порядка доступа к сведениям, составляющим коммерческую тайну, проставление специального грифа на документах, содержащих указанные сведения, ограничение круга физических лиц, имеющих доступ к указанным сведениям.
Изменение или отмена режима коммерческой тайны. Обладатель коммерческой тайны имеет право изменить или отменить режим коммерческой тайны, если это не нарушает обязательства, принятые им на себя при заключении соглашения о конфиденциальности или иных договоров. При изменении или отмене режима коммерческой тайны обладатель коммерческой тайны обязан в письменной форме известить об этом конфидента коммерческой тайны, с которым имеется соответствующее соглашение.
При ликвидации юридического лица — обладателя коммерческой тайны ликвидационная комиссии (ликвидатор) принимает решение о возможности и порядке дальнейшего использования и охраны информации, составлявшей коммерческую тайну ликвидируемого юридического лица.
Правомерное получение и использование информации, составляющей коммерческую тайну. Коммерческая тайна, полученная от ее обладателя на основании договора или в результате правопреемства, считается полученной правомерно. Информация, полученная лицом без использования неправомерных средств при проведении исследований по собственной инициативе, систематических наблюдений и сбора сведений, считается полученной правомерно и самостоятельно независимо от того, что содержание указанной информации может совпадать с со держанием коммерческой тайны другого лица.
Лицо, правомерно и самостоятельно получившее информацию, одновременно являющуюся коммерческой тайной другого лица, становится обладателем коммерческой тайны со всеми правами, предусмотренными законодательством.
17.4. Охрана коммерческой тайны в трудовых отношениях
Обязательства по соблюдению установленного работодателем режима коммерческой тайны возлагаются на работника, которому коммерческая тайна становится известна в соответствии с условиями трудового договора (контракта) или в соответствии с соглашением о соблюдении режима коммерческой тайны, заключенным в период трудовых отношений.
Допуск работника к коммерческой тайне осуществляется с его согласия и предусматривает:
ознакомление с положениями законодательства РФ о коммерческой тайне, предусматривающими ответственность за нарушение режима коммерческой тайны;
принятие обязательств перед работодателем по соблюдению режима коммерческой тайны;
ознакомление с перечнем сведений, которые составляют коммерческую тайну работодателя и к которым работник имеет право доступа;
установление размера оплаты труда работника с учетом выплаты компенсации за взятые им на себя обязательства о соблюдении режима коммерческой тайны. Размер такой компенсации устанавливается соглашением между работником и работодателем.
Конфидент коммерческой тайны, связанный с обладателем коммерческой тайны трудовыми отношениями, имеет право обжаловать и судебном порядке установление режима коммерческой тайны и (или) принятые обладателем коммерческой тайны меры по реализации указанного режима в отношении информации, которая стала известно конфиденту коммерческой тайны или может стать ему известной в результате его трудовых отношений с обладателем коммерческой тайны.
После прекращения трудовых отношений работодателя и работника, которому коммерческая тайна стала известна в силу этих отношений, обязательства работника о неразглашении коммерческой тайны сохраняют силу в течение двух лет после увольнения работника, если иной срок не установлен трудовым договором (контрактом). В течение указанного срока такое лицо не вправе без согласия бывшего работодателя разглашать и (или) использовать известную ему информацию, составляющую коммерческую тайну работодателя, и (или) содействовать в ее получении другим лицам, которым данная информация неизвестна.
После прекращения трудовых отношений бывший работник обязан вернуть по требованию бывшего работодателя все имеющиеся в распоряжении работника носители коммерческой тайны.
17.5. Права и обязанности органов государственной власти, иных государственных органов и органов местного самоуправления в отношении коммерческой тайны
Органы государственной власти, иные государственные органы и органы местного самоуправления имеют право на доступ к коммерческой тайне в пределах установленной для них компетенции законодательством РФ.
Лица, обладающие коммерческой тайной, обязаны предоставить ее органам государственной власти, иным государственным органам и органам местного самоуправления по их требованиям в пределах компетенции указанных органов в случаях, установленных законодательством РФ.
Органы государственной власти, иные государственные органы и органы местного самоуправления обязаны обеспечить охрану коммерческой тайны, полученной ими в соответствии с законодательством РФ, от разглашения и неправомерного использования должностными лицами и иными служащими указанных органов, которым она стала известна в связи с выполнением ими служебных обязанностей. Информация, составляющая коммерческую тайну, охраняется в указанных органах как служебная тайна.
17.6. Защита прав на коммерческую тайну
Ответственность за нарушение прав на коммерческую тайну. Нарушение прав на коммерческую тайну влечет за собой дисциплинарную, 'административную, гражданско-правовую, уголовную ответственность в соответствии с законодательством РФ.
Лицо, которому в силу трудовых отношений с обладателем коммерческой тайны — работодателем стала известна коммерческая тайна, в случае умышленного или неосторожного разглашения коммерческой тайны при отсутствии в действиях такого лица состава преступления несет дисциплинарную или гражданско-правовую ответственность в соответствии с законодательством РФ.
Органы государственной власти, иные государственные органы и органы местного самоуправления несут перед обладателем коммерческой тайны гражданско-правовую ответственность за разглашение или неправомерное использование коммерческой тайны должностными лицами таких органов, которым она стала известна в связи с выполнением ими служебных обязанностей.
Лицо, использовавшее коммерческую тайну и не имевшее достаточных оснований считать использование данной информации незаконным, в том числе получившее доступ к ней в результате случайности или ошибки, не может быть привлечено к ответственности. По требованию обладателя коммерческой тайны такое лицо обязано принять меры по ох ране коммерческой тайны. При отказе такого лица принять на себя обязательство о неразглашении коммерческой тайны обладатель коммерческой тайны вправе требовать в судебном порядке защиты своих прав.
Лицо, которое предоставило другому лицу коммерческую тайну и ввело его в заблуждение в отношении правомерности своих действий, привлекается к ответственности в соответствии с законодательством РФ.
Невыполнение законных требований должностных лиц органон государственной власти, иных государственных органов или органон местного самоуправления по доступу к коммерческой тайне, а равно воспрепятствование осуществлению этими должностными лицами возложенных на них служебных обязанностей влечет за собой административную ответственность в соответствии с законодательством РФ.
Защита прав на коммерческую тайну. Споры о нарушении прав ни коммерческую тайну рассматриваются судом, арбитражным судом или третейским судом.
Обладатель коммерческой тайны самостоятельно определяет способы защиты своих прав на коммерческую тайну и вправе требовать:
признания прав обладателя на коммерческую тайну;
пресечения действий, нарушающих режим коммерческой тайны или создающих угрозу его нарушения;
возмещения убытков, причиненных разглашением или неправо мерным использованием коммерческой тайны;
выплаты компенсации в размере от 50 до 50 тысяч минимальных размеров оплаты труда, установленных федеральным законом, по усмотрению суда в случае невозможности определения размера убытков вследствие нарушения прав на коммерческую тайну;
заключения лицензионного договора или договора о передаче ноу-хау при наличии условий, определенных законодательством, и при фактическом использовании ноу-хау третьим лицом в своих интересах;
принятия иных предусмотренных законодательством и обеспечивающих защиту его прав на коммерческую тайну мер,
Если иное не установлено договором между обладателем и конфидентом коммерческой тайны, конфидент самостоятельно определяет способы защиты прав на коммерческую тайну, переданных ему обладателем коммерческой тайны по такому договору.
 
ГЛАВА 18 ПРАВОВОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ИНФОРМАЦИОННЫХ ОТНОШЕНИЙ В ОБЛАСТИ ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ
18.1. Особенности информационных правоотношений, возникающих при производстве, передаче и потреблении персональных данных
В мире и в Европе отношения, связанные с обращением персональных данных, регулируются достаточно давно. Актуальность и своевременность принятия' законов, регулирующих отношения в области защиты персональных данных, подтверждается зарубежным опытом.
Совет Европы принял 28 января 1981 г. в Страсбурге «Конвенцию о защите частных лиц в отношении автоматизированной обработки данных личного характера», которая вступила в силу 1 октября 1985 г.
Цель Конвенции — гарантировать на территории каждой страны каждому частному лицу, независимо от его национальности и места проживания, соблюдение его прав и основных свобод, и особенно его права на личную жизнь в аспекте автоматизированной обработки данных личного характера.
В Конвенции даны следующие определения:
данные личного характера — любая информация, относящаяся к физическому лицу, идентифицированному или которое может быть идентифицировано («информационный субъект»);
особые категории данных — данные личного характера, отражающие расовое происхождение, политические убеждения, религиозные верования или другие принципы, а также относящиеся к здоровью или сексуальной жизни;
автоматизированная обработка данных подразумевает операции, выполняемые с помощью автоматизированных процессов: запись данных, применение к этим данным логических и (или) арифметических операций, их идентификация, извлечение или распространение;
автоматизированная картотека — любая совокупность информации, являющейся объектом автоматизированной обработки;
владелец картотеки — физическое или юридическое лицо, публичная власть, служба или другой орган, которые компетентны в соответствии с национальным законодательством решать вопрос о конечной цели картотеки, какие категории данных личного характера должны регистрироваться и какие операции должны производиться.
Основные принципы охраны информации. Автоматически обрабатываемые персональные данные должны:
приобретаться и обрабатываться честным и законным образом;
храниться в конкретно установленных и законных целях и не использоваться каким-либо образом, не совместимым с этими целями;
быть полными, иметь прямое отношение к цели их сбора и не превышать по объему тех потребностей, для которых они хранятся;
быть точными и там, где это необходимо, поддерживаться на уровне современности;
храниться в форме, которая позволяет идентифицировать субъекта информации в течение времени, не превышающего Потребности, для которых хранится информация.
Особые категории данных подлежат автоматической обработке только в том случае, если внутреннее право предоставляет надлежащие гарантии. То же самое относительно данных личного характера, связанных с уголовным осуждением.
В соответствии с установлениями указанной Конвенции любое лицо должно иметь возможность:
узнать о существовании автоматизированной картотеки данных личного характера, ее цели, а также личность, местонахождение и принцип назначения владельца картотеки;
получить в подходящее время, через любой срок и без особых затрат подтверждение наличия или отсутствия в автоматизированной картотеке данных личного характера, к нему относящихся, а также получить эти данные в надлежащей форме;
требовать в случае необходимости исправления или стирания данных, если они были обработаны с нарушением положений внутреннего законодательства и принципов данной Конвенции;
обратиться к следующей инстанции, если не было получено ответа на запрос о подтверждении, выдаче, исправлении или стирании.
Можно отступить от установлений Конвенции, когда такое отклонение, предусмотренное национальным законодательством, составляет необходимую меру в демократическом обществе:
при защите безопасности государства, общественной безопасности, денежного обращения государства или при подавлении уголовных правонарушений;
при защите лицом, о котором идет речь, прав и свобод других. Многие страны уже давно приняли законы в области защиты прав субъектов персональных данных и создали на их основе не зависимые от правительства государственные органы по защите таких прав во главе с омбудсменом (от шведского «umbud» — представитель других лиц, уполномоченный). Эти органы, как правило коллегиальные, обычно называются «Комиссия по защите данных» или «Data Protection Commission». Впервые такой орган был введен в 1919 г. в Швеции, за ней последовали другие страны. Сегодня они действуют в Австралии, Австрии, Англии, Бельгии, Болгарии, Венгрии, Греции, Израиле, Испании, Канаде, Кипре, Гайане, Маврикии, Нидерландах, Филиппинах, Финляндии, Франции, ФРГ, Швеции, Швейцарии, Японии и в других странах.
В 1984 г. в Англии был принят «Акт о защите данных». Этим актом осуществляется защита персональных данных, обрабатываемых средствами ЭВМ. Вводятся понятия «персональные данные», «регистратор персональных данных», «трибунал», «пользователь или держатель данных». Перечисляются семь принципов, используемых при обработке персональных данных.
Можно отметить также базовый нормативный правовой акт ФРГ от 20 декабря 1990 г. «О совершенствовании обработки данных и защите информации», который регулирует общественные отношения, возникающие в процессе накопления, переработки и использования персонифицированной информации (персональных данных).
Этот Закон определяет персональные данные как совокупность сведений о частной жизни или общественно-политической активности гражданина, прямо или косвенно относящихся к физическому лицу. Любые данные, позволяющие идентифицировать гражданина, относятся Законом к персонифицированной информации. Понятие «переработка информации» затрагивает правоотношения, возникающие в процессе корректировки, распространения, блокирования и уничтожения персонифицированной информации. Субъектами информационных правоотношений в данном случае являются физические и юридические лица, участвующие в процессах сбора, обработки и распространения персонифицированной информации.
Упомянутым Законом ФРГ предусматриваются различные способы формирования и защиты информационных массивов, создаваемых как на базе современных средств вычислительной техники, так и на основе традиционных методов систематизации информации. Законом предусматриваются штрафные санкции за противоправное распространение информации о частной жизни лица, общественно-политической и профессиональной активности граждан. Контроль и надзор за соблюдением предписаний данного закона осуществляет служба Федерального уполномоченного по защите персональных данных.
Институт персональных данных в России только формируется. Активизации его формирования способствует Интернет, в котором эти данные подлежат защите.
Основной целью данного института следует считать защиту основных прав и свобод человека и гражданина применительно к работе с информацией персонального характера.
Правовой базой настоящего института являются общепризнанные принципы и нормы международного права, международные до говоры, в которых Россия участвует, Декларация прав и свобод человека и Конституция РФ.
Основные нормы Конституции РФ, направленные на защиту информации о личности, содержатся в следующих статьях.
«Статья 23 1. Каждый имеет право на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, защиту своей чести и доброго имени.
2. Каждый имеет право на тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений. Ограничение этого права допускается только на основании судебного решения».
«Статья 24 1. Сбор, хранение, использование и распространение информации о частной жизни лица без его согласия не допускаются.
2. Органы государственной власти и органы местного самоуправления, их должностные лица обязаны обеспечить каждому возможность; ознакомления с документами и материалами, непосредственно затрагивающими его права и свободы, если иное не предусмотрено законом».
В России действует базовый Федеральный закон, регулирующий отношения, связанные с защитой персональных данных, — «Об информации, информатизации и защите информации», которым введены системообразующие нормы в области защиты персональных данных.
Закон определяет понятие персональных данных.
«Статья 2. Термины, используемые в настоящем Федеральном законе, их определения
...информация о гражданах (персональные данные) — сведения о фактах, событиях и обстоятельствах жизни гражданина, позволяющие идентифицировать его личность»...
Этим Законом устанавливаются основные положения в области регулирования отношений, связанных с персональными данными.
В качестве одной из целей защиты информации Закон провозглашает (ст. 20):
защиту конституционных прав граждан на сохранение личной тайны и конфиденциальности персональных данных, имеющихся в информационных системах;
сохранение государственной тайны, конфиденциальности документированной информации в соответствии с законодательством.
Законом устанавливается общий режим персональных данных.
«Статья 11. Информация о гражданах (персональные данные)
1. Перечни персональных данных, включаемых в состав федеральных информационных ресурсов, информационных ресурсов совместного ведения, информационных ресурсов субъектов Российской Федерации, информационных ресурсов органов местного самоуправления, а также получаемых и собираемых негосударственными организациями, должны быть закреплены на уровне федерального закона. Персональные данные относятся к категории конфиденциальной информации.
Не допускаются сбор, хранение, использование и распространение информации о частной жизни, а равно информации, нарушающей личную тайну, семейную тайну, тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений физического лица без его согласия, кроме как на основании судебного решения.
2. Персональные данные не могут быть использованы в целях причинения имущественного и морального вреда гражданам, затруднения реализации прав и свобод граждан Российской Федерации. Ограничение прав граждан Российской Федерации на основе использования информации об их социальном происхождении, о расовой, национальной, языковой, религиозной и партийной принадлежности запрещено и карается в соответствии с законодательством.
3. Юридические и физические лица, в соответствии со своими полномочиями владеющие информацией о гражданах, получающие и использующие ее, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации за нарушение режима защиты, обработки и порядка использования этой информации.
4. Подлежит обязательному лицензированию деятельность негосударственных организаций и частных лиц, связанная с обработкой и предоставлением пользователям персональных данных. Порядок лицензирования определяется законодательством Российской Федерации.
5. Неправомерность деятельности органов государственной власти и организаций по сбору персональных данных может быть установлена в судебном порядке по требованию субъектов...».
Устанавливается порядок доступа граждан к информации о них. «Статья 14. Доступ граждан и организаций к информации о них
1. Граждане и организации имеют право на доступ к документированной информации о них, на уточнение этой информации в целях обеспечения ее полноты и достоверности, имеют право знать, кто и в каких целях использует или использовал эту информацию. Ограничение доступа граждан и организаций к информации о них допустимо лишь на основаниях, предусмотренных федеральными законами. 2. Владелец документированной информации о гражданах обязан предоставить информацию бесплатно по требованию тех лиц, которых она касается. Ограничения возможны лишь в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации. 3. Субъекты, представляющие информацию о себе для комплектования информационных ресурсов... имеют право бесплатно пользоваться этой информацией. 4. Отказ владельца информационных ресурсов субъекту в доступе к информации о нем может быть обжалован в судебном порядке».
Федеральным законом «Об информации, информатизации и защите информации» предусматриваются также гарантии качества, надежности и профилирования информационных систем, обрабатывающих персональные данные. «Статья 19. Сертификация информационных систем, технологий, средств их обеспечения и лицензирование деятельности по формированию и использованию информационных ресурсов
1. Информационные системы, базы и банки данных, предназначенные для информационного обслуживания граждан и организаций, подлежат сертификации в порядке, установленном Законом Российской Федерации «О сертификации продукции и услуг».
2. Информационные системы органов государственной власти Российской Федерации и органов государственной власти субъектов Российской Федерации, других государственных органов, организаций, которые обрабатывают документированную информацию с ограниченным доступом, а также средства защиты этих систем подлежат обязательной сертификации. Порядок сертификации определяется законодательством Российской Федерации.
3. Организации, выполняющие работы в области проектирования, производства средств защиты информации и обработки персональных данных, получают лицензии на этот вид деятельности. Порядок лицензирования определяется законодательством Российской Федерации»'.
Регламентируется уровень акта, защищающего персональные данные.
«Статья 21. Защита информации ...Режим защиты информации устанавливается: в отношении персональных данных — федеральным законом».
В развитие данной нормы в Государственной Думе подготовлен проект федерального закона «О персональных данных». Проектом закона предполагается устранить пробелы и повысить качество регулирования отношений, возникающих при работе с персональными данными независимо от применяемых средств обработки этой информации. Рассмотрим его подробнее.
Целями проекта федерального закона являются:
защита прав и свобод личности при использовании информации персонального характера и на этом основании защита персональных данных;
обеспечение законности работы с информацией персонального характера;
установление порядка формирования массивов информации персонального характера федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Федерации, органа ми местного самоуправления, а также юридическими лицами, определяемыми Правительством РФ;
определение прав и обязанностей субъектов информации персонального характера и держателей (обладателей) массивов такой ин формации;
установление форм государственного регулирования и порядка работы с информацией персонального характера, а также условий обеспечения ее сохранности.
18.2. Субъекты и объекты информационных правоотношений
В качестве субъектов информационных правоотношений института персональных данных выступают:
субъект персональных данных (субъект) — человек, к которому относятся соответствующие персональные данные;
держатель (обладатель) массива персональных данных (держатель (обладатель) — федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Федерации, органы местного самоуправления, а также юридические лица, определяемые Правительством РФ, осуществляющие работу с массивами персональных данных на законных основаниях;
получатель персональных данных (получатель) — юридическое лицо, орган государственной власти или местного самоуправления, которому раскрываются (передаются массивы) персональные данные.
К объектам информационных правоотношений относятся: информация персонального характера (персональные данные) — зафиксированная на материальном носителе информация о конкретном человеке, отождествленная с конкретным человеком или которая может быть отождествлена с конкретным человеком, позволяющая идентифицировать этого человека прямо или косвенно, в частности посредством ссылки на идентификационный номер или на один или несколько факторов, специфичных для его физической, психологической, ментальной, экономической, культурной или социальной античности.
К персональным данным относятся: биографические и опознавательные данные, личные характеристики, сведения о семейном положении, социальном положении, образовании, навыках, профессии, служебном положении, финансовом положении, состоянии здоровья и пр;
перечень персональных данных — список категорий данных об одном субъекте, собираемых держателем (обладателем) массива персональных данных;
массив персональных данных — упорядоченная и организованная совокупность персональных данных неопределенного числа субъектов персональных данных, независимо от вида материального носителя информации и используемых средств их обработки (архивы, картотеки, электронные базы данных и т.п.). Вводятся следующие понятия:
режим конфиденциальности персональных данных — нормативно установленные правила, определяющие ограничения доступа, передачи и условия хранения персональных данных;
сбор персональных данных — документально оформленная процедура получения на законных основаниях персональных данных держателем (обладателем) массива персональных данных от субъектов этих данных либо .из других источников в соответствии с действующим законодательством;
согласие субъекта персональных данных — свободно данное конкретное и сознательное указание о своей воле, в том числе письменно подтвержденное, которым субъект данных оповещает о своем согласии на проведение работы с его персональными данными;
передача персональных данных — предоставление персональных данных их держателем (обладателем) третьим лицам в соответствии с федеральным законодательством и международными договорами; трансграничная передача персональных данных — передача персональных данных их держателем (обладателем) другим держателям, на холящимся под юрисдикцией других государств;
актуализация персональных данных — внесение изменений в персональные данные в порядке, установленном действующим законодательством;
блокирование персональных данных — временное прекращение передачи, уточнения, использования и уничтожения персональных данных;
уничтожение (стирание или разрушение) персональных данных действия держателя (обладателя) персональных данных по приведению этих данных в состояние, не позволяющее восстановить их содержание;
обезличивание персональных данных — изъятие из персональных данных той их части, которая позволяет отождествить их с конкретным человеком.
Директива ЕС 95/46/ЕС Европейского Парламента и Совета от 24 октября 1995г. «О защите прав частных лиц применительно к обработке личных данных и о свободном движении таких данных»  устанавливает следующие принципы обработки персональных данных:
персональные данные должны быть получены и обработаны добросовестным и законным образом;
персональные данные должны собираться для точно определенных объявленных и законных целей, не использоваться в противоречии с этими целями и в дальнейшем не обрабатываться каким-либо образом, не совместимым с данными целями;
персональные данные должны соответствовать целям, для которых они собираются и обрабатываются, и не быть избыточными в отношении этих целей;
персональные данные должны быть точными и в случае необходимости обновляться;
персональные данные должны храниться не дольше, чем этого требуют цели, для которых они накапливались, и подлежат уничтожению по достижении целей или минованию надобности в них;
для персональных данных, сохраняемых более длительные сроки в исторических или иных целях, должны быть установлены необходимые гарантии обеспечения их защиты;
не допускается объединение массивов персональных данных, собранных держателями (обладателями) в разных целях, для автоматизированной обработки информации.
18.3. Правовые основы работы с персональными данными
Работа с персональными данными может осуществляться держателем (обладателем) массива персональных данных только в случаях:
если субъект персональных данных недвусмысленно дал согласие на ее проведение;
если она необходима для выполнения федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Федерации, органами местного самоуправления своей компетенции, установленной действующим законодательством;
если она нужна для достижения законных интересов держателей (обладателей) или третьей стороны, которой раскрыты персональные данные, имеющей лицензию на проведение работ с персональными данными, когда реализация этих интересов не препятствует осуществлению прав и свобод субъектов персональных данных применительно к их обработке;
когда она необходима для защиты жизненных интересов субъекта персональных данных;
когда она необходима для исполнения договора, в котором субъект персональных данных является стороной, или для принятия требуемых мер до заключения договора по просьбе субъекта;
если она необходима для выполнения задач правоохранительных органов на законных основаниях.
Правовой режим персональных данных
1. Персональные данные, находящиеся в ведении держателя (обладателя), относятся к конфиденциальной информации, кроме случаев, определенных законодательством РФ.
2. Держатель (обладатель) персональных данных обязан обеспечивать охрану персональных данных во избежание несанкционированного доступа к ним, их блокирования или передачи, а равно их случайного или несанкционированного уничтожения, изменения или утраты.
3. Режим конфиденциальности персональных данных снимается и случаях:
обезличивания персональных данных;
по желанию субъекта персональных данных;
по истечении семидесятипятилетнего срока хранения персональных данных, если иное не предусмотрено требованиями субъекта персональных данных или действующим законодательством.
4. Правовой режим персональных данных, полученных в результате деятельности правоохранительных органов, устанавливается в соответствии с действующим законодательством.
5. Для некоторых категорий персональных данных лиц, занимающих высшие государственные должности, и кандидатов на эти должности в соответствующие периоды, в частности в период предвыборной кампании, может устанавливаться специальный правовой режим их персональных данных, обеспечивающий открытость персональных данных, имеющих общественную значимость.
6. По желанию субъекта для его персональных данных может быть установлен режим общедоступной информации (библиографические справочники, телефонные книги, адресные книги, частные объявления, массивы данных для осуществления прямого маркетинга и т.д.).
7. С момента смерти субъекта персональных данных их правовой режим подлежит замене на режим архивного хранения или иной правовой режим, предусмотренный действующим законодательством.
8. Защита персональных данных умершего лица может осуществляться другими лицами, в том числе наследниками, в порядке, предусмотренном действующим законодательством о защите чести, достоинства и деловой репутации, защите личной и семейной тайн.
Общедоступные массивы персональных данных
1. В целях информационного обеспечения общества могут создаваться общедоступные массивы персональных данных (справочники, телефонные книги, адресные книги и т.п.).
2. В общедоступные массивы персональных данных с письменного согласия субъекта могут включаться следующие персональные данные: фамилия, имя, отчество, год и место рождения, адрес, номер контактного телефона, сведения о профессии, иные сведения, предоставленные субъектом и (или) полученные из открытых источников, других общедоступных массивов персональных данных, если эти источники сформированы с согласия субъекта персональных данных.
3. Если персональные данные получены держателем (обладателем) общедоступного массива персональных данных из открытых источников либо иных общедоступных массивов персональных данных, держатель (обладатель) общедоступного массива информирует субъекта о содержании его персональных данных, об источниках получения и цели использования.
4. Персональные данные конкретного субъекта безотлагательно исключаются держателем (обладателем) персональных данных из общедоступного массива персональных данных на основании распоряжения этого субъекта или решения правоохранительного органа.
5. Режим конфиденциальности для общедоступных массивов персональных данных не устанавливается.
Специальные категории персональных данных
1.Сбор, накопление, хранение и использование персональных данных, раскрывающих расовое или этническое происхождение, национальную принадлежность, политические взгляды, религиозные или философские убеждения, а также касающихся состояния здоровья и сексуальных наклонностей, исключительно в целях выявления этих факторов, не допускаются.
2. Исключение могут составлять случаи, если:
субъект персональных данных дал явное согласие на сообщение и обработку таких данных;
обработка необходима для защиты жизненно важных интересов субъекта данных, иного лица или соответствующей группы лиц;
обработка осуществляется с надлежащими гарантиями специальной некоммерческой организацией в ходе ее законной деятельности в политических, философских или религиозных целях и относится исключительно к членам соответствующей организации или лицам, имеющим регулярный контакт с нею в связи с ее целями, и при условии, что данные не раскрываются третьей стороне без согласия субъектов данных;
обработка касается данных, которые сделал общедоступными субъект данных, или она необходима для осуществления действий в связи с судебными исками;
обработка данных требуется в целях превентивной медицины, медицинского диагноза, а также, если данные необходимы лицу, профессионально занимающемуся медицинской либо иной соответствующей деятельностью и обязанному согласно действующему законодательству сохранять профессиональную тайну.
18.4. Права субъекта персональных данных
Предоставление персональных данных
1. Субъект персональных данных самостоятельно решает вопрос о предоставлении кому-либо любых своих персональных данных за исключением случаев, установленных законом. Персональные данные предоставляются субъектом лично либо через доверенное лицо.
2. В целях реализации своих прав и свобод субъект предоставляет данные в объеме, определяемом законодательством, а также сведения об их изменениях в соответствующие федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Федерации, органы местного самоуправления, имеющих право на работу с персональными данными в пределах их компетенции.
3. Перед предоставлением своих персональных данных субъект должен быть ознакомлен держателем (обладателем) массива персональных данных с перечнем собираемых данных, основаниями и целями их сбора и использования, с возможной передачей персональных данных третьей стороне, а также информирован об ином возможном использовании персональных данных.
Доступ субъекта к своим персональным данным
1. Субъект персональных данных имеет право знать о наличии у держателя (обладателя) относящихся к субъекту персональных данных и иметь к ним доступ. Право на доступ может быть ограничено только в случаях, предусмотренных законодательством РФ.
2. Информирование граждан о наличии персональных данных у держателей (обладателей) массивов данных осуществляется на основе общедоступного Реестра держателей (обладателей) массивов персональных данных, публикуемого в средствах массовой информации.
3. Информация о наличии и содержании персональных данных субъекта должна быть выдана ему держателем (обладателем) массива персональных данных в общедоступной документированной форме, четко и ясно выраженная, и не должна содержать персональных данных, относящихся к другим субъектам.
4. Персональные данные предоставляются их субъекту по его инициативе на основании письменного запроса субъекта и документа, удостоверяющего его личность, за плату, не превышающую затраты на поиск и выдачу информации. Информация о наличии персональных данных и сами персональные данные предоставляются субъекту данных в срок, не превышающий недели с момента подачи заявления.
5. Субъект персональных данных имеет право знакомиться с документами, содержащими сведения персонального характера о нем.
Внесение субъектом изменений в свои персональные данные
При наличии оснований, подтвержденных соответствующими документами, субъект персональных данных вправе требовать от держателя (обладателя) этих данных внесения изменений в свои персональные данные.
Блокирование и снятие блокирования персональных данных
Если субъект персональных данных выявляет их недостоверность или оспаривает правомерность действий в отношении его персональных данных, он вправе потребовать от держателя (обладателя) заблокировать эти данные.
Обжалование неправомерных действий в отношении персональных данных
Если субъект персональных данных считает, что в отношении его персональных данных совершены неправомерные действия, он вправе обжаловать эти действия в общем порядке, установленном действующим законодательством, либо обратиться с жалобой в уполномоченный орган государственной власти по персональным данным.
Порядок обращения в уполномоченный орган государственной власти по персональным данным
Обращение (жалоба, заявление, предложение) должно быть пода но в письменной форме и содержать фамилию, имя, отчество и адрес субъекта персональных данных, наименование и адрес держателя (обладателя) массива персональных данных, чьи действия обжалуются изложение существа действий или решений, нарушивших, по мнению субъекта, его права.
Возмещение убытков и (или) компенсация морального вреда
В случае установления неправомерности действий держателя (обладателя) массива персональных данных при работе с ними субъект данных имеет право на возмещение убытков и (или) компенсацию морального вреда в судебном порядке.
В случае передачи одних и тех же персональных данных от одного держателя (обладателя) к другому и невозможности определения конкретного виновника нанесения ущерба ответственность несет каждый держатель (обладатель) этих данных.
Ограничение прав субъекта на предоставление и получение своих персональных данных
Ограничение прав субъекта на предоставление и получение своих персональных данных возможно в отношении:
1) права предоставления субъектом своих персональных данных держателям (обладателям) массивов персональных данных — для субъектов персональных данных, допущенных к сведениям, составляющим государственную тайну, — в пределах, установленных Законом РФ «О государственной тайне»;
2) права доступа субъекта к своим персональным данным, внесения в них изменений, блокирования своих персональных данных:
а) для персональных данных, полученных в результате оперативно-розыскной деятельности, за исключением случаев, когда эта деятельность проводится с нарушением действующего законодательства;
б) для персональных данных субъектов, задержанных по подозрению в совершении преступления, либо которым предъявлено обвинение по уголовному делу, либо к которым применена мера пресечения до предъявления обвинения, в органах, проводящих указанные действия;
в) для иных персональных данных в случаях, предусмотренных действующим законодательством.
18.5. Права и обязанности держателя (обладателя) по работе с массивами персональных данных
Полномочия (права и обязанности) держателей (обладателей) массивов персональных данных
1. Федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Федерации, органы местного самоуправления имеют право выступать в качестве держателей (обладателей) массивов персональных данных и на работу с персональными данными в соответствии со своей компетенцией, установленной действующим законодательством.
2. Юридические лица имеют право на работу с персональными данными на основании решения Правительства РФ.
Обязанности держателя (обладателя) массива персональных данных
Держатель (обладатель) массива персональных данных обязан: получать персональные данные непосредственно от субъекта персональных данных, его доверенных лиц или из других законных печников;
обеспечивать режим конфиденциальности персональных данных, 1редусмотренных законодательством РФ;
определять и документально оформлять порядок работы служащих организационной структуры, осуществляющих работу с персональными данными массива, а также лиц, несущих юридическую ответственность за соблюдение режима конфиденциальности и сохранности персональных данных;
обеспечивать сохранность и достоверность персональных данных, а также установленный в нормативном порядке режим доступа к ним;
сообщать субъекту персональных данных информацию о наличии персональных данных о нем, а также предоставлять сами персональные данные в недельный срок после поступления от него запроса, за исключением случаев, предусмотренных законодательством РФ;
в случае отказа в предоставлении субъекту по его требовании) информации о наличии персональных данных о нем, а также самих персональных данных, выдавать письменный мотивированный ответ в срок, не превышающий двух недель с момента обращении субъекта;
в двухнедельный срок представлять по запросам уполномоченном! органа государственной власти по персональным данным или по правам человека информацию, необходимую для исполнения их полномочий.
2. Лица, которым персональные данные стали известны в силу их служебного положения, принимают на себя обязательства и несут ответственность по обеспечению конфиденциальности этих персональных данных. Такие обязательства остаются в силе и после окончании работы этих лиц с персональными данными в течение срока сохранения режима конфиденциальности.
Обязанности держателей (обладателей) персональных данных по составлению перечней персональных данных
1. Федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Федерации, органы местного самоуправления или уполномоченные ими структуры — держатели (обладатели) осуществляющие работу с персональными данными в пределах компетенции, установленной действующим законодательством, разрабатывают в соответствии со спецификой своей деятельности перечни персональных данных и руководствуются ими.
2. Указанные перечни согласовываются с Уполномоченным по правам субъектов персональных данных, регистрируются в этом перечне и публикуются в Реестре держателей (обладателей) массивов персональных данных, ежегодно издаваемом этим органом. Данные перечни устанавливают объем сведений, используемых федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Федерации, органов местного самоуправления для реализации своей компетенции.
3. Порядок регистрации перечней персональных данных определяется Правительством РФ.
4. Держатели (обладатели) массивов персональных данных, осуществляющие работу с персональными данными по решению Правительства РФ, разрабатывают в соответствии со спецификой своей деятельности перечни персональных данных и согласовывают их с уполномоченным органом государственной власти по персональным данным.
5. Перечни персональных данных должны соответствовать целям сбора этих данных. Расширение установленных перечней для реализации целей иного характера не допускается.
Обязанности держателя (обладателя) массива персональных данных по блокированию, снятию блокирования и уничтожению персональных данных
1. В случае выявления субъектом персональных данных их недостоверности или неправомерности действий с ними держателя (обладателя) массива персональных данных субъект может подать заявление держателю (обладателю) массива этих данных или обратиться к Уполномоченному по персональным данным. Держатель (обладатель) обязан принять к производству заявление субъекта и заблокировать его Персональные данные с момента его получения на период проверки заявления.
2. В случае подтверждения недостоверности персональных данных держатель (обладатель) массива данных обязан на основании документов, представленных субъектом, исправить их и снять блокирование.
3. В случае установления неправомерности сбора персональных данных держатель (обладатель) обязан уничтожить соответствующие данные в срок, не превышающий трех дней с момента такого установления, и документально уведомить об этом субъекта персональных данных.
4. В случае взаимного признания правомерности действий с персональными данными или их достоверности держатель (обладатель) массива персональных данных обязан безотлагательно снять их блокирование.
5. В случае несогласия держателя (обладателя) массива персональных данных с заявлением субъекта персональных данных конфликтные ситуации рассматриваются Уполномоченным по правам субъектов персональных данных или в административном либо судебном по рядке.
При получении решения Уполномоченного по правам субъектов персональных данных, ответственного за ведение Регистра населения РФ, держатель (обладатель) обязан рассмотреть его, принять соответствующие меры и в месячный срок в письменной форме сообщить об этом Уполномоченному.
Обязанности органов государственной власти и органов местного самоуправления при взаимном обмене персональными данными
1. Органы государственной власти и органы местного самоуправления могут в своей деятельности использовать персональные данные находящиеся у других государственных держателей (обладателей) персональных данных.
Перечни используемых данных регистрируются Уполномоченным по правам субъектов персональных данных.
2. Формирование сводных массивов персональных данных, по лученных органами государственной власти или органами местного самоуправления от различных государственных держателей (обладателей) персональных данных, не допускается.
3. Контроль за использованием персональных данных, полученных органами государственной власти и органами местного само управления от других государственных держателей (обладателей) персональных данных, осуществляется Уполномоченным по правам субъектов персональных данных.
Организация государственного справочного обслуживания персональными данными
1. С целью организации справочного обслуживания физических и юридических лиц персональными данными Уполномоченный по правам субъектов персональных данных ведет регистр первичного учета физических лиц.
2. Уполномоченный по правам субъектов персональных данных организует справочное обслуживание физических и юридических лиц и органов государственной власти и органов местного самоуправление на основе данных регистра первичного учета персональных данных
Передача персональных данных
1. Держатель (обладатель) массива персональных данных вправе передавать эти данные другому держателю (обладателю) без согласия субъекта персональных данных в случаях: если цели использования персональных данных получателем этих данных соответствуют целям первоначального сбора данных; крайней необходимости для защиты жизненно важных интересов субъекта персональных данных; по запросу федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Федерации, органов местного самоуправления, если запрашивающий орган компетентен запрашивать эти персональные данные; на основании закона.
2. Передача персональных данных по просьбе субъекта данных либо третьей стороны, которой передаются данные, возможна для заключения и (или) исполнения договора, в котором субъект данных является стороной, либо для принятия необходимых мер до заключения договора по просьбе субъекта персональных данных.
3. Подтверждение согласия субъекта персональных данных на передачу его персональных данных третьей стороне для использования в целях, не соответствующих целям первоначального сбора, не требуется только в том случае, если оно было получено в процессе сбора этих данных. Держатель (обладатель) массива персональных данных обязан информировать субъекта персональных данных о передаче его персональных данных третьей стороне в любой форме в недельный срок.
4. Персональные данные передаются держателем (обладателем) массива персональных данных получателю в минимальном объеме, необходимом для решения задач получателя. Передача производится во исполнение договора, заключаемого между держателем (обладателем) персональных данных и получателем, в котором документально фиксируются:
получатель информации;
основания для передачи персональных, данных; цель передачи;
состав и объем передаваемых данных;
сроки использования персональных данных в пределах, установленных для обладателя (держателя), условия актуализации и обеспечения сохранности персональных данных.
5. При передаче персональных данных на получателя данных возлагается обязанность соблюдения режима их конфиденциальности.
6. Персональные данные, собранные на средства государственного бюджета, передаются в органы государственной власти и организации бюджетной сферы бесплатно.
Трансграничная передана персональных данных
1. При трансграничной передаче персональных данных передающий данные российский держатель (обладатель) массива персональных данных исходит из наличия существующего соглашения между сторонами, согласно которому получающая сторона обеспечивает адекватный российскому уровень защиты прав и свобод субъектов персональных данных и охраны персональных данных.
2. Российская Федерация обеспечивает законные меры охраны находящихся на ее территории или передаваемых через ее территорию персональных данных, исключающие их искаженней несанкционированное использование.
3. Передача персональных данных российскими держателями (обладателями) массивов персональных данных в страны, не обеспечивающие адекватный российскому порядок зашиты прав и свобод субъектов персональных данных, уровень охраны персональных данных возможен при условии:
явно выраженного согласия субъекта персональных данных на эту передачу;
необходимости передачи персональных данных для заключения и (или) исполнения контракта между субъектом и держателем (обладателем) массива персональных данных либо между держателем (обладателем) и третьей стороной в интересах субъекта персональных данных;
если передача необходима для защиты жизненно важных интересов субъекта персональных данных;
если персональные данные содержатся в общедоступном массиве персональных данных.
4. При передаче персональных данных по глобальной информационной сети (Интернет и т.п.) держатель (обладатель) массива персональных данных, передающий такие данные, обязан обеспечить передачу необходимыми средствами защиты, в том числе конфиденциальности.
Обезличивание персональных данных
Для проведения статистических, социологических, исторических, медицинских и других научных и практических исследований держатель (обладатель) массива персональных данных обезличивает используемые данные, придавая им форму анонимных сведений. Режим конфиденциальности, установленный для персональных данных, снимается. Обезличивание должно исключать возможность идентификации субъекта персональных данных.
Хранение персональных данных
1. Персональные данные не должны храниться дольше, чем это необходимо для выполнения целей их сбора или дольше срока, предусмотренного лицензией. Сроки хранения могут продлеваться только в интересах субъекта персональных данных или если это предусмотрено действующим законодательством.
По истечении срока хранения, достижении целей сбора персональных данных, истечении срока действия лицензии они подлежат уничтожению в течение двух недель, что подтверждается актом.
2. В случае принятия в установленном порядке решения о необходимости сохранения персональных данных после истечения срока хранения, достижения целей их сбора или истечения срока действия лицензии, держатель (обладатель) массива персональных данных обязан обеспечивать соответствующий режим хранения персональных данных и извещать об этом субъекта данных.
3. Определенные персональные данные (личные дела, метрические книги и др.) по миновании практической надобности в них могут оставаться на постоянном хранении, приобретая статус архивного документа либо иной статус, предусмотренный действующим законодательством.
Актуализация персональных данных
1. Держатель (обладатель) массива персональных данных вносит изменения в имеющиеся у него персональные данные при условии документального подтверждения достоверности новых данных: в случаях, предусмотренных законом; по собственной инициативе; по инициативе субъекта персональных данных, персональные данные которого подлежат изменению.
2. По требованию субъекта персональных данных изменения вносятся не позднее месячного срока с момента подачи им заявления Внесение изменений по инициативе держателя (обладателя) осуществляется в соответствии с внутренними правилами.
18.6. Государственное регулирование работы с персональными данными
Формы государственного регулирования работы с персональными данными
Государство регулирует работу с персональными данными в еле дующих формах:
лицензирование работы с персональными данными; учет и регистрация массивов персональных данных и их держателей (обладателей); сертификация информационных систем и информационных тех пологий, предназначенных для обработки персональных данных; заключение межгосударственных соглашений и соглашений федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Федерации, органов местного самоуправления с зарубежными организациями о трансграничной передаче персональных данных.
Лицензирование работы с персональными данными
1. Лицензия на проведение работы с персональными данными выдается в порядке, установленном законодательством РФ.
В лицензии указываются:
цели сбора и использования персональных данных, режимы и сроки их хранения;
категории или группы субъектов персональных данных;
перечень персональных данных;
источники сбора персональных данных;
порядок информирования субъектов о сборе и возможной пере даче их персональных данных;
меры по обеспечению сохранности и конфиденциальности персональных данных;
лицо, непосредственно ответственное за работу с персональными данными;
требования к наличию сертификатов на информационные системы, информационные технологии, предназначенные для обработки персональных данных, средства защиты информационных систем, информационных технологий и персональных данных.
2. Информационные продукты, содержащие персональные данные, а также информация, предоставляемая субъекту персональных данных, должны содержать указание (ссылку) на выданную лицензию.
Уполномоченный по правам субъектов персональных данных хранит сведения о держателях (обладателях) массивов персональных данных, которые получили лицензию.
Отзыв лицензии
Лицензия подлежит отзыву уполномоченным органом, выдавшим лицензию, в случаях:
нарушения условий лицензии;
подачи держателем (обладателем) массива персональных данных заявления о прекращении лицензируемой деятельности;
ликвидации и реорганизации в установлен ном действующим законодательством порядке юридического лица — держателя (обладателя) массива персональных данных;
по представлению органа по сертификации информационных систем, информационных технологий, предназначенных для обработки персональных данных;
по решению суда.
Регистрация массивов и держателей (обладателей) персональных данных
1. Массивы персональных данных и держатели (обладатели) этих массивов подлежат обязательной регистрации в уполномоченном органе государственной власти по персональным данным.
При регистрации фиксируются:
наименование массива персональных данных;
наименование и реквизиты держателя (обладателя) массива персональных данных, осуществляющего работу с массивом персональных данных (адрес, форма собственности, подчиненность, телефон, фамилия, имя, отчество руководителя, электронная почта, факс, адрес сервера в телекоммуникационной сети);
цели и способы сбора и использования персональных данных, режимы и сроки их хранения;
перечень собираемых персональных данных;
категории или группы субъектов персональных данных;
источники сбора персональных данных;
порядок информирования субъектов о сборе и возможной передаче их персональных данных;
меры по обеспечению сохранности и конфиденциальности персональных данных;
лицо, непосредственно ответственное за работу с персональными данными;
требования к наличию сертификатов на информационные системы, информационные технологии, предназначенные для обработки персональных данных, а также средства защиты информационных систем и персональных данных.
2. Массивы персональных данных, содержащие сведения, отнесенные к государственной тайне на основании Закона РФ «О государственной тайне», не регистрируются.
3. Уполномоченный по правам субъектов персональных данных ведет учет массивов персональных данных и держателей (обладателей) этих данных, включая и держателей массивов персональных данных, осуществляющих работу с персональными данными по лицензии.
Указанный орган ежегодно публикует Реестр держателей персональных данных для всеобщего сведения в средствах массовой информации.
Объединенный федеральный Реестр публикуется в общероссийских средствах массовой информации тиражом не менее 100 тыс. экземпляров.
18.7. Уполномоченный по правам субъектов персональных данных
Задачи Уполномоченного по правам субъектов персональных данных
Уполномоченный по правам субъектов персональных данных реализует государственные гарантии прав субъекта на защиту прав личности в области персональных данных в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права, международными договорами, законами РФ.
Уполномоченный действует в пределах установленной компетенции и не вправе принимать решения, отнесенные к компетенции держателей (обладателей) массивов персональных данных.
Уполномоченный рассматривает конфликтные ситуации между держателем (обладателем) и субъектом персональных данных с использованием согласительных процедур.
Уполномоченный осуществляет:
регистрацию обращений к нему субъектов персональных данных;
расследования по фактам нарушения порядка работы с персональными данными по обращениям субъектов, а также на основании анализа других источников информации;
информирование органов государственной власти и общественности о положении дел в области защиты персональных данных;
представление Уполномоченному по правам человека в Российской Федерации предложений по развитию и совершенствованию нормативен базы, регламентирующей работу с персональными данными;
регистрацию массивов и держателей (обладателей) персональных данных — федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Федерации, органов местного самоуправления, а также юридических и физических лиц, осуществляющих работу с персональными данными по лицензии;
ежегодную публикацию в средствах массовой информации с тиражом не менее 100 тыс. экземпляров объединенного Реестра держателей (обладателей) персональных данных Российской Федерации, включающего держателей (обладателей), осуществляющих работу с персональными данными по лицензии;
информирование Правительства РФ через Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации о фактах работы с персональными данными вне компетенции федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Федерации, органов местного самоуправления, о дублировании в сборе персональных данных.
Уполномоченный имеет право:
беспрепятственно получать доступ к массивам персональных данных;
запрашивать и получать от держателя (обладателя) массива персональных данных любые необходимые сведения, документы и материалы;
проводить самостоятельно или совместно с компетентными органами и должностными лицами проверку деятельности держателей (обладателей) массивов персональных данных, относительно которых Уполномоченный располагает информацией о нарушениях прав субъекта;
вносить предложения об отзыве лицензии на проведение работ с 'персональными данными;
снимать или устанавливать режим конфиденциальности персональных данных;
блокировать персональные данные.
Уполномоченный обязан:
известить заявителя о результатах рассмотрения его заявления; принять и направить держателю (обладателю) массива персональных данных, в действиях которого он усматривает нарушение прав субъекта, свое решение или рекомендации относительно возможных и необходимых мер восстановления нарушенных прав;
обратиться в суд с иском в защиту прав субъекта, нарушенных действиями или решениями держателя (обладателя) массива персональных данных;
вносить в компетентные органы представления о возбуждении дисциплинарного, административного или уголовного производства в отношении должностных лиц, в действиях которых усматриваются на рушения прав субъектов персональных данных;
по результатам работы представлять Президенту РФ, Федеральному собранию РФ и Председателю Правительства РФ ежегодный док лад о состоянии защиты прав субъектов персональных данных в Российской Федерации.
Уполномоченный не вправе заниматься публичной политической деятельностью, состоять членом политической партии или движения а также заниматься какой-либо оплачиваемой деятельностью, кроме преподавательской, научной или творческой. Уполномоченный не может являться депутатом Федерального собрания РФ, другого органа представительной власти в течение всего срока полномочий.
Уполномоченный не вправе разглашать ставшие ему известными к процессе производства сведения о частной жизни субъекта и других лиц без их согласия. Решение Уполномоченного, принятое по результатам производства, может быть обжаловано Уполномоченному по правам человека и Российской Федерации. Уполномоченным может быть назначен гражданин Российской Федерации, не моложе 35 лет, имеющий необходимую квалификацию и опыт работы в сфере информационных технологий и юриспруденции.
Уполномоченный назначается на должность указом Президента РФ сроком на 5 лет. Одно и то же лицо не может быть назначено на должность Уполномоченного более двух сроков подряд.
Уполномоченный может быть досрочно освобожден от должности указом Президента РФ в случаях:
прекращения гражданства Российской Федерации;
неспособности по состоянию здоровья или иным причинам выполнять свои обязанности;
вступления в законную силу обвинительного приговора суда в отношении Уполномоченного;
личного заявления о сложении полномочий.
В случае досрочного освобождения Уполномоченного от должности назначение нового Уполномоченного должно состояться в течение трех месяцев.
Служба Уполномоченного по правам субъектов персональных данных
Деятельность Уполномоченного осуществляется с помощью рабочего аппарата — Службы Уполномоченного по правам субъектов персональных данных.
В составе Службы Уполномоченного по правам субъектов персональных данных действует Научный центр по регистрации массивов персональных данных и заявлений (жалоб) субъектов персональных данных.
Научный центр по регистрации персональных данных осуществляет:
регистрацию массивов персональных данных и их держателей (обладателей);
получение и регистрацию заявлений субъектов персональных данных;
подготовку и издание реестров массивов персональных данных и держателей (обладателей) массивов;
контролирует полноту регистрации массивов персональных данных;
готовит и представляет Уполномоченному информацию для принятия решений в соответствии с установленной компетенцией.
 
Приложение СЛОВАРЬ ТЕРМИНОВ, ИСПОЛЬЗУЕМЫХ В АКТАХ ИНФОРМАЦИОННОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА 
АВТОР- физическое лицо, творческим трудом которого создано произведение (ст. 4 Закона РФ от 9 июля 1993г. № 5351-1 «Об авторском праве и смежных правах») ВВС РФ. 1993. № 32. Ст. 1242.
АВТОР АУДИОВИЗУАЛЬНОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ - режиссер-постановщик; автор сценария (сценарист); автор музыкального произведения (с текстом или без текста), специально созданного для этого аудиовизуального произведения (композитор) (ст. 13 Закона РФ от 9 июля 1993 г. № 5351-1 «Об авторском праве и смежных правах») ВВС РФ. 1993. № 32. Ст. 1242.
АВТОР ИЗОБРЕТЕНИЯ, ПОЛЕЗНОЙ МОДЕЛИ, ПРОМЫШЛЕННОГО ОБРАЗЦА - физическое лицо, творческим трудом которого они созданы (ст. 7Закона РФ от 23 сентября 1992 г. № 3517-1 Патентный закон Российской Федерации) ВВС РФ. 1992. № 42. Ст. 2319.
АВТОР ПРОГРАММЫ ДЛЯ ЭВМ ИЛИ БАЗЫ ДАННЫХ - физическое лицо, в результате творческой деятельности которого они созданы (ст. 8 Закона РФ от 23 сентября 1992 г. № 3523-1 «О правовой охране программ для электронных вычислительных машин и баз данных») ВВС РФ. 1992. № 42. Ст. 2325.
АВТОР ТОПОЛОГИИ - физическое лицо, в результате творческой деятельности которого эта топология была создана (ст. 4 Закона РФ от 23 сентября 1992 г. № 3526-1 «О правовой охране топологий интегральных микросхем») ВВС РФ. 1992. №42. Ст. 2329.
АГИТАЦИЯ ПО ВОПРОСАМ РЕФЕРЕНДУМА - деятельность граждан РФ, инициативной группы референдума, общественных объединений, имеющая целью побудить или побуждающая участников референдума проводить референдум или отказаться от его проведения, голосовать или отказаться от голосования на референдуме, поддержать или отвергнуть вынесенный на референдум вопрос (ст. 2 Федерального закона от 19 сентября 1997г. № 124-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации»)// СЗ РФ. 1997. № 38. Cm. 4339.
АГИТАЦИЯ ПРЕДВЫБОРНАЯ - деятельность граждан Российской Федерации, кандидатов, избирательных объединений, избирательных блоков, общественных объединений, имеющая целью побудить или побуждающая избирателей к участию в выборах, а также к голосованию за тех или иных кандидатов (списки кандидатов) или против них (Федеральный закон от 19 сентября 1997г. № 124-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации») СЗ РФ. 1997. № 38. Ст. 4339.
Виды предвыборной агитации — политическая реклама, выступления, пресс-конференции, интервью, предвыборные дебаты, круглые столы (п. 2 Положения об информационных гарантиях предвыборной агитации, утвержденного Указом Президента РФ от 29 октября 1993г. № 1792) САПП РФ. 1993. № 44. Ст. 4196.
АДАПТАЦИЯ ПРОГРАММЫ ДЛЯ ЭВМ ИЛИ БАЗЫ ДАННЫХ - внесение изменений, осуществляемых исключительно в целях обеспечения функционирования программы для ЭВМ или базы данных на конкретных технических средствах пользователя или под управлением конкретных программ пользователя ('Закон РФ от 23 сентября 1992г. № 3523-1 «О правовой охране программ для электронных вычислительных машин и баз данных») ВВС РФ. 1992. № 42. Ст. 2325.
АДРЕСНЫЕ ДАННЫЕ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ УСЛУГ ПОЧТОВОЙ СВЯЗИ - информация о гражданах (фамилия, имя, отчество, почтовый адрес), а также о других пользователях услуг почтовой связи (наименование и почтовый адрес) (ст. 2 Федерального закона от 17июля 1999г. № 176-ФЗ «О почтовой связи») СЗ РФ. 1999. № 29. Ст. 3697.
АРХИВ - совокупность архивных документов, а также архивное учреждение или структурное подразделение учреждения, организации или предприятия, осуществляющее прием и хранение архивных документов в интересах пользователей (ст. 1 Основ законодательства Российской Федерации «Об Архивном фонде Российской Федерации и архивах» от 7 июля 1993 г.) ВВС РФ. 1993. № 33. Ст. 1311. 432
АРХИВНОЕ ДЕЛО - деятельность по организации хранения, учета и использования архивных документов (ст. 1 Основ законодательства Российской Федерации «Об Архивном фонде Российской Федерации и архивах» от 7 июля 1993 г.) ВВС РФ. 1993. №33. Ст. 1311.
АРХИВНЫЙ ДОКУМЕНТ - документ, сохраняемый или подлежащий сохранению в силу его значимости для общества, а равно имеющий ценность для собственника (ст. 1 Основ законодательства Российской Федерации «Об Архивном фонде Российской Федерации и архивах» от 7 июля 1993 г.) ВВС РФ. 1993. № 33. Ст. 1311.
АРХИВНЫЙ ФОНД РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ - совокупность документов, отражающих материальную и духовную жизнь ее народов, имеющих историческое, научное, социальное, экономическое, политическое или культурное значение и являющихся неотъемлемой частью историко-культурного наследия народов Российской Федерации (ст. 1 Основ законодательства Российской Федерации «Об Архивном фонде Российской Федерации и архивах» от 7 июля 1993 г.) ВВС РФ. 1993. № 33. Ст. 1311.
АУДИОВИЗУАЛЬНОЕ ПРОИЗВЕДЕНИЕ - произведение, состоящее из зафиксированной серии связанных между собой кадров (с сопровождением или без сопровождения их звуком), предназначенное для зрительного и слухового (в случае сопровождения звуком) восприятия с помощью соответствующих технических устройств; аудиовизуальные произведения включают кинематографические произведения и все произведения, выраженные средствами, аналогичными кинематографическим (теле- и видеофильмы, диафильмы и слайдфильмы и тому подобные произведения), независимо от способа их первоначальной или последующей фиксации (ст. 4 Закона РФ от 9 июля 1993г. № 5351-1 «Об авторском праве и смежных правах») ВВС РФ. 1993. № 32. Ст. 1242.
АУТЕНТИФИКАЦИЯ - проверка принадлежности субъекту доступа предъявленного им идентификатора; подтверждение подлинности (Сборник руководящих документов по защите информации от несанкционированного доступа Государственной технической комиссии при Президенте Российской Федерации. 1998).
БАЗА ДАННЫХ - объективная форма представления и организации совокупности данных (например: статей, расчетов), систематизированных таким образом, чтобы эти данные могли быть найдены и обработаны с помощью ЭВМ (ст. 1 Закона РФ от 23 сентября 1992 г. № 3523-1 «О правовой охране программ для электронных вычислительных машин и баз данных») ВВС РФ. 1992. № 42. Ст. 2325;
совокупность организованных взаимосвязанных данных на машиночитаемых носителях (п. 2 Временного положения о государственном учете и регистрации баз и банков данных, утвержденного постановлением Правительства РФ от 28 февраля 1996 г. № 226) СЗ РФ. 1996. № 12. Ст. 1114.
БАНКОВСКАЯ ТАЙНА — кредитная организация, Банк России гарантируют тайну об операциях, о счетах и вкладах своих клиентов и корреспондентов. Все служащие кредитной организации обязаны хранить тайну об операциях, счетах и вкладах ее клиентов и корреспондентов, а также об иных сведениях, устанавливаемых кредитной организацией, если это не противоречит федеральному закону (ст. 26 Закона РСФСР от 2 декабря 1990 г. № 395-1 «О защите прав потребителей»; в ред. Федерального закона от 3 февраля 1996г. № 17-ФЗ) ВВС РФ. 1992. № 15. Ст. 776; СЗ РФ. 1996. № 3. Ст. 140;
банк гарантирует тайну банковского счета и банковского вклада, операций по счету и сведений о клиенте (ст. 857 Гражданского кодекса РФ) СЗ РФ. 1996. № 5. Ст. 410.
БЕЗОПАСНОСТЬ - состояние защищенности жизненно важных интересов личности, общества и государства от внутренних и внешних угроз (ст. 1 Закона РФ от 5 марта 1992 г. № 2446-1 «О безопасности») ВВС РФ. 1992. № 15. Ст. 769.
БИБЛИОТЕКА - информационное, культурное, образовательное учреждение, располагающее организованным фондом тиражированных документов и предоставляющее их во временное пользование физическим и юридическим лицам; библиотека может быть самостоятельным учреждением или структурным подразделением предприятия, учреждения, организации (ст. 1 Федерального закона от 29 декабря 1994 г. № 78-ФЗ «О библиотечном деле») СЗ РФ. 1995. № 1. Ст. 2.
БИБЛИОТЕЧНОЕ ДЕЛО - отрасль информационной, культурно-просветительской и образовательной деятельности, в задачи которой входят создание и развитие сети библиотек, формирование и обработка их фондов, организация библиотечного, информационного и справочно-библиографического обслуживания пользователей библиотек, подготовка кадров работников библиотек, научное и методическое обеспечение развития библиотек (ст. 1 Федерального закона от 29 декабря 1994 г. № 78-ФЗ «О библиотечном деле») СЗ РФ. 1995. № I. Ст. 2. 434
ВЕДОМСТВЕННЫЕ СЕТИ СВЯЗИ — сети электросвязи министерств и иных федеральных органов исполнительной власти, создаваемые для удовлетворения производственных и специальных нужд, имеющие выход на сеть общего пользования (ст. 2 ФЗ от 16 фев. 1995, № 15-ФЗ «О связи») СЗ РФ. 1995.
ВЕРИФИКАЦИЯ - процесс сравнения двух уровней спецификации средств вычислительной техники IDIII автоматизированных систем па надлежащее соответствие (Сборник руководящих документов по защите информации от несанкционированного доступа Государственной технической комиссии при Президенте Российской Федерации).
ВЛАДЕЛЕЦ ИНФОРМАЦИИ - субъект, осуществляющий владение и пользование информацией и реализующий полномочия распоряжения в пределах прав, установленных законом и (пли) Собственником информации (ГОСТР50922-96 «Защита информации. Основные термины…»
ВЛАДЕЛEЦ, ИНФОРМАЦИОННЫХ РЕСУРСОВ, ИНФОРМАЦИОННЫХ СИСТЕМ, ТЕХНОЛОГИЙ И СРЕДСТВ ИХ ОБЕСПЕЧЕНИЯ - субъект, осуществляющий владение и пользование указанными объектами и реализующий полномочия распоряжения в пределах, установленных законом.
ВОСПРОИЗВЕДЕНИЕ ПРОГРАММЫ ДЛЯ ЭВМ ИЛИ БАЗЫ ДАННЫХ- изготовление одною иди более экземпляров программы для ЭВМ или ба мл данных в любой материальной форме, а также их запись в намыть ЭВМ
ВОСПРОИЗВЕДЕНИЕ ПРОИЗВЕДЕНИЯ - изготовление одного или более экземпляров произведения или его части в любой материальной форме, в том числе в форме звуко- и видеозаписи, изготовление одного или более экземпляров двухмерного произведения и в двух измерениях — одного или более экземпляров трехмерного произведения; запись произведения в память ЭВМ также является воспроизведением (ст. 4 Закона РФ от 9 июля 1993 г. № 5351-1 «Об авторском праве и смежных правах») ВВС РФ 1993. № 32. Ст. 1242.
ВОСПРОИЗВЕДЕНИЕ ФОНОГРАММЫ - изготовление одного или более экземпляров фонограммы или ее части на любом материальном носителе (ст. 4Закона РФ от 9июля 1993г. № 5351-1 «Об авторском праве и смежных правах») ВВС РФ. 1993. № 32. Ст. 1242.
ВЫПУСК В СВЕТ (ОПУБЛИКОВАНИЕ) ПРОГРАММЫ ДЛЯ ЭВМ ИЛИ БАЗЫ ДАННЫХ - предоставление экземпляров программы для ЭВМ или базы данных с согласия автора неопределенному кругу лиц (в том числе путем записи в память ЭВМ и выпуска печатного текста) при условии, что количество таких экземпляров должно удовлетворять потребности этого круга лиц, принимая во внимание характер указанных произведений (ст. 1 Закона РФ от 23 сентября 1992 г. №3523-1 «О правовой охране программ для электронных вычислительных машин и баз данных») ВВС РФ. 1992. № 42. Ст. 2325.
ГЛАВНЫЙ РЕДАКТОР - лицо, возглавляющее редакцию (независимо от наименования должности) и принимающее окончательные решения в отношении производства и выпуска средства массовой информации (ст. 2 Закона РФ от 27декабря 1991 г. № 2124-1 «О средствах массовой информации») ВВС РФ. 1992. № 7. Ст. 300.
ГОСУДАРСТВЕННАЯ БАЗА ДАННЫХ - база данных, созданная, приобретенная или накапливаемая за счет или с привлечением средств федерального бюджета (п. 3 Временного положения о государственном учете и регистрации баз и банков данных, утвержденного постановлением Правительства РФ от 28 февраля 1996 г. № 226) СЗ РФ. 1996. № 12. Ст. 1114.
ГОСУДАРСТВЕННАЯ ИЗМЕНА - шпионаж, выдача государственной тайны либо иное оказание помощи иностранному государству, иностранной организации или их представителям в проведении враждебной деятельности в ущерб внешней безопасности Российской Федерации (ст. 275 Уголовного кодекса РФ) СЗРФ. 1996. №25. Ст. 2954.
ГОСУДАРСТВЕННАЯ ПОДДЕРЖКА СРЕДСТВ МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ - совокупность организационных, организационно-технических, правовых, экономических и иных мер, устанавливаемых государством в целях обеспечения прав граждан на получение объективной информации, на свободу слова, а также в целях обеспечения независимости средств массовой информации (ст. 1 Федерального закона от 1 декабря 1995г. № 191-ФЗ «О государственной поддержке средств массовой информации и книгоиздания Российской Федерации») СЗ РФ: 1995. № 49. Ст. 4698. 436
ГОСУДАРСТВЕННАЯ ТАЙНА - защищаемые государством сведения в области его военной, внешнеполитической, экономической, разведывательной, контрразведывательной и оперативно-розыскной деятельности, распространение которых может нанести ущерб безопасности Российской Федерации (ст. 2 Закона РФ от 21 июля 1993г. № 5485-1 «О государственной тайне»; в ред. Федерального закона от б октября 1997 г. № 131-ФЗ) СЗ РФ. 1997. № 41. Ст. 4673.
ГОСУДАРСТВЕННАЯ ТЕХНИЧЕСКАЯ КОМИССИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ (ГОСТЕХКОМИССИЯ РОССИИ) - федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий межотраслевую координацию и функциональное регулирование деятельности по обеспечению защиты (некриптографическими методами) информации, содержащей сведения, составляющие государственную или служебную тайну, от ее утечки по техническим каналам, от несанкционированного доступа к ней, от специальных воздействий на информацию в целях ее уничтожения, искажения и блокирования и по противодействию техническим средствам разведки на территории Российской Федерации, а также единую государственную научно-техническую политику в области защиты информации при разработке, производстве, эксплуатации и утилизации неинформационных излучающих комплексов, систем и устройств (Указ Президента РФ от 19 февраля 1999 г. № 212 «Вопросы Государственной технической комиссии при Президенте Российской Федерации») СЗ РФ. 1999. № 8. Ст. 1010.
ГОСУДАРСТВЕННАЯ ЧАСТЬ АРХИВНОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ - архивные фонды и архивные документы, являющиеся федеральной собственностью, государственной собственностью республик в составе Российской Федерации, краев, областей, автономной области, автономных округов, городов Москвы и Санкт-Петербурга и муниципальной собственностью (ст. 6Основ законодательства Российской Федерации «Об Архивном фонде Российской Федерации и архивах» от 7 июля 1993 г.) ВВС РФ. 1993. № 33. Ст. 1311.
ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГИОНАЛЬНОЕ СРЕДСТВО МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ - средство массовой информации, учредителями которого выступают федеральные органы государственной власти совместно с органами государственной власти субъектов Российской Федерации либо только органы государственной власти субъектов Российской Федерации (ст. 3 Федерального закона от 13января 1995 г. № 7-ФЗ «О порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации») СЗ РФ. 1995. № 3. Ст. 170.
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ФЕДЕРАЛЬНОЕ СРЕДСТВО МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ - средство массовой информации, учредителем которого выступает федеральный орган государственной власти (ст. 3 Федерального закона от 13 января 1995г. № 7-ФЗ «О порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации») СЗ РФ. 1995. № 3. Ст. 170.
ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ОРГАНЫ ОБЕСПЕЧЕНИЯ БЕЗОПАСНОСТИ - органы, предназначенные для непосредственного выполнения функций по обеспечению безопасности личности, общества и государства в системе исполнительной власти (ст. 4 Закона РФ от 5марта 1992 г. № 2446-1 «О безопасности») ВВС РФ. 1992. № 15. Ст. 769.
ГРИФ СЕКРЕТНОСТИ - реквизиты, свидетельствующие о степени секретности сведений, содержащихся в их носителе, проставляемые на самом носителе и (или) в сопроводительной документации на него (ст. 2 Закона РФ от 21 июля 1993 г. № 5485-1 «О государственной тайне»; в ред. Федерального закона от 6 октября 1997 г. № 131-ФЗ) СЗ РФ. 1997. № 41. Ст. 4673.
ДЕКОМПИЛИРОВАНИЕ ПРОГРАММЫ ДЛЯ ЭВМ - технический прием, включающий преобразование объектного кода в исходный текст в целях изучения структуры и кодирования программы для ЭВМ (ст. 1 Закона РФ от 23 сентября 1992г. № 3523-1 «О правовой охране программ для электронных вычислительных машин и баз данных») ВВС РФ. 1992. № 42. Ст. 2325.
ДОКУМЕНТ - материальный объект с зафиксированной на нем информацией в виде текста, звукозаписи или изображения, предназначенный для передачи во времени и пространстве в целях хранения и общественного использования (ст. 1 Федерального закона от 29января 1994 г. № 77-ФЗ «Об обязательном экземпляре документов»; ст. 1 Федерального закона от 29 декабря 1994 г. № 78-ФЗ «О библиотечном деле») СЗ РФ. 1995. № 1. Ст. I, 2. См. также: Документированная информация (документ)',
а) деловая бумага, подтверждающая какой-нибудь факт или право на что-нибудь; б) удостоверение, официальная бумага, свидетельствующие о личности предъявителя; в) письменное свидетельство о каких-нибудь исторических событиях, фактах.
ДОКУМЕНТАЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ - информация, основанная на документах, на фактах (Ожегов С. И. «Словарь русского языка»).
ДОКУМЕНТИРОВАННАЯ ИНФОРМАЦИЯ (ДОКУМЕНТ) -
зафиксированная на материальном носителе информация с реквизитами, позволяющими ее идентифицировать (ст. 2 Федерального закона от 20 февраля 1995г. № 24-ФЗ «Об информации, информатизации и защите информации»; ст. 2 Федерального закона от 4 июля 1996 г. № 85-ФЗ «Об участии в международном информационном обмене») СЗ РФ. 1995. № 8. Ст. 609; 1996. № 28. Ст. 3347; информация, обоснованная документами (Ожегов С.И. «Словарь русского языка»).
ДОПУСК К ГОСУДАРСТВЕННОЙ ТАЙНЕ - процедура оформления права граждан на доступ к сведениям, составляющим государственную тайну, а предприятий, учреждений и организаций — на проведение работ с использованием таких сведений (ст. 21 Закона РФ от 21 июля 1993 г. № 5485-1 «О государственной тайне»; в ред. Федерального закона от 6 октября 1997 г. № 131-ФЗ) СЗ РФ. 1997. № 41. Ст. 4673.
ДОСТУП К ИНФОРМАЦИИ - ознакомление с информацией, ее обработка, в частности копирование, модификация или уничтожение информации (Сборник руководящих документов по защите информации от несанкционированного доступа Государственной технической комиссии при Президенте Российской Федерации. 1998);получение субъектом возможности ознакомления с информацией, в том числе при помощи технических средств (ГОСТ Р50922-96 «Защита информации. Основные термины и определения»; Приложение А).
ДОСТУП К СВЕДЕНИЯМ, СОСТАВЛЯЮЩИМ ГОСУДАРСТВЕННУЮ ТАЙНУ - санкционированное полномочным должностным лицом ознакомление конкретного лица со сведениями, составляющими государственную тайну (Закон РФ от 21 июля 1993 г. № 5485-1 «О государственной тайне» в ред. Федерального закона от 6октября 1997г. № 131-ФЗ) СЗ РФ 1997. № 41. Ст. 4673.
ЕДИНАЯ СИСТЕМА ФЕДЕРАЛЬНЫХ ОРГАНОВ ПРАВИТЕЛЬСТВЕННОЙ СВЯЗИ И ИНФОРМАЦИИ - Федеральное агентство правительственной связи и информации при Президенте Российской Федерации; органы правительственной связи и информации (центры правительственной связи, информационно-аналитические органы) в субъектах Российской Федерации; войска; учебные заведения, научно-исследовательские организации, предприятия (ст. 5 Закона РФ от 119 февраля 1993 г. № 4524-1 «О федеральных органах правительственной связи и информации») ВВС РФ. 1993. № 12. Ст. 423.
ЖИЗНЕННО ВАЖНЫЕ ИНТЕРЕСЫ - совокупность потребностей, удовлетворение которых надежно обеспечивает существование и возможности прогрессивного развития личности, общества и государства (ст. 1 Закона РФ от 5 марта 1992 г. № 2446-1 «О безопасности») ВВС РФ. 1992. № 15. Ст. 769.
ЖУРНАЛИСТ - лицо, занимающееся редактированием, созданием, сбором или подготовкой сообщений и материалов для редакции зарегистрированного средства массовой информации, связанное с ней трудовыми или иными договорными отношениями либо занимающееся такой деятельностью по ее уполномочию (ст. 2 Закона РФ от 27 декабря 1991 г. № 2124-1 «О средствах массовой информации») ВВС РФ. 1992. № 7. Ст. 300.
ЗАПИСЬ (в области авторского права) — фиксация звуков и (или) изображений с помощью технических средств в какой-либо материальной форме, позволяющей осуществлять их неоднократное восприятие, воспроизведение или сообщение (ст. 4 Закона РФ от 9 июля 1993 г. №5351-1 «Об авторском праве и смежных правах») ВВС РФ. 1993. №32. Ст. 1242.
ЗАЩИТА ИНФОРМАЦИИ - защите подлежит любая документированная информация, неправомерное обращение с которой может нанести ущерб ее собственнику, владельцу, пользователю и иному лицу (ст. 20, 21 Федерального закона от 20 февраля 1995 г. № 24-ФЗ «Об информации, информатизации и защите информации») СЗ РФ. 1995. № 8. Ст. 609.
ЗАЩИТА ИНФОРМАЦИИ ОТ АГЕНТУРНОЙ РАЗВЕДКИ - деятельность по предотвращению получения защищаемой информации агентурной разведкой (ГОСТР50922-96«Защита информации. Основные термины и определения»).
ЗАЩИТА ИНФОРМАЦИИ ОТ НЕПРЕДНАМЕРЕННОГО ВОЗДЕЙСТВИЯ - деятельность по предотвращению воздействия на защищаемую информацию от ошибок пользователей информации, сбоев технических и программных средств информационных систем, а также природных явлений или иных нецеленаправленных на изменение информации воздействий, связанных с функционированием технических средств, систем или с деятельностью людей, приводящих к искажению, уничтожению, копированию, блокированию доступа к информации, а также к утрате, уничтожению или сбою функционирования носителя информации (ГОСТ Р50922-96 «Защита информации. Основные термины и определения»).
ЗАЩИТА ИНФОРМАЦИИ ОТ НЕСАНКЦИОНИРОВАННОГО ВОЗДЕЙСТВИЯ - деятельность по предотвращению воздействия на защищаемую информацию с нарушением установленных правил на изменение информации, приводящее к искажению, уничтожению, копированию, блокированию доступа к информации, а также к утрате, уничтожению или сбою функционирования носителя информации (ГОСТ' f'50922-96 «Защита информации. Основные термины и определения»).
ЗАЩИТА ИНФОРМАЦИИ ОТ НЕСАНКЦИОНИРОВАННОГО ДОСТУПА - деятельность по предотвращению получения защищаемой информации заинтересованным субъектом с нарушением установленных правовыми документами или собственником, владельцем информации прав или правил доступа к защищаемой информации (ГОСТ Р50922-96 «Защита информации. Основные термины и определения»).
ЗАЩИТА ИНФОРМАЦИИ ОТ УТЕЧКИ - деятельность по предотвращению неконтролируемого распространения защищаемой информации от ее разглашения и несанкционированного доступа к защищаемой информации и от получения защищаемой информации (иностранными) разведками (ГОСТ Р50922-96 «Защита информации. Основные термины и определения»),
ЗАЩИТА ИНФОРМАЦИИ ОТ РАЗГЛАШЕНИЯ - деятельность по предотвращению несанкционированного доведения защищаемой информации до неконтролируемого количества получателей информации (ГОСТР50922-96 «Защита информации. Основные термины и определения»).
ЗАЩИТА ИНФОРМАЦИИ ОТ (ИНОСТРАННОЙ) РАЗВЕДКИ - деятельность по предотвращению получения защищаемой информации (иностранной) разведкой (ГОСТ Р50922-96 «Защита информации. Основные термины и определения»).
ЗАЩИТА ИНФОРМАЦИИ ОТ (ИНОСТРАННОЙ) ТЕХНИЧЕСКОЙ РАЗВЕДКИ - деятельность по предотвращению получения защищаемой информации (иностранной) технической разведкой с помощью технических средств (ГОСТ Р50922-96 «Защита информации. Основные термины и определения»).
ЗАЩИТА ПРАВ СУБЪЕКТОВ В СФЕРЕ ИНФОРМАЦИОННЫХ ПРОЦЕССОВ И ИНФОРМАТИЗАЦИИ - осуществляется в целях предупреждения правонарушений, пресечения неправомерных действий, восстановления нарушенных прав и возмещения причиненного ущерба (ст. 23 Федерального закона от 20 февраля 1995 г. № 24-ФЗ «Об информации, информатизации и Защите информации») СЗ РФ. 1995. № 8. Ст. 609.
ЗАЩИЩАЕМАЯ ИНФОРМАЦИЯ - информация, являющаяся предметом собственности и подлежащая защите в соответствии с требованиями правовых документов или требованиями, установленными собственником информации (ГОСТР50922-96 «Защита информации. Основные термины и определения»).
ЗЛОУПОТРЕБЛЕНИЯ СВОБОДОЙ МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ (ПРИ ПРОВЕДЕНИИ АГИТАЦИИ) - злоупотребления свободой массовой информации: агитация, возбуждающая социальную, расовую, национальную ненависть и вражду, призывы к захвату власти, насильственному изменению конституционного строя и нарушению целостности государства, пропаганда войны и иные формы злоупотребления свободой массовой информации, запрещенные федеральными законами (ст. 45Федерального закона от 19сентября 1997г. № 124-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации») СЗ РФ. 1997. № 38. Ст. 4339.
ЗНАК ОХРАНЫ АВТОРСКОГО ПРАВА - помещается на каждом экземпляре произведения и состоит из трех элементов: латинской буквы «С» в окружности; имени (наименования) обладателя исключительных авторских прав; года первого опубликования произведения (ст. 9 Закона РФ от 9 июля 1993 г.№ 5351-1 «Об авторском праве и смежных правах») ВВС РФ. 1993. № 32. Ст. 1242.
ЗНАК ОХРАНЫ СМЕЖНЫХ ПРАВ - помещается на каждом экземпляре фонограммы и (или) на каждом содержащем ее футляре и состоит из трех элементов: латинской буквы «Р» в окружности; имени (наименования) обладателя исключительных смежных прав; года первого опубликования фонограммы (ст. 36 Закона РФ от 9 июля 1993 г. №5351-1«Об авторском праве и смежных правах») ВВС РФ. 1993. №32. Ст. 1242.
ИДЕНТИФИКАТОР ДОСТУПА - уникальный признак субъекта или объекта доступа (Сборник руководящих документов по защите информации от несанкционированного доступа Государственной технической комиссии при Президенте Российской Федерации. 1998).
ИДЕНТИФИКАЦИЯ - присвоение субъектам или объектам доступа идентификатора и (или) сравнение предъявляемого идентификатора с перечнем присвоенных идентификаторов (Сборник руководящих документов по защите информации от несанкционированного доступа Государственной технической комиссии при Президенте Российской Федерации. 1998).:
ИЗГОТОВИТЕЛЬ АУДИОВИЗУАЛЬНОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ - физическое или юридическое лицо, взявшее на себя инициативу и ответственность за изготовление такого произведения; при отсутствии доказательств иного изготовителем аудиовизуального произведения признается физическое или юридическое лицо, имя или наименование которого обозначено на этом произведении обычным образом (ст. 4 Закона РФ от 9 июля 1993 г. № 5351-1 «Об авторском праве и смежных правах») ВВС РФ. 1993. № 32. Ст. 1242.
ИЗГОТОВИТЕЛЬ ФОНОГРАММЫ - физическое или юридическое лицо, взявшее на себя инициативу и ответственность за первую звуковую запись исполнения или иных звуков, при отсутствии доказательств иного изготовителем фонограммы признается физическое или юридическое лицо, имя или наименование которого обозначено на этой фонограмме и (или) на содержащем ее футляре обычным образом (ст. 4 Закона РФ от 9 июля 1993 г. № 5351-1 «Об авторском праве и смежных правах») ВВС РФ. 1993. № 32. Ст. 1242.
ИЗДАТЕЛЬ - издательство, иное учреждение, предприятие (предприниматель), осуществляющее материально-техническое обеспечение производства продукции средства массовой информации, а также приравненное к издателю юридическое лицо или гражданин, для которого эта деятельность не является основной либо не служит главным источником дохода (ст. 2 Закона РФ от 27 декабря 1991 г. № 2124-1 «О средствах массовой информации») ВВС РФ. 1992. № 7. Ст. 300.
ИЗДАТЕЛЬСТВО - предприятие государственной формы собственности или организация иной формы собственности, осуществляющие подготовку, производство и выпуск книжной и другой печатной продукции (ст. 1 Федерального закона от 1 декабря 1995 г. № 191-ФЗ «О государственной поддержке средств массовой информации и книгоиздания Российской Федерации») СЗ РФ. 1995. № 49. Ст. 4698.
ИНТЕГРАЛЬНАЯ МИКРОСХЕМА - микроэлектронное изделие окончательной или промежуточной формы, предназначенное для выполнения функций электронной схемы, элементы и связи которого нераздельно сформированы в объеме и (или) на поверхности материала, на основе которого изготовлено изделие (ст. 1 Закона РФ от 23 сентября 1992 г. N° 3526-1 «О правовой охране топологии интегральных микросхем») ВВС РФ. 1992. № 42. Ст. 2329.
ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНАЯ СОБСТВЕННОСТЬ - исключительные права на результаты интеллектуальной деятельности (интеллектуальная собственность) (ст. 2, 138 Гражданского кодекса РФ).
ИНТЕРВЬЮ - см.: Пресс-конференция, интервью.
ИНТЕРЕСЫ ГОСУДАРСТВА - незыблемость конституционного строя, суверенитета и территориальной целостности России, политическая, экономическая и социальная стабильность, безусловное обеспечение законности и поддержание правопорядка, развитие равноправного и взаимовыгодного международного сотрудничества (Указ Президента РФ от 10января 2000г. № 24 «О Концепции национальной безопасности Российской Федерации») СЗ РФ. 2000. № 2. Ст. 170.
ИНТЕРЕСЫ ГОСУДАРСТВА В ИНФОРМАЦИОННОЙ СФЕРЕ - создание условий для гармоничного развития российской информационной инфраструктуры, для реализации конституционных прав и свобод человека и гражданина в области получения информации и пользования ею в целях обеспечения незыблемости конституционного строя, суверенитета и территориальной целостности России, политической, экономической и социальной стабильности, в безусловном обеспечении законности и правопорядка, развитии равноправного и взаимовыгодного международного сотрудничества (Доктрина информационной безопасности Российской Федерации. Утверждена Президентом РФ 9 сентября 2000 г. № ПР-1895) Российская газета. 2000. 28 сент.
ИНТЕРЕСЫ ЛИЧНОСТИ - реализация конституционных прав и свобод, обеспечение личной безопасности, повышение качества и уровня жизни, физическое, духовное и интеллектуальное развитии человека и гражданина (Указ Президента РФ от 10января 2000г. № 24 «О Концепции национальной безопасности Российской Федерации») СЗ РФ. 2000. № 2. Ст. 170.
ИНТЕРЕСЫ ЛИЧНОСТИ В ИНФОРМАЦИОННОЙ СФЕРЕ - реализация конституционных прав человека и гражданина на доступ к информации, на использование информации в интересах осуществления не запрещенной законом деятельности, физического, духовного и интеллектуального развития, а также защита информации, обеспечивающей личную безопасность (Доктрина информационной безопасности Российской Федерации).
ИНТЕРЕСЫ ОБЩЕСТВА - упрочение демократии, создание правового, социального государства, достижение и поддержание общественного согласия, духовное обновлении России (Указ Президента РФ от 10января 2000г. № 24 «О Концепции национальной безопасности Российской Федерации») СЗ РФ. 2000. № 2. Ст. 170.
ИНТЕРЕСЫ ОБЩЕСТВА В ИНФОРМАЦИОННОЙ СФЕРЕ - обеспечение интересов личности в этой сфере, упрочении демократии, создании правового социального государства, достижении и поддержании общественного согласия, в духовном обновлении России (Доктрина информационной безопасности Российской Федерации).
ИНФОРМАТИЗАЦИЯ - организационный социально-экономический и научно-технический процесс создания оптимальных условий для удовлетворения информационных потребностей и реализации прав граждан, органов государственной власти, органов местного самоуправления, организаций, общественных объединений на основе формирования и использования информационных ресурсов (ст. 2 Федерального закона от 20 февраля 1995 г. № 24-ФЗ «Об информации, информатизации и защите информации») СЗ РФ. 1995. № 8. Ст. 609.
ИНФОРМАЦИОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ - состояние защищенности информационной среды общества, обеспечивающее ее формирование, использование и развитие в интересах граждан, организаций, государства (Ст. 2 Федерального закона от 4 июля 1996 г. № 85-ФЗ «Об участии в международном информационном обмене») СЗ РФ. 1996. № 28. Ст. 3347.
ИНФОРМАЦИОННАЯ СИСТЕМА - организационно упорядоченная совокупность документов (массивов документов) и информационных технологий, в том числе с использованием средств вычислительной техники и связи, реализующих информационные процессы (ст. 2 Федерального закона от 20 февраля 1995г. № 24-ФЗ «Об информации, информатизации и защите информации») СЗ РФ. 1995. № 8. Ст. 609.
ИНФОРМАЦИОННАЯ СФЕРА (СРЕДА) - сфера деятельности субъектов, связанная с созданием, преобразованием и потреблением информации (ст. 2 Федерального закона от 4 июля 1996 г. № 85-ФЗ «Об участии в международном информационном обмене») СЗ РФ. 1996. № 28. Ст. 3347.
ИНФОРМАЦИОННАЯ СФЕРА - совокупность информации, информационной инфраструктуры, субъектов, осуществляющих сбор, формирование, распространение и использование информации, а также системы регулирования возникающих при этом общественных отношений (Доктрина информационной безопасности Российской Федерации).
ИНФОРМАЦИОННОЕ АГЕНТСТВО - организация, осуществляющая сбор и оперативное распространение информации (ст. 1 Федерального закона от 1 декабря 1995г. № 191-ФЗ «О государственной поддержке средств массовой информации и книгоиздания Российской Федерации») СЗ РФ. 1995. № 49. Ст. 4698.
ИНФОРМАЦИОННЫЕ ПРОГРАММЫ (в сфере деятельности средств массовой информации) — ежедневные теле- и радиопрограммы новостей, за исключением авторских информационно-аналитических программ (ст. 3 Федерального закона от 13января 1995г. № 7-ФЗ «О порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации») СЗ РФ. 1995. №З.Ст. 170.
ИНФОРМАЦИОННЫЕ ПРОДУКТЫ (ПРОДУКЦИЯ) - документированная информация, подготовленная в соответствии с потребностями пользователей и предназначенная или применяемая для удовлетворения потребностей пользователей (ст. 2 Федерального закона от 4 июля 1996 г. № 85-ФЗ «Об участии в международном информационном обмене») СЗ РФ. 1996. № 28. Ст. 3347.
ИНФОРМАЦИОННЫЕ ПРОЦЕССЫ - процессы сбора, обработки, накопления, хранения, поиска и распространения информации (ст. 2 Федерального закона от 20 февраля 1995 г. № 24-ФЗ «Об информации, информатизации и защите информации»; ст. 2 Федерального закона от 4 июля 1996 г. № 85-ФЗ «Об участии в международном информационном обмене») СЗ РФ. 1995. № 8. Ст. 609; 1996. № 28. Ст. 3347.
ИНФОРМАЦИОННЫЕ ПРОЦЕССЫ - процессы создания, обработки, хранения, защиты от внутренних и внешних угроз, передачи, получения, использования и уничтожения.
ИНФОРМАЦИОННЫЕ РЕСУРСЫ - отдельные документы и отдельные массивы документов, документы и массивы документов в информационных системах (библиотеках, архивах, фондах, банках данных, других информационных системах) (Федеральный закон от 20 февраля 1995 г. № 24-ФЗ «Об информации, информатизации и защите информации»; ст. 2 Федерального закона от 4 июля 1996г. № 85-ФЗ «Об участии в международном информационном обмене») СЗ РФ. 1995. № 8. Ст. 609; 1996. №28. Ст. 3347.
ИНФОРМАЦИОННЫЕ УСЛУГИ - действия субъектов (собственников и владельцев) по обеспечению пользователей информационными продуктами (ст. 2 Федерального закона от 4 июля 1996г. № 85-ФЗ «Об участии в международном информационном обмене») СЗ РФ. 1996. № 28. Ст. 3347.
ИНФОРМАЦИЯ - сведения о лицах, предметах, фактах, событиях, явлениях и процессах независимо от формы их представления (ст. 2 Федерального закона от 20февраля 1995 г. № 24-ФЗ «Об информации, информатизации и защите информации»; ГОСТ Р50922-96 «Защита информации. Основные термины и определения»; Приложение А).
ИНФОРМАЦИЯ О ГРАЖДАНАХ (ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ) -
сведения о фактах, событиях и обстоятельствах жизни гражданина, позволяющие идентифицировать его личность. Персональные данные относятся к категории конфиденциальной информации (ст. 2, 11 Федерального закона от 20 февраля 1995 г. № 24-ФЗ «Об информации, информатизации и защите информации») СЗ РФ. 1995. № 8. Ст. 609.
ИНФОРМИРОВАНИЕ ОБЩЕСТВЕННОСТИ О ТЕРРОРИСТИЧЕСКОЙ АКЦИИ- не допускается распространение информации:
1) раскрывающей специальные технические приемы и тактику проведения контртеррористической операции;
2) способной затруднить проведение контртеррористической операции и создать угрозу жизни и здоровью людей, оказавшихся в зоне проведения контртеррористической операции или находящихся за пределами указанной зоны;
3) служащей пропаганде или оправданию терроризма и экстремизма;
4) о сотрудниках специальных подразделений, членах оперативного штаба по управлению контртеррористической операцией при ее проведении, а также о лицах, содействующих в проведении указанной операции (ст. 15 ФЗ от 25 июля 1998 г. № 130-ФЗ «О борьбе с терроризмом») СЗ РФ. 1998. № 31. Ст. 3808.
ИСПОЛНИТЕЛЬ - актер, пенен, музыкант, танцор или иное лицо, которое играет роль, читает, декламирует, поет, играет па музыкальном инструменте или иным образом исполняет произведения литературы или искусства (в том числе эстрадный, цирковой или кукольный номер), а также режиссер-постановщик спектакля и дирижер (ст. 4 Закона РФ от 9 июля /WJ г. № 5351-1 «Об авторском праве и смежных правах») К ПС №. 1993. № 32. Ст. 1242.
КОНТРОЛЬ ОРГАНИЗАЦИИ ЗАЩИТЫ ИНФОРМАЦИИ - проверка соответствия состояния организации, наличия и содержания документов требованиям правовых, организационно-распорядительных мер по защите информации (ГОСТ Р50922 96 «Защити информации. Основные термины и определения»).
КОНТРОЛЬ СОСТОЯНИЯ ЗАЩИТЫ ИНФОРМАЦИИ - проверка соответствии состояния организации и эффективности защиты информации установленным требованиям и (или) нормам защиты информации (I ОС I' Р50922-96 «Защити информации. Основные термины ч определения»).
КОНТРОЛЬ ЭФФЕКТИВНОСТИ ЗАЩИТЫ ИНФОРМАЦИИ - проверка соответствия эффективности мероприятий по защите информации установленным требованиям или нормам эффективности защиты информации (ГОСТ Р50922-96 «Защита информации. Основные термины и определения»).
КОНФИДЕНЦИАЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ - документированная информация, доступ к которой ограничивается is соответствии с законодательством Российской Федерации (ст. 2 Федерального закона от 20февраля 1995г. № 24-ФЗ «Об информации. информатизации и защите информации?; ст. 2 Федерального закона от 4 июля 1996г. № 85-ФЗ «Об участии в международном информационном обмене») СЗ РФ. 1995. №8. Ст. 609; 1996. № 28. Ст. 3347.
КОНТРАФАКТНЫЕ ЭКЗЕМПЛЯРЫ ПРОИЗВЕДЕНИЯ И ФОНОГРАММЫ - экземпляры произведения и фонограммы, изготовление или распространение которых влечет за собой нарушение авторских и смежных прав, а также экземпляры охраняемых в Российской Федерации в соответствии с Законом РФ «Об авторском праве и смежных правах» произведений и фонограмм, импортируемые без согласия обладателей авторских и смежных прав в Российскую Федерацию из государства, в котором эти произведения и фонограммы никогда не охранялись или перестали охраняться (ст. 48 Закона РФ от 9 июля 1993 г. № 5351-1 «Об авторском праве и смежных правах») ВВС РФ. 1993. № 32. Ст. 1242.
КОНТРРАЗВЕДЫВАТЕЛЬНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ - деятельность органов федеральной службы безопасности в пределах своих полномочий по выявлению, предупреждению, пресечению разведывательной и иной деятельности специальных служб и организаций иностранных государств, а также отдельных лиц, направленной на нанесение ущерба безопасности Российской Федерации (ст. 9 Федерального закона от 3 апреля 1995 г. № 40-ФЗ «Об органах федеральной службы безопасности в Российской Федерации») СЗ РФ. 1995. № 15. Ст. 1269.
КОНТРРЕКЛАМА - опровержение ненадлежащей рекламы, распространяемое в целях ликвидации вызванных ею последствий (ст. 2 Федерального закона от IS июля 1995г. № 108-ФЗ «О рекламе») СЗ РФ. 1995. № 30. Ст. 2864.
КОНЦЕПЦИЯ НАЦИОНАЛЬНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ - система взглядов на обеспечение Российской Федерации безопасности личности, общества и государства от внешних и внутренних угроз во всех сферах жизнедеятельности. В Концепции сформулированы важнейшие направления государственной политики Российской Федерации (Указ Президента РФ от 10 января 2000г. № 24 «О Концепции национальной безопасности Российской Федерации») СЗ РФ. 2000. № 2..
ЛИЦЕНЗИЯ - разрешение (право) на осуществление лицензируемого указанного вида деятельности при обязательном соблюдении лицензионных требований и условий, выданное лицензирующим органом юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю (Федеральный закон от 25 сентября 1998 г. №_ 158-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» вред. Федерального закона от 12 мая 2000 г. № 69-ФЗ) СЗ РФ. 1998. № 39. Ст. 4857; 2000. № 20. Ст. 2104.
ЛИЦЕНЗИЯ (В ОБЛАСТИ СВЯЗИ) - документ, устанавливающий полномочия физических и юридических лиц в соответствии с Федеральным законом «О связи» и иными правовыми актами для осуществления деятельности в области связи (ст. 2 Федерального закона от 16 февраля 1995 г. № 15,-ФЗ «О связи») СЗ РФ. 1995. № 8. Ст. 600.
ЛИЦЕНЗИЯ (В СФЕРЕ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ УСЛУГ СВЯЗИ) - документ, дающий право на предоставление услуг связи, выданный Министерством связи Российской Федерации в установленном порядке в соответствии со ст. 15 Федерального закона «О связи» (ст. 2 Правил присоединения ведомственных и выделенных сетей электросвязи к сети электросвязи общего пользования, утвержденных постановлением Правительства РФ от 19 октября 1996 г. № 1254) СЗ РФ. 1996. № 44. Ст. 5016.
ЛИЦЕНЗИЯ (В ОБЛАСТИ ЗАЩИТЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ТАЙНЫ И ИНФОРМАЦИИ) - официальный документ, который разрешает осуществление на определенных условиях конкретного вида деятельности в течение установленного срока (п. 1 Положения о лицензировании деятельности предприятий, учреждений и организаций по проведению работ, связанных с использованием сведений, составляющих государственную тайну, созданием средств защиты информации, а также с осуществлением мероприятий и (или) оказанием услуг по защите государственной тайны, утвержденного постановлением Правительства РФ от 15 апреля 1995 г. № 333) СЗ РФ. 1995. № 17. Ст. 1540.
МАССОВАЯ ИНФОРМАЦИЯ - предназначенные для неограниченного круга лиц печатные, аудио-, аудиовизуальные и иные сообщения и материалы (ст. 2 Закона РФ от 27 декабря 1991 г. № 2124-1 «О средствах массовой информации»; ст. 1 Федерального закона от 1 декабря 1995 г. № 191-ФЗ «О государственной поддержке средств массовой информации и книгоиздания Российской Федерации»; ст. 2 Федерального закона от 4 июля 1996 г. № 85-ФЗ «Об участии в международном информационном обмене») ВВС РФ. 1992. № 7. Ст. 300; СЗ РФ. 1995. № 49. Ст. 4698; 1996. № 28. Ст. 3347.
МАТРИЦА ДОСТУПА - таблица, отображающая правила разграничения доступа (Сборник руководящих документов по защите информации от несанкционированного доступа Государственной технической комиссии при Президенте Российской Федерации. 1998).
МЕЖВЕДОМСТВЕННАЯ КОМИССИЯ ПО ЗАЩИТЕ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ТАЙНЫ - коллегиальный орган, координирующий деятельность органов государственной власти по защите государственной тайны в интересах разработки и выполнения государстве иных программ, нормативных и методических документов, обеспечивающих реализацию законодательства Российской Федерации о государственной тайне (Закон РФ от 21 июля 1993 г. № 5485-1 «О государственной тайне» в ред. Федерального закона от 6 октября 1997 г. № 131-ФЗ) СЗ РФ. 1997. № 41. Ст. 4673.
МЕЖДУНАРОДНАЯ ПОЧТОВАЯ СВЯЗЬ - обмен почтовыми отправлениями между организациями почтовой связи, находящимися под юрисдикцией разных государств (ст. 2 Федерального закона от 17 июля 1999 г. № 176-ФЗ «О почтовой связи») СЗ РФ. J999. № 29. Ст. 3697.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ ИНФОРМАЦИОННЫЙ ОБМЕН - передача и получение информационных продуктов, а также оказание информационных услуг через Государственную границу Российской Федерации (ст. 2 Федерального закона от 4 июля 1996г. № 85-ФЗ «06участии в международном информационном обмене») СЗ РФ. 1996. № 28. Ст. 3347.
МЕРОПРИЯТИЕ ПО ЗАЩИТЕ ИНФОРМАЦИИ - совокупность действий по разработке и (или) практическому применению способов и средств защиты информации (ГОСТ Р50922-96 «Защита информации. Основные термины и определения»).
МЕРОПРИЯТИЕ ПО КОНТРОЛЮ ЭФФЕКТИВНОСТИ ЗАЩИТЫ ИНФОРМАЦИИ - совокупность действий по разработке и (или) практическому применению методов (способов) и средств контроля эффективности защиты информации (ГОСТ' Р'50922-96 «Защита информации. Основные термины и определения»).
МЕТОД (СПОСОБ) КОНТРОЛЯ ЭФФЕКТИВНОСТИ ЗАЩИТЫ ИНФОРМАЦИИ - порядок и правила применения определенных принципов и средств контроля эффективности защиты информации (ГОСТ Р50922-96 «Защита информации. Основные термины и определения»).
МНОГОУРОВНЕВАЯ ЗАЩИТА - защита, обеспечивающая разграничение доступа субъектов с различными правами доступа к объектам различных уровней конфиденциальности (Сборник руководящих документов по защите информации от несанкционированного доступа Государственной технической комиссии при Президенте Российской Федерации. 1998).
МОДЕЛЬ ЗАЩИТЫ - абстрактное (формализованное или неформализованное) описание комплекса программно-технических средств и (или) организационных мер защиты от несанкционированного доступа (Сборник руководящих документов по защите информации от несанкционированного доступа Государственной технической комиссии при Президенте Российской Федерации. 1998).
МОДИФИКАЦИЯ (ПЕРЕРАБОТКА) ПРОГРАММЫ ДЛЯ ЭВМ ИЛИ БАЗЫ ДАННЫХ - любые их изменения, не являющиеся адаптацией (ст. 1 Закона РФ от 23 сентября 1992 г. № 3523-1 «О правовой охране программ для электронных {вычислительных машин и баз данных») ВВС РФ. 1992. № 42. Ст. 2325.
НАРУШЕНИЕ ПРАВИЛ ОБЯЗАТЕЛЬНОЙ СЕРТИФИКАЦИИ - реализация сертифицированной продукции, не отвечающей требованиям нормативных документов, на соответствие которым она сертифицирована, либо реализация сертифицированной продукции без сертификата соответствия, или без знака соответствия, или без указания в сопроводительной технической документации сведений о сертификации или о нормативных документах, которым должна соответствовать указанная продукция либо недоведение этих сведений до потребителя (покупателя, заказчика), а равно представление недостоверных результатов испытаний продукции или необоснованная выдача сертификата соответствия на продукцию, подлежащую обязательной сертификации (ст. 170 Кодекса РСФСР об административных правонарушениях в ред. Федерального закона от 19 июня 1995 г. № 89-ФЗ) СЗ РФ. 1995. № 26. Ст. 2397.
НАЦИОНАЛЬНАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ - безопасность ее многонационального народа как носителя суверенитета и единственного источника власти в Российской Федерации (Указ Президента РФ от 17 декабря 1997г. № 1300 «Об утверждении Концепции национальной безопасности Российской Федерации» в ред. Указа Президента РФ от 10 января 2000 г. № 24 «О Концепции национальной безопасности Российской Федерации») СЗ РФ. 1997. № 52. Ст. 5909; 2000. № 2. Ст. 170.
НАЦИОНАЛЬНЫЕ ИНТЕРЕСЫ РОССИИ - совокупность сбалансированных интересов личности, общества и государства в экономической, внутриполитической, социальной, международной, информационной, военной, пограничной, экологической и других сферах. Они носят долгосрочный характер и определяют основные цели, стратегические и текущие задачи внутренней и внешней политики государства. Национальные интересы обеспечиваются институтами государственной власти, осуществляющими свои функции, в том числе, во взаимодействии с действующими на основе Конституции Российской Федерации и законодательства Российской Федерации общественными организациями (Указ Президента РФ от 17 декабря 1997 г. № 1300 в ред. Указа Президента РФ от 10 января 2000 г. № 24 «О Концепции национальной безопасности Российской Федерации») СЗ РФ. 1997. № 52. Ст. 5909; 2000. № 2. Ст. 452
НАЦИОНАЛЬНЫЕ ИНТЕРЕСЫ РОССИИ В ИНФОРМАЦИОННОЙ СФЕРЕ - заключаются в соблюдении конституционных прав и свобод граждан в области получения информации и пользования ею, в развитии современных телекоммуникационных технологий, в защите государственных информационных ресурсов от несанкционированного доступа (Указ Президента РФ от 17 декабря 1997г. № 1300 в ред. Указа Президента РФ от 10января 2000г. № 24 «О Концепции национальной безопасности Российской Федерации») СЗ РФ. 1997. № 52. Ст. 5909; 2000. № 2. Ст. 170;
соблюдение конституционных прав и свобод человека и гражданина в области получения информации и пользования ею, обеспечение духовного обновления России, сохранение и укрепление нравственных ценностей общества, традиций патриотизма и гуманизма, культурного и научного потенциала страны;
информационное обеспечение государственной политики Российской Федерации, связанное с доведением до российской и международной общественности достоверной информации о государственной политике Российской Федерации, ее официальной позиции по социально значимым событиям российской и международной жизни, с обеспечением доступа граждан к открытым государственным информационным ресурсам;
развитие современных информационных технологий, отечественной индустрии информации, в том числе индустрии средств информатизации, телекоммуникации и связи, обеспечение потребностей внутреннего рынка ее продукцией и выход этой продукции на мировой рынок, а также обеспечение накопления, сохранности и эффективного использования отечественных информационных ресурсов;
защита информационных ресурсов от несанкционированного доступа, обеспечение безопасности информационных и телекоммуникационных сие тем, как уже развернутых, так и создаваемых на территории России (Доктрине информационной безопасности Российской Федерации).
НАЦИОНАЛЬНЫЙ БИБЛИОТЕЧНО-ИНФОРМАЦИОННЫЙ ФОНД РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ - собрание всех видов обязательного экземпляра, комплектуемое на основе обязательного бесплатного экземпляра, распределяемое между книжными палатами, библиотеками, органами научно-технической информации, предназначенное для постоянного хранения и общественного использования (ст. 1 Федерального закона от 29 декабря 1994 г. № 77-ФЗ «Об обязательном экземпляре документов») СЗ РФ. 1995. N° 1. Ст. 1.
НЕГОСУДАРСТВЕННАЯ ЧАСТЬ АРХИВНОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ - архивные фонды и архивные документы, находящиеся в собственности общественных объединений и организаций, а с момента отделения церкви oт государства — в собственности религиозных объединений и организаций, действующих на территории Российской Федерации, или в частной собственности и представляющие собой историческую, научную, социальную, экономическую, политическую или культурную ценность (ст. б Основ законодательства Российской Федерации «Об Архивном фонде Российской Федерации и архивах» от 7 июля 1993 г.) ВВС РФ. 1993. № 33. Ст. 1311.
НЕДОБРОСОВЕСТНАЯ РЕКЛАМА - реклама, которая: дискредитирует юридических и физических лиц, не пользующихся рекламируемыми товарами; содержит некорректные сравнения рекламируемого товара с товаром (товарами) других юридических или физических лиц, а также содержит высказывания, образы, порочащие честь, достоинство или деловую репутацию конкурента (конкурентов); вводит потребителей в заблуждение относительно рекламируемого товара посредством имитации (копирования или подражания) общего проекта, текста, рекламных формул, изображений, музыкальных или звуковых эффектов, используемых в рекламе других товаров, либо посредством злоупотребления доверием физических лиц или недостатком у них опыта, знаний, в том числе в связи с отсутствием в рекламе части существенной информации (ст. 6 Федерального закона от 18 июля 1995 г. № 108-ФЗ «О рекламе») СЗ РФ. 1995. № 30. Ст. 2864.
НЕДОСТОВЕРНАЯ РЕКЛАМА - реклама, в которой присутствуют не соответствующие действительности сведения в отношении: таких характеристик товара, как природа, состав, способ и дата изготовления, назначение, потребительские свойства, условия применения, наличие сертификата соответствия, сертификационных знаков и знаков соответствия государственным стандартам, количество, место происхождения; наличия товаров на рынке, возможности его приобретения в указанных объеме, периоде времени и месте; стоимости (цены) товара на момент распространения рекламы; дополнительных условий оплаты; доставки, обмена, возврата, ремонта и обслуживания товара; гарантийных обязательств, сроков службы, сроков годности; исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности и приравненных к ним средств индивидуализации юридического лица, индивидуализации продукции, выполняемых работ или услуг; прав на использование государственных символов (флагов, гербов, гимнов), а также символов международных организаций; официального признания, получения медалей, призов, дипломов и иных наград; предоставления информации о способах приобретения полной серии товара, «ели товар является частью серии; результатов исследований и испытаний, научных терминов, цитат из технических, научных и иных публикаций; статистических данных, которые не должны представляться в виде, преувеличивающем их обоснованность; ссылок на какие-либо рекомендации на одобрение юридических или физических лиц, в том числе на устаревшие; использования терминов в превосходной степени, в том числе путем употребления слов «самый», «только», «лучший», «абсолютный», «единственный» и тому подобных, если их невозможно подтвердить документально; сравнений с другим товаром (товарами), также с правами и положением иных юридических или физических лиц; ссылок на какие-либо гарантии потребителю рекламируемых товаров; фактического размера спроса на товар; информации о самом рекламодателе (ст. 7 Федерального закона от 18 июля 1995 г. № 108-ФЗ «О рекламе») СЗ РФ. 1995. № 30. Ст. 2864..
НЕНАДЛЕЖАЩАЯ РЕКЛАМА - недобросовестная, недостоверная, неэтичная, заведомо ложная и иная реклама, в которой допущены нарушения требований к ее содержанию, времени, месту и способу распространения, установленных законодательством Российской Федерации (ст. 2 Федерального закона от IS июля 1995 г. № 108-ФЗ «О рекламе») СЗ РФ. 1995. № 30. Ст. 2864.
НЕСАНКЦИОНИРОВАННЫЙ ДОСТУП К ИНФОРМАЦИИ - доступ к информации, нарушающий установленные правила ее получения (ГОСТ Р50922-96 «Защита информации. Основные термины и определения»).
НЕЭТИЧНАЯ РЕКЛАМА - реклама, которая: содержит текстовую, зрительную, звуковую информацию, нарушающую общепринятые нормы гуманности и морали путем употребления оскорбительных слов, сравнений, образов в отношении расы, национальности, профессии, социальной категории, возрастной группы, пола, языка, религиозных, философских, политических и иных убеждений физических лиц; порочит объекты искусства, составляющие национальное или миро вое культурное достояние; порочит государственные символы (флаги, гербы, гимны), национальную валюту Российской Федерации или иного государства, религиозные символы; порочит какое-либо физическое или юридическое лицо, какую-либо деятельность, профессию, товар (ст. 8 Федерального закона от 18 июля 1995 г. № 108-ФЗ «О рекламе») СЗ РФ. 1995. № 30. Ст. 2864.
НОРМЫ ЭФФЕКТИВНОСТИ ЗАЩИТЫ ИНФОРМАЦИИ - значения показателей эффективности защиты информации, установленные нормативными документами (ГОСТ Р50922-96 «Защита информации. Основные термины и определения»).
НОСИТЕЛЬ ИНФОРМАЦИИ - физическое лицо, или материальный объект, в том числе физическое поле, в которых информация находит отображение в виде символов, образов, сигналов, технических решений и процессов (ГОСТР50922-96 «Защита информации. Основные термины и определения»; Приложение А).
НОСИТЕЛЬ СВЕДЕНИЙ, составляющих государственную тайну — материальные объекты, в том числе физические поля, в которых сведения, составляющие государственную тайну, находят отображение в виде символов, образов, сигналов, технических решений и процессов (Закон РФ от 21 июля 1993 г. № 5485-1 «О государственной тайне» в ред. Федерального закона от 6 октября 1997 г. № 131-ФЗ) СЗ РФ. 1997. № 41. Ст. 4673.
ОБЕСПЕЧЕНИЕ БЕЗОПАСНОСТИ - проведение единой государственной политики в области обеспечения безопасности, применение системы мер экономического, политического, организационного и иного характера, адекватных угрозам жизненно важным интересам личности, общества и государства (ст. 4 Закона РФ от 5марта 1992 г. №2446-1 «О безопасности») ВВС РФ. 1992. № 15. Ст. 769.
ОБНАРОДОВАНИЕ ПРОИЗВЕДЕНИЯ - осуществленное с согласия автора действие, которое впервые делает произведение доступным для всеобщего сведения путем его опубликования, публичного показа, публичного исполнения, передачи в эфире или иным способом (ст. 4 Закона РФ от 9 июля 1993 г. № 5351-1 «Об авторском праве и смежных правах») ВВС РФ. 1993. № 32. Ст. 1242.
ОБЩЕДОСТУПНАЯ БИБЛИОТЕКА - библиотека, которая предоставляет возможность пользования ее фондом и услугами юридическим лицам независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности и гражданам без ограничений по уровню образования, специальности, отношению к религии (ст. 1 Федерального закона от 29 декабря 1994 г. № 78-ФЗ «О библиотечном деле») СЗ РФ. 1995. № 1. Ст. 2.
ОБЩЕДОСТУПНАЯ ИНФОРМАЦИЯ НА РЫНКЕ ЦЕННЫХ БУМАГ - информация, не требующая привилегий для доступа к ней или подлежащая раскрытию в соответствии с Федеральным законом «О рынке ценных бумаг» (ст. 30 Федерального закона от 22 апреля 1996 г. № 39-ФЗ «О рынке ценных бумаг») СЗ РФ. 1996. № 17. Ст. 1918.
ОБЩЕСТВЕННЫЙ ИНТЕРЕС - интерес любо го лица (лиц), связанный с обеспечением благополучия, стабильности, безопасности и устойчивого развития общества (проект федерального закона «О праве на доступ к информации»).
ОБЪЕКТ ДОСТУПА - единица информационного ресурса автоматизированной системы, доступ к которой регламентируется правилами разграничения доступа (Сборник руководящих документов по защите информации от несанкционированного доступа Государственной технической комиссии при Президенте Российской Федерации. 1998).
ОБЪЕКТ ЗАЩИТЫ - информация или носитель информации или информационный процесс, в отношении которых необходимо обеспечивать защиту в соответствии с поставленной целью защиты информации (ГОСТ Р50922-96 «Защита информации. Основные термины и определения»).
ОБЪЕКТ ПОЧТОВОЙ СВЯЗИ - обособленные подразделения организаций почтовой связи (почтамты, прижелезнодорожные почтамты; отделения перевозки почты при железнодорожных станциях и аэропортах, узлы почтовой связи), а также их структурные подразделения (почтовые обменные пункты, отделения почтовой связи, пункты почтовой связи и др.) (ст. 2Федерального закона 1999г. № 176-ФЗ «О почтовой связи») СЗ РФ. 1999. № 29. Ст. 3697.
ОБЪЕКТИВНАЯ ФОРМА ПРОИЗВЕДЕНИЙ - письменная (рукопись, машинопись, нотная запись и т.д.); устная (публичное произнесение, публичное исполнение и т.д.); звуко- или видеозапись (механическая, магнитная, цифровая, оптическая и т.д); изображение (рисунок, эскиз, картина, план, чертеж, кино-, теле-, видео или фотокадр и т.д.); объёмно-пространственная (скульптура, модель, макет, сооружение и т.д.); другие формы (ст. 6 Закона РФ от 9 июля 1993 г. № 5351-1 «Об авторском праве и смежных правах») ВВС РФ. 1993. № 32. Ст. 1242.
ОБЯЗАТЕЛЬНЫЙ БЕСПЛАТНЫЙ МЕСТНЫЙ ЭКЗЕМПЛЯР (ДОКУМЕНТОВ)- экземпляры различных видов изготовленных на территории города, района документов, которые подлежат безвозмездной передаче их производителями в соответствующие учреждения и организации в порядке и количестве, установленных Федеральным законом «Об обязательном экземпляре документов» (ст. 1 Федерального закона от 29декабря 1994г. № 77-ФЗ «Об обязательном экземпляре документов») СЗ РФ. 1995. № 1. Ст. 1.
ОБЯЗАТЕЛЬНЫЙ БЕСПЛАТНЫЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЭКЗЕМПЛЯР (ДОКУМЕНТОВ) - экземпляры различных видов документов, изготовленных на территории Российской Федерации, за ее пределами по заказу предприятий, учреждений, организаций и отдельных лиц, находящихся в ведении Российской Федерации, а также документов, импортируемых для общественного распространения на территории Российской Федерации, которые подлежат безвозмездной передаче их производителями в соответствующие учреждения и организации в порядке и количестве, установленных Федеральным законом «Об обязательном экземпляре документов» (ст. 1 Федерального закона от 29 декабря 1994 г. № 77-ФЗ «Об обязательном экземпляре документов») СЗ РФ. 1995. № 1. Ст. 1.
ОБЯЗАТЕЛЬНЫЙ БЕСПЛАТНЫЙ ЭКЗЕМПЛЯР (ДОКУМЕНТОВ) - экземпляры различных видов документов, подлежащие безвозмездной передаче их производителями в соответствующие учреждения и организации в порядке и количестве, установленных Федеральным законом «Об обязательном экземпляре документов» (ст. 1 Федерального закона от 29 декабря 1994 г. № 77-ФЗ «Об обязательном экземпляре документов») СЗ РФ. 1995. № 1. Ст. 1.
ОБЯЗАТЕЛЬНЫЙ ПЛАТНЫЙ ЭКЗЕМПЛЯР (ДОКУМЕНТОВ) - экземпляры различных видов документов, подлежащие передаче за плату их производителями в соответствующие учреждения и организации в порядке и количестве, установленных Федеральным законом «Об обязательном экземпляре документов» (ст. 1 Федерального закона от 29 декабря 1994 г. № 77-ФЗ «Об обязательном экземпляре документов») СЗ РФ.. 1995. № 1. Ст. 1.
ОБЯЗАТЕЛЬНЫЙ ЭКЗЕМПЛЯР ДОКУМЕНТОВ - экземпляры различных видов тиражированных документов, подлежащие передаче производителями в соответствующие учреждения и организации в порядке и количестве, установленных Федеральным законом «Об обязательном экземпляре документов» (ст. 1 Федерального закона от 29 декабря 1994 г. № 77-ФЗ «Об обязательном экземпляре документов») СЗРФ. 1995. № 1. Ст. 1.
ОБЯЗАТЕЛЬНЫЙ ЭКЗЕМПЛЯР ДОКУМЕНТА СУБЪЕКТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ (при формировании обязательного экземпляра документов) — экземпляры различных видов изготовленных на территориях субъектов Российской Федерации документов, которые подлежат передаче их производителями в соответствующие учреждения и организации в порядке и количестве, установленных Федеральным законом «Об обязательном экземпляре документов» (ст. 1 Федерального закона от 29 декабря 1994 г. № 77-ФЗ «Об обязательном экземпляре документов») СЗ РФ. 1995. № 1. Ст. 1.
ОГРАНИЧЕНИЯ ПРАВ ДОЛЖНОСТНОГО ЛИЦА ИЛИ ГРАЖДАНИНА, ДОПУЩЕННЫХ ИЛИ РАНЕЕ ДОПУСКАВШИХСЯ К ГОСУДАРСТВЕННОЙ ТАЙНЕ, МОГУТ КАСАТЬСЯ - права выезда за границу на срок, оговоренный в трудовом договоре (контракте) при оформлении допуска гражданина к государственной тайне; права на распространение сведений, составляющих государственную тайну, и на использование открытий и изобретений, содержащих такие сведения; права на неприкосновенность частной жизни при проведении проверочных мероприятий в период оформления допуска к государственной тайне (ст. 24 Закона РФ от 21 июля 1993 г. № 5485-1 «О государственной тайне») СЗ РФ. 1997. № 41. Ст. 4673.
ОПЕРАТОР СВЯЗИ (ЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ ИЛИ ПОЧТОВОЙ) - физическое или юридическое лицо, имеющее право на предоставление услуг электрической или почтовой связи (ст. 2 Федерального закона от 16февраля 1995 г. № 15-ФЗ «О связи») СЗ РФ. 1995. № 8. Ст. 600.
ОПУБЛИКОВАНИЕ (ВЫПУСК В СВЕТ) - выпуск в обращение экземпляров произведения, фонограммы с согласия автора произведения, производителя фонограммы в количестве, достаточном для удовлетворения разумных потребностей публики исходя из характера произведения, фонограммы (ст. 43аконаРФот 9июля 1993 г. №5351-1 «Об авторском праве и смежных правах») ВВС РФ. 1993. № 32. Ст. 1242.
ОРГАН ЗАЩИТЫ ИНФОРМАЦИИ - административный орган, осуществляющий организацию защиты информации (ГОСТ Р50922-96 «Защита информации. Основные термины и определения»; Приложение А).
ОРГАНИЗАЦИИ ПОЧТОВОЙ СВЯЗИ - юридические лица независимо от их организационно-правовых форм, оказывающие услуги почтовой связи в качестве основного вида деятельности (ст. 2 Федерального закона от 17 июля 1999 г. № 176-ФЗ «О почтовой связи») СЗ РФ. 1999. № 29. Ст. 3697..
ОРГАНИЗАЦИИ ТЕЛЕ-, РАДИОВЕЩАНИЯ (ТЕЛЕРАДИОВЕЩАТЕЛЬНАЯ КОМПАНИЯ - ТРК) - организация, осуществляющая производство, монтаж, расстановку во времени и распространение с использованием электромагнитных волн (по эфирным, кабельным, проводным и иным электромагнитным системам) звуковой (радиовещание), визуальной и аудиовизуальной (телевещание) массовой информации и данных, предназначенных для получения непосредственно телезрителями и радиослушателями (ст. 1 Федерального закона от 1 декабря 1995 г. № 191-ФЗ «О государственной поддержке средств массовой информации и книгоиздания Российской Федерации») СЗ РФ. 1995. № 49. Ст. 4698.
ОРГАНИЗАЦИОННЫЙ КОНТРОЛЬ ЭФФЕКТИВНОСТИ ЗАЩИТЫ ИНФОРМАЦИИ - проверка полноты и обоснованности мероприятий по защите информации требованиям нормативных документов по защите информации (ГОСТР50922-96«Защита информации. Основные термины и определения»).
ОРГАНИЗАЦИЯ ЗАЩИТЫ ИНФОРМАЦИИ - содержание и порядок действий по обеспечению защиты информации (ГОСТ Р50922-96 «Защита информации. Основные термины и определения»).
ОРГАНЫ ЗАЩИТЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ТАЙНЫ - межведомственная комиссия по защите государственной тайны;
органы федеральной исполнительной власти (Федеральная служба безопасности Российской Федерации, Министерство обороны Российской Федерации, Федеральное агентство правительственной связи и информации при Президенте Российской Федерации), Служба внешней разведки Российской Федерации, Государственная техническая комиссия при Президенте Российской Федерации и их органы на местах;
органы государственной власти, предприятия, учреждения и организации и их структурные подразделения по защите государственной тайны (ст. 20 Закона РФ от 21 июля 1993 г. № 5485-1 «О государственной тайне» в ред. Федерального закона от 6 октября 1997г. № 131-ФЗ) СЗ РФ. 1997. № 41. Ст. 4673.
ОРГАНЫ ПРАВООХРАНИТЕЛЬНЫЕ - государственные органы, основной функцией которых являются охрана законности и правопорядка, борьба с преступностью: суд, прокуратура, органы внутренних дел, контрразведки, таможенного контроля, налоговой полиции, юстиции, арбитража. В широком смысле данное понятие включает также государственно-общественные (субсидируемые государством) органы самодеятельности населения (Федеральная программа Российской Федерации по усилению борьбы с преступностью на 1994—1995 годы, утвержденная Указом Президента РФ от 24 мая 1994 г. № 1016) СЗ РФ. 1994. № 5. Ст. 403.
ОСНОВАНИЯ ДЛЯ ОТКАЗА ДОЛЖНОСТНОМУ ЛИЦУ ИЛИ ГРАЖДАНИНУ В ДОПУСКЕ К ГОСУДАРСТВЕННОЙ ТАЙНЕ - признание его судом недееспособным, ограниченно дееспособным или рецидивистом, нахождение его под судом или следствием за государственные и иные тяжкие преступления, наличие у него неснятой судимости за эти преступления; наличие у него медицинских противопоказаний для работы с использованием сведений, составляющих государственную тайну, согласно перечню, утверждаемому Министерством здравоохранения Российской Федерации; постоянное проживание его самого и (или) его близких родственников за границей и (или) оформление указанными лицами документов для выезда на постоянное жительство в другие государства; выявление в результате проверочных мероприятий действий оформляемого лица, создающих угрозу безопасности Российской Федерации; уклонение его от проверочных мероприятий и (или) сообщение им заведомо ложных анкетных данных (ст. 22 Закона РФ от 21 июля 1993 г. № 5485-1 «О государственной тайне» в ред. Федерального закона от б октября 1997 г. № 131-ФЗ) ) СЗ РФ. 1997. № 41. Ст. 4673.
ОСНОВНОЙ СУБЪЕКТ ОБЕСПЕЧЕНИЯ БЕЗОПАСНОСТИ - государство, осуществляющее функции в этой области через органы законодательной, исполнительной и судебной властей (Закон РФ от 5марта 1992г. № 2446-1 «О безопасности») ВВС РФ. 1992. № 15. Ст. 769.
ОСНОВНЫЕ ОБЪЕКТЫ БЕЗОПАСНОСТИ - личность — ее права и свободы; общество — его материальные и духовные ценности; государство — его конституционный строй, суверенитет и территориальная целостность (ст. 1 Закона РФ от 5марта 1992г. № 2446-1 «О безопасности») ВВС РФ. 1992. № 15. Ст. 769.
ОТНЕСЕНИЕ СВЕДЕНИЙ К ГОСУДАРСТВЕННОЙ ТАЙНЕ И ИХ ЗАСЕКРЕЧИВАНИЕ - введение в предусмотренном Законом «О государственной тайне» порядке для сведений, составляющих государственную тайну, ограничений на их распространение и на доступ к их носителям.
Обоснованность отнесения сведений к государственной тайне и их засекречивания — установление путем экспертной оценки целесообразности засекречивания конкретных сведений, вероятных экономических и иных последствий этого акта исходя из баланса жизненно важных интересов государства, общества и граждан.
Своевременность отнесения сведений к государственной тайне и их засекречивания — установление ограничений на распространение этих сведений с момента их получения (разработки) или заблаговременно (ст. 6 Закона РФ от 21 июля 1993 г. № 5485-1 «О государственной тайне» в ред. Федерального закона от 6 октября 1997 г. № 131-ФЗ) СЗ РФ. 1997. № 41. Ст. 4673.
ОФИЦИАЛЬНЫЙ ДОКУМЕНТ - документ, созданный органом, организацией, должностным лицом в пределах своих полномочий и удостоверенный в установленном порядке (проект федерального закона «Оправе на доступ к информации»).
ПАРОЛЬ - идентификатор субъекта доступа, который является его (субъекта) секретом (Сборник руководящих документов по защите информации от несанкционированного доступа Государственной технической комиссии при Президенте РФ 1998).
ПЕРЕДАЧА В ЭФИР - сообщение произведений, фонограмм, исполнений, постановок, передач организаций эфирного или кабельного вещания для всеобщего сведения (включая показ или исполнение) посредством их передачи по радио или телевидению (за исключением кабельного телевидения). При передаче произведений, фонограмм, исполнений, постановок, передач организаций эфирного или кабельного вещания в эфир через спутник под передачей в эфир понимается прием сигналов с наземной станции на спутники передачи сигналов со спутника, посредством которых произведения, фонограммы, исполнения, постановки, передачи организаций эфирного или кабельного вещания могут быть доведены до всеобщего сведения независимо от фактического приема их публикой (ст. 4 Закона РФ от 9 июля 1993 г. № 5351-1 «Об авторском праве и смежных правах») ВВС РФ. 1993. № 32. Ст. 1242.
ПЕРЕДАЧА ОРГАНИЗАЦИИ ЭФИРНОГО ИЛИ КАБЕЛЬНОГО ВЕЩАНИЯ - передача, .созданная самой организацией эфирного или кабельного вещания, а также по ее заказу за счет ее средств другой организацией (ст. 4 Закона РФ от 9 июля 1993 г. № 5351-1 «Об авторском праве и смежных правах») ВВС РФ. 1993. № 32. Ст. 1242.
ПЕРЕДАЮЩИЙ ЦЕНТР (ПЦ) - радиотелевизионные передающие центры (РТПЦ), радиоцентры (РЦ) и иные организации электросвязи, предоставляющие в том числе услуги по распространению теле- и (или) радиопрограмм, подготовленных организациями теле-, радиовещания (ст. 1 Федерального закона от 1 декабря 1995 г. № 191-ФЗ «О государственной поддержке средств массовой информации и книгоиздания Российской Федерации») СЗ РФ. 1995. № 49. Ст. 4698.
ПЕРИОДИЧЕСКОЕ ПЕЧАТНОЕ ИЗДАНИЕ - газета, журнал, альманах, бюллетень, иное издание, имеющее постоянное название, текущий номер и выходящее в свет не реже одного раза в год (ст. 2 Закона РФ от 27 декабря 1991 г. № 2124-1 «О средствах массовой информации»; ст. 1 Федерального закона от 1 декабря 1995г. № 191-ФЗ «О государственной поддержке средств массовой информации и книгоиздания Российской Федерации») СЗ РФ. 1995. № 49. Ст. 4698.
ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ - см.: Информация о гражданах (персональные данные).
ПИСЬМЕННАЯ КОРРЕСПОНДЕНЦИЯ - простые и регистрируемые письма, почтовые карточки, телеграммы, бандероли и мелкие пакеты (ст. 2 Федерального закона от 17июля 1999г. № 176-ФЗ «О почтовой связи») СЗ РФ. 1999. № 29. Ст. 3697.
ПОКАЗ ПРОИЗВЕДЕНИЯ - демонстрация оригинала или экземпляра произведения непосредственно или на экране с помощью пленки, диапозитива, телевизионного кадра или иных технических средств, а также демонстрация отдельных кадров аудиовизуального произведения без соблюдения их последовательности (ст. 4 Закона РФ от 9 июля 1993 г. №5351-1 «Об авторском праве и смежных правах») ВВС РФ. 1993. № 32. Ст. 1242.
ПОКАЗ ФИЛЬМА - публичная демонстрация фильма, осуществляемая в кинозале, по эфирному, кабельному, спутниковому телевидению и другими техническими способами (ст. 3 Федерального закона от 22 августа. 1996 г. № 126-ФЗ «О государственной поддержке кинематографии Российской Федерации») СЗ РФ. 1996. № 35. Ст. 4136.
ПОЛИТИЧЕСКАЯ РЕКЛАМА - оплачиваемые кандидатом, избирательным объединением либо иным лицом, действующим в интересах кандидата, избирательного объединения, сообщения, материалы, побуждающие, призывающие граждан совершить предлагаемые действия (п. 2 Положения об информационных гарантиях предвыборной агитации, утвержденного Указом Президента РФ от 29 октября 1993г. № 1792) САПП РФ. 1993. № 44. Ст. 4196.
ПОЛУЧАТЕЛЬ ДОКУМЕНТОВ - юридическое лицо, наделенное правом получения, хранения и общественного использования обязательного экземпляра на безвозмездной или возмездной основе (ст. 1 Федерального закона от 29 декабря 1994 г. № 77-ФЗ «Об обязательном экземпляре документов») СЗ РФ. 1995. № 1. Ст. 1.
ПОЛЬЗОВАТЕЛЬ БИБЛИОТЕКИ - физическое или юридическое лицо, пользующееся услугами библиотеки (ст. 1 Федерального закона от 29 декабря 1994 г. № 78-ФЗ «О библиотечном деле») СЗ РФ. 1995. № 1. Ст. 2.
ПОЛЬЗОВАТЕЛЬ (ПОТРЕБИТЕЛЬ) ИНФОРМАЦИИ – субъект, пользующийся информацией, полученной от ее собственника, владельца или посредника в соответствии с установленными правами и правилами доступа к информации либо с их нарушением (ГОСТ Р50922-96«Защити информации. Основные термины и определения»; Приложение А).
ПОЛЬЗОВАТЕЛЬ (ПОТРЕБИТЕЛЬ) ИНФОРМАЦИИ - субъект, обращающийся к информационной системе или посреднику за получением необходимой ему информации и пользующийся ею (ст. 2 Федерального закона от 20 февраля 1995 г. № 24-ФЗ «Об информации, информатизации и защите информации») СЗ РФ. 1995. № 8. Ст. 609.
ПОЛЬЗОВАТЕЛЬ (ПОТРЕБИТЕЛЬ) ИНФОРМАЦИИ, СРЕДСТВ МЕЖДУНАРОДНОГО ИНФОРМАЦИОННОГО ОБМЕНА - субъект, обращающийся к собственнику или владельцу за получением не-. обходимых ему информационных продуктов или возможности использования средств международного информационного обмена и пользующийся ими (ст. 2 Федерального закона от 4 июля 1996 г. № 85-ФЗ «Об участии в международном информационном обмене») СЗ РФ. 1996. № 28. Ст. 3347.
ПОЛЬЗОВАТЕЛЬ СВЯЗИ - физические и юридические лица, являющиеся потребителями услуг связи (ст. 2 Федерального закона от 16февраля 1995г. № 15-ФЗ«О связи») СЗ РФ. 1995. № 8. Ст. 600.
ПОСЛЕДУЮЩАЯ ПЕРЕДАЧА В ЭФИР - последующая передача в эфир ранее переданных в эфир произведений, фонограмм, исполнений, постановок, передач организаций эфирного или кабельного вещания (ст. 4 Закона РФ от 9 июля 1993 г. № 5351-1 «Об авторском праве и смежных правах») ВВС РФ. 1993. № 32. Ст. 1242.
ПОТРЕБИТЕЛЬ РЕКЛАМЫ - юридические или физические лица, до сведения которых доводится или может быть доведена реклама, следствием чего является или может являться соответствующее воздействие рекламы на них (ст. 2 Федерального закона от 18 июля 1995 г. № 108-ФЗ «О рекламе») СЗ РФ. 1995. № 30. Ст. 2864.
ПОТРЕБИТЕЛЬ УСЛУГ ТЕЛЕГРАФНОЙ СВЯЗИ - учреждения, организации и предприятия, независимо от формы собственности, их объединения и физические лица, которым была предоставлена услуга телеграфной связи, а также которые обратились ил и имеют намерение обратиться с целью получить услугу телеграфной связи (Правила представления услуг телеграфной связи, утвержденные постановлением Правительства РФ от 28 апреля 1997г. № 1108) СЗ РФ. 1997. № 37. Ст. 4299.
ПОЧТОВАЯ СВЯЗЬ - прием, обработка, перевозка и доставка почтовых отправлений, а также перевод денежных средств (ст. 2 Федерального закона от 16 февраля 1995 г. № 15-ФЗ «О связи») СЗ РФ. 1995. № 8. Ст. 600; 464
вид связи, представляющий собой единый производственно-технологический комплекс технических и транспортных средств, обеспечивающий прием, обработку, перевозку, доставку (вручение) почтовых отправлений, а также осуществление почтовых переводов денежных средств (ст. 2 Федерального закона от 17 июля 1999г. № 176-ФЗ «О почтовой связи») СЗ РФ. 1999. №35. Ст. 4136.
ПОЧТОВАЯ СВЯЗЬ ОБЩЕГО ПОЛЬЗОВАНИЯ — составная часть единой почтовой связи Российской Федерации, которая открыта для пользования всем гражданам (физическим лицам) и юридическим лицам и в услугах которой этим лицам не может быть отказано (Федеральный закон от 17 июля 1999 г. № 176-ФЗ «О почтовой связи») СЗ РФ. 1999. № 35. Ст. 4136.
ПОЧТОВЫЕ ОТПРАВЛЕНИЯ - адресованные письменная корреспонденция, прямые почтовые контейнеры (ст. 2Федерального -закона от 16фёвраля 1995г. № 15-ФЗ«О связи»)СЗ РФ. 1995. №8. Ст. 600;
местные и иногородние письма и почтовые карточки, бандероли и мелкие пакеты, посылки, почтовые контейнеры, печатные издания в соответствующей упаковке (Федеральный закон от 17июля 1999г. № 176-ФЗ «О почтовой связи») СЗ РФ. 1999. № 35. Ст. 4136.
ПРАВИЛА ДОСТУПА К ИНФОРМАЦИИ - совокупность правил, регламентирующих порядок и условия доступа субъекта к информации и ее носителям (ГОСТР50922-96 «Защита информации. Основные термины и определения»; Приложение А).
ПРАВИЛА РАЗГРАНИЧЕНИЯ ДОСТУПА - совокупность правил, регламентирующих права доступа к объектам доступа (Сборник руководящих документов по защите информации от несанкционированного доступа Государственной технической комиссии при Президенте Российской Федерации. 1998).
ПРАВО НА ДОСТУП К ИНФОРМАЦИИ - право каждого свободно искать информацию и получать ее от органов государственной власти, иных государственных органов и организаций, органов местного самоуправления, их должностных лиц, обладающих этой информацией на законных основаниях (проект федерального закона «О праве на доступ к информации).
ПРАВО ДОСТУПА К ИНФОРМАЦИИ — совокупность правил доступа к информации, установленных правовыми документами или собственником, владельцем информации (ГОСТ Р50922-96 «Защита информации. ^Основные термины и определения»; Приложение А).
ПРЕДПРИЯТИЯ, УЧРЕЖДЕНИЯ И ОРГАНИЗАЦИИ СВЯЗИ - юридические лица независимо от форм собственности, предоставляющие услуги электрической или почтовой связи физическим и юридическим лицам в качестве основного лица деятельности (ст. 2 Федерального закона от 16 февраля 1995 г. № 15-ФЗ «О связи») СЗ РФ. 1995. № 8. Ст. 600.
ПРЕСС-КОНФЕРЕНЦИЯ, ИНТЕРВЬЮ (при ведении предвыборной агитации) — не являющиеся политической рекламой обращения кандидата (кандидатов), их доверенных лиц, представителя (представителей) избирательных объединений к избирателям с изложением собственной предвыборной программы (платформы), сообщения, сделанные в ходе встречи с журналистом (журналистами) (п. 2 Положения об информационных гарантиях предвыборной агитации, утвержденного Указом Президента РФ от 29 октября 1993г. № 1792) САПП РФ. 1993. № 44. Ст. 4196.
ПРИНЦИПЫ ОБЕСПЕЧЕНИЯ БЕЗОПАСНОСТИ - законность; соблюдение баланса жизненно важных интересов личности, общества и государства; взаимная ответственность личности, общества и государства по обеспечению безопасности; интеграция с международными системами безопасности (ст. 5 Закона РФ от 5марта 1992 г. № 2446-1 «О безопасности») ВВС РФ. 1992. № 15. Ст. 769.
ПРОГРАММА ДЛЯ ЭВМ - объективная форма представления совокупности данных и команд, предназначенных для функционирования электронных вычислительных машин (ЭВМ) и других компьютерных устройств с целью получения определенного результата (ст. 1 Закона РФ от 23 сентября 1992 г. № 3523-1 «О правовой охране программ для электронных вычислительных машин и баз данных») ВВС РФ. 1992. № 42. Ст. 2325;
объективная форма представления совокупности данных и команд, предназначенных для функционирования ЭВМ и других компьютерных устройств с целью получения определенного результата, включая подготовительные материалы, полученные в ходе разработки программы для ЭВМ, и порождаемые ею аудиовизуальные отображения (ст. 4 Закона РФ от 9 июля 1993 г. № 5351-1 «Об авторском праве и смежных правах») ВВС РФ. 1993. № 32. Ст. 1242.
ПРОГРАММА ИНТЕРАКТИВНОГО ТИПА («МУЛЬТИМЕДИА») ДЛЯ ЭВМ - программа для всех видов персональных ЭВМ (в том числе для телевизионных игровых компьютерных приставок), основанная на диалоговом (интерактивном) взаимодействии пользователя с ЭВМ (п. 2 Приложения № 1 к постановлению Правительства РФ от 17мая 1996г. № 614 «О ставках вознаграждения исполнителям за некоторые виды использования исполнения (постановки)) СЗ РФ. 1996. № 21. Ст. 2529.
ПРОИЗВОДИТЕЛЬ ДОКУМЕНТОВ - юридическое лицо независимо от его организационно-правовой формы и формы собственности, производящее, публикующее и распространяющее различные виды обязательных экземпляров (ст. 1 Федерального закона от 29 декабря 1994 г. № 77-ФЗ «Об обязательном экземпляре документов») СЗ РФ. 1995. № I. Ст. I.
ПУБЛИКАЦИЯ (В СФЕРЕ МУЗЕЕВ И МУЗЕЙНОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ) - одна из основных форм деятельности музея, предполагающая все виды представления обществу музейных предметов и музейных коллекций путем публичного показа, распространения произведения в печатных изданиях, на электронных и других видах носителей (ст. 3 Федерального закона от 26 мая 1996 г. № 54-ФЗ «О Мученном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации») СЗ РФ. 199/,. № 22. Ст. 2591.
ПУБЛИЧНЫЙ ПОКАЗ, ПУБЛИЧНОЕ ИСПОЛНЕНИЕ ИЛИ СООБЩЕНИЕ ДЛЯ ВСЕОБЩЕГО СВЕДЕНИЯ - любые показ, исполнение или сообщение произведений, фонограмм, исполнение постановок, передач организаций эфирного или кабельного вещания непосредственно либо с помощью технических средств в месте, открытом для свободного посещения, или в месте, где присутствует значительное число лиц, не принадлежащих к обычному кругу семьи, независимо от того, воспринимаются ли произведения, фонограммы, исполнения, постановки, передачи организаций эфирного или кабельного вещания в месте их сообщения или в другом месте одновременно с сообщением произведений, фонограмм, исполнений, постановок, передач организаций эфирного или кабельного вещания (ст. 4 Закона РФ от 9 июля 1993 г. № 5351-1 «Об авторском праве и смежных правах») ВВС РФ. 1993. № 32. Ст. 1242.
РАДИО-, ТЕЛЕ-, ВИДЕО-, КИНОХРОНИКАЛЬНАЯ ПРОГРАММА - совокупность периодических аудио-, аудиовизуальных сообщений и материалов (передач), имеющая постоянное название и выходящая в свет (эфир) не реже одного раза в год (ст. 2 Закона РФ от 27декабря 1991 г. № 2124-1 «О средствах массовой информации»; ст. 1 Федерального закона от 1 декабря 1995 г. № 191-ФЗ «О государственной поддержке средств Массовой информации и книгоиздания Российской Федерации») ВВС РФ. 1992. № 7. Ст. 300; СЗ РФ. 1995. № 49. Ст. 4698.
РАДИОЭЛЕКТРОННЫЕ СРЕДСТВА - технические средства, состоящие из одного или нескольких радиопередающих или радиоприемных устройств или их комбинации и вспомогательного оборудования, предназначенные для передачи и приема радиоволн (ст. 137Кодекса РСФСР об административных правонарушениях в ред. Федерального закона от 6 августа 1996г. № 108-ФЗ «О рекламе»; п. 2 Особых условий приобретения радиоэлектронных средств и высококачественных устройств, утвержденных постановлением Правительства РФ от 17 июля 1996 г. № 832) СЗ РФ. 1996. № 31. Ст. 3724;
радиостанции, радиотелефоны, системы радионавигации, радиоопределения, системы кабельного телевидения и другие устройства, при работе которых используются электромагнитные колебания с частотами выше 9 кГц (п. 2 Особых условий приобретения радиоэлектронных средств и высококачественных устройств, утвержденных постановлением Правительства РФ от 17 июля 1996 г. № 832).
РАЗВЕДЫВАТЕЛЬНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ - деятельность, которая осуществляется органами внешней разведки Российской Федерации посредством добывания и обработки информации о затрагивающих жизненно важные интересы Российской Федерации реальных и потенциальных возможностях, действиях, планах и намерениях иностранных государств, организаций и лиц, а также содействие в реализации мер, осуществляемых государством в интересах обеспечения безопасности Российской Федерации (ст. 2 Федерального закона от 10января 1996 г. № 5-ФЗ «О внешней разведке») СЗ РФ. 1996. № 3. Ст. 143.
РАЗВЕДЫВАТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ - информация о затрагивающих жизненно важные интересы Российской Федерации реальных и потенциальных возможностях, действиях, планах и намерениях иностранных государств, организаций и лиц (п. 1 ст. 2 Федерального закона от 10 января 1996 г. № 5-ФЗ «О внешней разведке») СЗ РФ. 1996.№3. Ст. 143.
РАЗГЛАШЕНИЕ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ТАЙНЫ - разглашение сведений, составляющих государственную тайну, лицом, которому она была доверена или стала известна по службе или работе, если эти сведения стали достоянием других лиц, при отсутствии признаков государственной измены (ст. 283 Уголовного кодекса РФ).
РАЙОННАЯ (ГОРОДСКАЯ) ГАЗЕТА - газета, издающаяся и распространяющаяся на территории района (города), за исключением районных и городских газет, издающихся в административных центрах субъектов Российской Федерации, в том числе городах федерального значения (ст. 1 .Федерального закона от 24 ноября 1995 г. № 177-ФЗ «Об экономической поддержке районных (городских) газет») СЗ РФ. 1995. № 48. Ст. 4559. 468
РАСПРОСТРАНЕНИЕ ПЕРИОДИЧЕСКОГО ПЕЧАТНОГО ИЗДАНИЯ ПО ПОДПИСКЕ - прием подписки, доставка (передача иным способом), сбор, составление и обработка заказов на периодические печатные издания, экспедирование, магистральная и внутриобластная перевозка и доставка тиража периодических печатных изданий (Правила распространения периодических печатных изданий по подписке, утвержденные постановлением Правительства РФ от 2 августа 1997 г. № 976) СЗ РФ. 1997. № 32. Ст. 3788.
РАСПРОСТРАНЕНИЕ ПЕЧАТНЫХ ИЗДАНИЙ - прием подписки, обработка заказов на печатные издания, экспедирование, перевозка и доставка печатных изданий (ст. I Федерального закона от 17 июля 1999 г. № 176-ФЗ «О почтовой связи») СЗ РФ. 1999. № 35. Ст. 4136.
РАСПРОСТРАНЕНИЕ ПРОГРАММЫ ДЛЯ ЭВМ ИЛИ БАЗЫ ДАННЫХ - предоставление доступа к воспроизведенной в любой материальной форме программе для ЭВМ или базе данных, в том числе сетевыми и иными способами, а также путем продажи, проката, сдачи внаем, предоставления взаймы, включая импорт для любой из этих целей (ст. 1 Закона РФ от 23 сентября 1992 г. № 3523-1 «О правовой охране программ для электронных вычислительных машин и баз данных») ВВС РФ. 1992. № 42. Ст. 2325.
РАСПРОСТРАНЕНИЕ ПРОДУКЦИИ-СРЕДСТВА МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ - продажа (подписка, доставка, раздача) периодических печатных изданий, аудио- или видеозаписей программ, трансляция радио-, телепрограмм (вещание), демонстрация кинохроникальных программ (ст. 2 Закона РФ от 27 декабря 1991 г. № 2124-1 «О средствах массовой информации»; ст. 1 Федерального закона от 1 декабря 1995 г. № 191-ФЗ «О государственной поддержке средств массовой информации и книгоиздания Российской Федерации») ВВС РФ. 1992. № 7. Ст. 300; СЗ РФ. 1995. № 49. Ст. 4698.
РАСПРОСТРАНИТЕЛЬ (СРЕДСТВ МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ) - лицо, осуществляющее распространение продукции средства массовой информации по договору с редакцией, издателем или на иных законных основаниях (ст. 2 Закона РФ от 27 декабря 199] г. № 2124-1 «О средствах массовой информации») ВВС РФ. 1992. № 7. Ст. 300.
РАСПРОСТРАНИТЕЛЬ ПЕРИОДИЧЕСКИХ ПЕЧАТНЫХ ИЗДАНИЙ ПО ПОДПИСКЕ - юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, оказывающее по договору с редакцией, издателем или на иных законных основаниях услуги по доставке (раздаче) комплектов периодических печатных изданий в течение определенного договором периода времени (Правила распространения периодических печатных изданий по подписке, утвержденные постановлением Правительства РФ от 2 августа 1997 г. № 976) СЗ РФ. 1997. № 32. Ст. 3788.
РАССЕКРЕЧИВАНИЕ СВЕДЕНИЙ И ИХ НОСИТЕЛЕЙ - снятие ранее введенных в предусмотренном Законом «О государственной тайне» порядке ограничений на распространение сведений, составляющих государственную тайну, и на доступ к их носителям (ст. 13 Закона РФ от 21 июля 1993 г. № 5485-1 «О государственной тайне» в ред. Федерального закона от 6 октября 1997г. № 131-ФЗ) СЗ РФ. 1997. № 41. Ст. 4673.
РЕДАКЦИЯ СРЕДСТВА МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ - организация, учреждение, предприятие либо гражданин, объединение граждан, осуществляющие производство и выпуск средства массовой информации (ст. 2 Закона РФ от 27'декабря 1991 г. №2124-1 «О средствах массовой информации») ВВС РФ. 1992. № 7. Ст. 300;
организация (независимо от формы собственности), осуществляющая производство и выпуск средства массовой информации (ст. 1 Федерального закона от 1 декабря 1995 г. № 191-ФЗ «О государственной поддержке средств массовой информации и книгоиздания Российской Федерации») СЗ РФ. 1995. № 49. Ст. 4698.
РЕКЛАМА - распространяемая в любой форме, с помощью любых средств информация о физическом или юридическом лице, товарах, идеях и начинаниях (рекламная информация), которая предназначена для неопределенного круга лиц и призвана формировать или поддерживать интерес к этим физическому, юридическому лицу, товарам, идеям и начинаниям и способствовать реализации товаров, идей и начинаний (ст. 2 Федерального закона от 18 июля 1995 г. № 108-ФЗ «О рекламе») СЗ РФ. 1995. № 30. Ст. 2864.
РЕКЛАМОДАТЕЛЬ - юридическое или физическое лицо, являющееся источником рекламной информации для производства, размещения, последующего распространения рекламы (ст. 2 Федерального закона от 18 июля 1995 г. № 108-ФЗ «О рекламе») СЗ РФ. 1995. № 30. Ст. 2864.
РЕКЛАМОПРОИЗВОДИТЕЛЬ - юридическое или физическое лицо, осуществляющее полное или частичное приведение рекламной информации к готовой для распространения форме (ст. 2 Федерального закона от 18 июля 1995 г. № 108-ФЗ «О рекламе») СЗ РФ. 1995. № 30. Ст. 2864. 470
РЕКЛАМОРАСПРОСТРАНИТЕЛЬ — юридическое или физическое лицо, осуществляющее размещение и(или) распространение рекламной информации путем предоставления и(или) ис-• пользования имущества, в том числе технических средств радиовещания, телевизионного вещания, а также каналов связи, эфирного времени и иными способами (ст. 2 Федерального закона от 18 июля 1995 г. № 108-ФЗ «О рекламе») СЗ РФ. 1995. № 30. Ст. 2864.
РЕПРОДУЦИРОВАНИЕ (РЕПРОГРАФИЧЕСКОЕ ВОСПРОИЗВЕДЕНИЕ) - факсимильное воспроизведение в любых размере и форме одного или более экземпляров оригиналов или копий письменных и других графических произведений путем фотокопирования или с помощью других технических средств, иных, чем издание; репрографическое воспроизведение не включает в себя хранение или воспроизведение указанных копий в электронной (включая цифровую), оптической или иной машиночитаемой форме (ст. 4 Закона РФ от 9 июля 1993 г. № 5351-1 «Об авторском праве и смежных правах») ВВС РФ. 1992. № 7. Ст. 300.
СВЕДЕНИЯ, НЕ ПОДЛЕЖАЩИЕ ОТНЕСЕНИЮ К ГОСУДАРСТВЕННОЙ ТАЙНЕ И ЗАСЕКРЕЧИВАНИЮ - о чрезвычайных происшествиях и катастрофах, угрожающих безопасности и здоровью граждан, и их последствиях, а также о стихийных бедствиях, их официальных прогнозах и последствиях;
о состоянии экологии, здравоохранения, санитарии, демографии, образования, культуры, сельского хозяйства, а также о состоянии преступности;
о привилегиях, компенсациях и льготах, предоставляемых государством гражданам, должностным лицам, предприятиям, учреждениям и организациям;
о фактах нарушения прав и свобод человека и гражданина;
о размерах золотого запаса и государственных валютных резервах Российской Федерации;
о состоянии здоровья высших должностных лиц Российской Федерации;
о фактах нарушения законности органами государственной власти и их должностными лицами (Закон РФ от 21 июля 1993 г. № 5485-1 «О государственной тайне» в ред. Федерального закона от 6 октября 1997 г. № 131-ФЗ) СЗ РФ. 1997. № 41. Ст. 4673.
СВЕДЕНИЯ, ОТНОСЯЩИЕСЯ К ГОСУДАРСТВЕННОЙ ТАЙНЕ; ПЕРЕЧЕНЬ СВЕДЕНИЙ, СОСТАВЛЯЮЩИХ ГОСУДАРСТВЕННУЮ ТАЙНУ - совокупность категорий сведений, в соответствии с которыми сведения относятся к государственной тайне и засекречиваются на основаниях и в порядке, установленных федеральным законодательством (Закон РФ от 21 июля 1993 г. № 5485-1 «О государственной тайне» в ред. Федерального закона от 6 октября 1997 г. № 131-ФЗ) СЗ РФ. 1997. № 41. Ст. 4673.
СЕРТИФИКАТ (В СФЕРЕ ОКАЗАНИЯ УСЛУГ СВЯЗИ) - документ, подтверждающий, что надлежащим образом идентифицированные оборудование или услуга связи соответствуют требованиям нормативных документов (ст. 2 Федерального закона от 16 февраля 1995 г. № 15-ФЗ «О связи») СЗ РФ. 1995. № 8. Ст. 600.
СЕРТИФИКАТ СООТВЕТСТВИЯ - документ, выданный по правилам системы сертификации для подтверждения соответствия сертифицированной продукции установленным требованиям (ст. 6 Закона РФ от 10 июня 1993г. № 5151-1 «О сертификации продукции и услуг») ВВС РФ. 1993. № 26. Ст. 966.
СЕТЬ ПОЧТОВОЙ СВЯЗИ - совокупность объектов почтовой связи и почтовых маршрутов (ст. 2 Федерального закона от 17 июля 1999 г. № 176-ФЗ «О почтовой связи») СЗ РФ. 1999. № 35. Ст. 4136.
СЕТЬ СВЯЗИ ОБЩЕГО ПОЛЬЗОВАНИЯ - составная часть взаимоувязанной сети связи Российской Федерации, открытая для пользования всем физическим и юридическим лицам, в услугах которой этим лицам не может быть отказано (ст. 2 Федерального закона от 16 февраля 1995 г. № 15-ФЗ «О связи») СЗ РФ. 1995. № 8. Ст. 600.
СЕТЬ ЭЛЕКТРОСВЯЗИ - технологические системы, обеспечивающие один или несколько видов передач: телефонную, телеграфную, факсимильную, передачу данных и других видов документальных сообщений, включая обмет информацией между ЭВМ, телевизионное, звуковое и иные виды радиопроводного вещания (ст. 2 Федерального закона от 16 февраля 1995г. № 15-ФЗ «О связи») СЗ РФ. 1995. №8. Ст. 600.
СИЛЫ ОБЕСПЕЧЕНИЯ БЕЗОПАСНОСТИ - Вооруженные Силы, федеральные органы безопасности, органы внутренних дел, внешней разведки, обеспечения безопасности органов законодательной, исполнительной, судебной властей и их высших должностных лиц, налоговой службы; службы ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций, формирования гражданской обороны; пограничные войска, внутренние войска; органы, обеспечивающие безопасное ведение работ в промышленности, энергетике, на транспорте и в сельском хозяйстве; службы обеспечения безопасности средств связи и информации, таможни, природоохранные органы, органы охраны здоровья населения и другие государственные органы обеспечения безопасности (ст. 12 Закона РФ от 5 марта 1992 г. № 2446-1 «О безопасности») ВВС РФ. 1992. № 15. Ст. 769.
СИСТЕМА БЕЗОПАСНОСТИ - органы законодательной, исполнительной и судебной властей, государственные, общественные и иные организации и объединения, граждане, участвующие в обеспечении безопасности в соответствии с законом, а также законодательство, регламентирующее отношения в сфере безопасности (ст. 8 Закона РФ от 5марта 1992г. №2446-1«О безопасности») ВВС РФ. 1992. № 15. Ст. 769.
СИСТЕМА ЗАЩИТЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ТАЙНЫ - совокупность органов защиты государственной тайны, используемых ими средств и методов защиты сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей, а также мероприятий, проводимых в этих целях (Закон РФ от 21 июля 1993 г. № 5485-1 «О государственной тайне» в ред. Федерального закона от 6 октября 1997 г. № 131-ФЗ) СЗ РФ. 1997. № 41. Ст. 4673.
СИСТЕМА ЗАЩИТЫ ИНФОРМАЦИИ - совокупность органов и (или) исполнителей, используемая ими техника защиты информации, а также объекты защиты, организованные и функционирующие по правилам, установленным соответствующими правовыми, организационно-распорядительными и нормативными документами по защите информации (ГОСТ Р50922-96 «Защита информации. Основные термины и определения»).
СИСТЕМА ОБЕСПЕЧЕНИЯ НАЦИОНАЛЬНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ - органы, силы и средства обеспечения национальной безопасности, осуществляющие меры политического, правового, организационного, экономического, военного и иного характера, направленные на обеспечение безопасности личности, общества и государства (Указ Президента РФ от 10 января 2000 г. № 24 «О Концепции национальной безопасности Российской Федерации») СЗ РФ. 2000. № 2. Ст. 170.
СИСТЕМА ОБЯЗАТЕЛЬНОГО ЭКЗЕМПЛЯРА - совокупность видов обязательных экземпляров, а также установленный порядок их собирания, распределения и использования (ст. 1 Федерального закона от 29 декабря 1994 г. № 77-ФЗ «Об обязательном экземпляре документов») СЗ РФ. 1995. № 1. Ст. 1.
СИСТЕМА РАЗГРАНИЧЕНИЯ ДОСТУПА -
совокупность реализуемых правил разграничения доступа в средствах вычислительной техники или автоматизированных системах (Сборник руководящих документов по защите информации от несанкционированного доступа Государственной технической комиссии при Президенте Российской Федерации. 1998).
СИСТЕМА СЕРТИФИКАЦИИ СРЕДСТВ ЗАЩИТЫ ИНФОРМАЦИИ - совокупность участников сертификации, осуществляющих ее на основании требований государственных стандартов, нормативных документов, утверждаемых Правительством РФ и федеральными органами по сертификации в пределах их компетенции (постановление Правительства РФ от 26 июня 1995 г. № 608 «О сертификации средств защиты информации») СЗ РФ. 1995. № 27. Ст. 2579.
СКРЫТАЯ РЕКЛАМА - реклама, которая оказывает не осознаваемое потребителем воздействие на его восприятие, в том числе путем использования специальных видеовставок (двойной звукозаписи) и иными способами (ст. 10 Федерального закона от 18 июля 1995 г. № 108-ФЗ «О рекламе») СЗ РФ. 1995. № 30. Ст. 2864.
СЛУЖЕБНАЯ ИНФОРМАЦИЯ - любая не являющаяся общедоступной информация об эмитенте и выпущенных им эмиссионных ценных бумагах, которая ставит лиц, обладающих в силу служебного положения, трудовых обязанностей или договора, заключенного с эмитентом, такой информацией, в преимущественное положение по сравнению с другими субъектами рынка ценных бумаг (ст. 31 Федерального закона от 22 апреля 1996 г. № 39-ФЗ «О рынке ценных бумаг») СЗ РФ. 1996. № 17. Ст. 1918.
СЛУЖЕБНАЯ ИНФОРМАЦИЯ ОГРАНИЧЕННОГО РАСПРОСТРАНЕНИЯ - несекретная информация, касающаяся деятельности организаций, ограничения на распространение которой диктуются служебной необходимостью (постановление Правительства РФ от 3 ноября 1994 г. № 1233).
СЛУЖЕБНАЯ ИЛИ КОММЕРЧЕСКАЯ ТАЙНА - информация составляет служебную или коммерческую тайну в случае, когда информация имеет действительную или потенциальную коммерческую ценность в силу неизвестности ее третьим лицам, к ней нет свободного доступа на законном основании и обладатель информации принимает меры к охране ее конфиденциальности. Сведения, которые не могут составлять служебную или коммерческую тайну, определяются законом и иными правовыми актами (ст. 139 Гражданского кодекса РФ).
СЛУЖЕБНОЕ ПРОИЗВЕДЕНИЕ - произведение, созданное в порядке выполнения служебных обязанностей или служебного задания (ст. 14 Закона РФ от 9 июля 1993 г. № 5351-1 «Об авторском праве и смежных правах») ВВС РФ. 1993. № 32. Ст. 1242. 474
СЛУЖЕБНЫЙ ПОДЛОГ - внесение должностным лицом, а также государственным служащим или служащим органа местного самоуправления, не являющимся должностным лицом, в официальные документы заведомо ложных сведений, а равно внесение в указанные документы исправлений, искажающих их действительное содержание, если эти деяния совершены из корыстной или иной личной заинтересованности (ст. 32 Уголовного кодекса РФ).
СМЕЖНЫЕ ПРАВА - совокупность правовых норм, регулирующих отношения, возникающие в связи с созданием и использованием фонограмм, исполнений, постановок, передач, организации эфирного или кабельного вещания (смежные права) (Закон РФ от 9 июля 1993 г. № 5351-1 «Об авторском праве и смежных правах» в ред. Федерального закона от 19 июля 1995 г. № 110-ФЗ) ВВС РФ. 1993. № 32. Ст. 1242; СЗ РФ. 1995. №30. Ст. 2866.
СОБСТВЕННИК ДОКУМЕНТИРОВАННОЙ ИНФОРМАЦИИ, ИНФОРМАЦИОННЫХ РЕСУРСОВ, ИНФОРМАЦИОННЫХ ПРОДУКТОВ И (ИЛИ) СРЕДСТВ МЕЖДУНАРОДНОГО ИНФОРМАЦИОННОГО ОБМЕНА - субъект, реализующий полномочия владения, пользования, распоряжения указанными объектами в объеме, устанавливаемом законом (ст. 2 Федерального закона от 4 июля 1996 г. № 85-ФЗ «Об участии в международном информационном обмене») СЗ РФ. 1996. № 28. Ст. 3347.
СОБСТВЕННИК ИНФОРМАЦИИ - субъект, в полном объеме реализующий полномочия владения, пользования, распоряжения информацией в соответствии с законодательными актами (ГОСТ Р50922-96 «Защита информации. Основные термины и определения»; Приложение А).
СОБСТВЕННИК ИНФОРМАЦИОННЫХ РЕСУРСОВ, ИНФОРМАЦИОННЫХ СИСТЕМ, ТЕХНОЛОГИЙ И СРЕДСТВ ИХ ОБЕСПЕЧЕНИЯ — субъект, в полном объеме реализующий полномочия владения, пользования, распоряжения указанными объектами (ст. 2 Федерального закона от 20 февраля 1995г. № 24-ФЗ «Об информации, информатизации и защите информации») СЗ РФ. 1995. № 8. Ст. 609.
СОВЕТ БЕЗОПАСНОСТИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ - конституционный орган, осуществляющий подготовку решений Президента Российской Федерации в области обеспечения безопасности, рассматривающий вопросы внутренней и внешней политики Российской Федерации в области обеспечения безопасности, стратегические проблемы государственной, экономической, общественной, оборонной, информационной, экологической и иных видов безопасности, охраны здоровья населения, прогнозирования, предотвращения чрезвычайных ситуаций и преодоления их последствий, обеспечения стабильности и правопорядка (ст. 13 Закона РФ от 5марта 1992г. № 2446-f «О безопасности») ВВС РФ. 1992. № 15. Ст. 769;
конституционный орган, осуществляющий подготовку решений Президента Российской Федерации по вопросам обеспечения защищенности жизненно важных интересов личности, общества и государства от внутренних и внешних угроз, проведения единой государственной политики в области обеспечения безопасности (п. 4 Положения о Совете Безопасности Российской Федерации и структуре его аппарата, утвержденного Указом Президента РФ от 10 июля 1996 г. № 1024) СЗ РФ. 1996. № 29. Ст. 3479.
СОСТАВИТЕЛЬ (В ОБЛАСТИ АВТОРСКОГО ПРАВА) - автор сборника и других составных произведений; составительство — подбор или расположение материалов, представляющие результат творческого труда (с/и. 11 Закона РФ от 9июля 1993г. № 5351-1 «Об авторском праве и смежных правах») ВВС РФ. 1993. № 32. Ст. 1242.
СПЕЦИАЛИЗИРОВАННОЕ СРЕДСТВО МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ - такое средство массовой информации, для регистрации или распространения продукции которого Законом «О средствах массовой информации» установлены специальные правила (ст. 2 Закона РФ от 27 декабря 1991 г. № 2124-1 «О средствах массовой информации») ВВС РФ. 1992. № 7. Ст. 300.
СПЕЦИАЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ - материалы внешней разведывательной деятельности, информация по поддержанию управления народным хозяйством в особый период, военное время и при чрезвычайных ситуациях, экономическая информация мобилизационного назначения, информация социально-экономического мониторинга, необходимые для принятия решений в области безопасности, обороны, экономики, науки и техники, международных отношений, экологии, а также мобилизационной готовности (ст. 3 Закона РФ от 19 февраля 1993 г. № 4524-1 «О федеральных органах правительственной связи и информации») ВВС РФ. 1993. № 12. Ст. 423.
СПЕЦИАЛЬНАЯ И ЗАЩИЩЕННАЯ БАЗА ДАННЫХ - база данных, содержащая сведения, отнесенные в установленном порядке к государственной тайне (п. 5 Временного положения о государственном учете и регистрации баз и банков данных, утвержденного постановлением Правительства РФ от 28 февраля 1996 г. № 226) СЗ РФ. 1996. № 12. Ст. 1114. 476
СПОСОБ ЗАЩИТЫ ИНФОРМАЦИИ - порядок и правила применения определенных принципов и средств защиты информации (ГОСТ Р50922-96 «Защита информации. Основные термины и определения»).
СРЕДСТВА ЗАЩИТЫ ИНФОРМАЦИИ - технические, криптографические, программные и другие средства, предназначенные для защиты сведений, составляющих государственную тайну, средства, в которых они реализованы, а также средства контроля эффективности защиты информации (Закон РФ от 21 июля 1993 г. № 5485-1 «О государственной тайне» в ред. Федерального закона от 6 октября 1997г. № 131-ФЗ) СЗ РФ. 1997. № 41. Ст. 4673.
СРЕДСТВО ЗАЩИТЫ ИНФОРМАЦИИ - техническое, программное средство, вещество и (или) материал, предназначенные или используемые для защиты информации (ГОСТ Р50922-96 «Защита информации. Основные термины и определения»).
СРЕДСТВА КОНТРОЛЯ ЭФФЕКТИВНОСТИ ЗАЩИТЫ ИНФОРМАЦИИ - техническое, программное средство, вещество и (или) материал, предназначенные или используемые для контроля эффективности защиты информации (ГОСТ'F'50922-96 «Защита информации. Основные термины и определения»).
СРЕДСТВА МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ - периодическое печатное издание, радио-, теле-, видеопрограмма, кино хроникальная программа, иная форма периодического распространения массовой информации (ст. 2 Закона РФ от 27декабря 1991 г. № 2124-1 «О средствах массовой информации»; ст. 1 Федерального закона от 1 декабря 1995 г. № 191-ФЗ «О государственной поддержке средств массовой информации и книгоиздания Российской Федерации») ВВС РФ. 1992. № 7. Ст. 300; СЗ РФ. 1995. № 49. Ст. 4698.
СРЕДСТВА МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ РЕКЛАМНОГО ХАРАКТЕРА - средство массовой информации, в котором реклама превышает 40% объема отдельного номера периодического издания, а в теле-, радиопрограммах — 25% объема вещания (ст. I Федерального закона от 1 декабря 1995г. № 191-ФЗ «О государственной поддержке средств массовой информации и книгоиздания Российской Федерации») СЗ РФ. 1995. № 49. Ст. 4698.
СРЕДСТВА МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ ЭРОТИЧЕСКОГО ХАРАКТЕРА - периодическое печатное издание или теле-, радиопрограмма, которые в целом и систематически эксплуатируют интерес к сексу (ст. 1 Федерального закона от 1 декабря 1995 г. № 191-ФЗ «О государственной поддержке средств массовой информации и книгоиздания Российской Федерации») СЗ РФ. 1995. № 49. Ст. 4698.
СРЕДСТВА МЕЖДУНАРОДНОГО ИНФОРМАЦИОННОГО ОБМЕНА - информационные системы, сети и сети связи, используемые при международном информационном обмене (ст. 2 Федерального закона от 4 июля 1996 г. № 85-ФЗ «Об участии в международном информационном обмене»), СЗ РФ. 1996. № 28. Ст. 3347.
СРЕДСТВА ОБЕСПЕЧЕНИЯ АВТОМАТИЗИРОВАННЫХ ИНФОРМАЦИОННЫХ СИСТЕМ И ИХ ТЕХНОЛОГИЙ - программные, технические, лингвистические, правовые, организационные средства (программы для электронных вычислительных машин; средства вычислительной техники и связи; словари, тезаурусы и классификаторы; инструкции и методики; положения, уставы, должностные инструкции; схемы и их описания, другая эксплуатационная и сопроводительная документация), используемые или создаваемые при проектировании информационных систем и обеспечивающие их эксплуатацию (ст. 2 Федерального закона от 20 фев. 1995 г. № 24-ФЗ «Об информации, информатизации и защите информации») СЗ РФ. 1995. № 8. Ст. 609.
СРЕДСТВА ПОЧТОВОЙ СВЯЗИ - здания, сооружения, нежилые помещения, оборудование и почтовый транспорт, почтовые конверты и почтовая тара, используемые для оказания услуг почтовой связи (ст. 2 Федерального закона от 17 июля 1999 г. № 176-ФЗ «О почтовой связи») СЗ РФ. 1997. № 35. Ст. 4136.
СРЕДСТВА СВЯЗИ - технические средства, используемые для формирования, обработки, передачи или приема сообщений электросвязи либо почтовых отправлений (ст. 2 Федерального закона от 16 февраля 1995г. № 15-ФЗ «О связи») СЗ РФ. 1995. № 8. Ст. 600.
СРОК ЗАСЕКРЕЧИВАНИЯ СВЕДЕНИЙ, СОСТАВЛЯЮЩИХ ГОСУДАРСТВЕННУЮ ТАЙНУ - не должен превышать 30 лет. В исключительных случаях этот срок может быть продлен по заключению Межведомственной комиссии по защите государственной тайны (Закон РФ от 21 июля 1993 г. № 5485-1 «О государственной тайне» в ред. Федерального закона от 6 октября 1997 г. № 131-ФЗ) СЗ РФ. 1997. № 41. Ст. 4673.
СТАНДАРТ - государственный стандарт, санитарные нормы и правила, строительные нормы и правила и другие документы, которые в соответствии с законом устанавливают обязательные требования к качеству товаров (работ, услуг) (Закон РФ от 7 февраля 1992г. №2300-1 «О защите прав потребителей» в ред. Федерального закона от 9 января 1996 г. № 2-ФЗ) СЗ РФ. 1996. № 3. Ст. 140.
СТАНДАРТИЗАЦИЯ - деятельность по установлению норм, правил и характеристик в целях обеспечения: безопасности продукции, работ и услуг для окружающей среды, жизни, здоровья и имущества; технической и информационной совместимости, а также взаимозаменяемости продукции; качества продукции, работ и услуг в соответствии с уровнем развития науки, техники и технологии; единства измерений; экономии всех видов ресурсов; безопасности хозяйственных субъектов с учетом риска возникновения природных и техногенных катастроф и других чрезвычайных ситуаций; обороноспособности и мобилизационной готовности страны
СТЕПЕНЬ СЕКРЕТНОСТИ СВЕДЕНИЙ, СОСТАВЛЯЮЩИХ ГОСУДАРСТВЕННУЮ ТАЙНУ — должна соответствовать степени тяжести ущерба, который может быть нанесен безопасности Российской Федерации вследствие распространения указанных сведений.
Устанавливаются три степени секретности сведений, составляющих государственную тайну, и соответствующие этим степеням грифы секретности для носителей указанных сведений: «особой важности», «совершенно секретно» и «секретно» ФЗ РФ от 21 июля 1993 г. № 5485-1 «О государственной тайне» в ред. Федерального закона от 6 октября 1997 г. № 131-ФЗ) СЗ РФ. 1997. № 41. Ст. 4673.
СТРАХОВОЙ ФОНД ДОКУМЕНТАЦИИ - создание и сохранение страхового фонда документации на вооружение и военную технику, важнейшую гражданскую продукцию, объекты повышенного риска, системы жизнеобеспечения населения и объекты, являющиеся национальным достоянием, входит в содержание мобилизационной подготовки и мобилизации в Российской Федерации (ст. 2 Федерального закона от 26 февраля 1997г. №31-ФЗ «О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации») СЗ РФ. 1997. № 9. Ст. 1014.
СУБЪЕКТ ДОСТУПА (К ИНФОРМАЦИИ) — субъект доступа: участник правоотношений в информационных процессах (ГОСТ Р50922-96 «Защита информации. Основные термины и определения»; Приложение А);
лицо или процесс, действие которого регламентируется правилами разграничения доступа (Сборник руководящих документов по защите информации от несанкционированного доступа Государственной технической комиссии при Президенте Российской Федерации. 1998).
СУБЪЕКТЫ БЕЗОПАСНОСТИ - граждане, общественные организации и объединения, обладающие правами и обязанностями по участию в обеспечении безопасности (Закон РФ от 5 марта 1992 г. № 2446-1 «О безопасности») ВВС РФ. 1942. № 15. Ст. 769.
СУБЪЕКТЫ СМЕЖНЫХ ПРАВ - исполнители, производители фонограмм, организации эфирного или кабельного вешания (ст. 36Закона РФ от 9 июля 1993г. № 5351-1 «Об авторском праве и смежных правах») ВВС РФ. 1993. № 32. Ст. 1242.
ТАЙНА (ПОЧТОВОЙ) СВЯЗИ - тайна переписки, почтовых, телеграфных и иных сообщений, входящих в сферу деятельности операторов почтовой связи, не подлежащая разглашению без согласия пользователя услуг почтовой связи.
Информация об адресных данных пользователей услуг почтовой связи, о почтовых отправлениях, почтовых переводах денежных средств, телеграфных и иных сообщениях, входящих в сферу деятельности операторов почтовой связи, а также сами эти почтовые отправления, переводимые денежные средства, телеграфные и иные сообщения являются тайной связи и могут выдаваться только отправителям (адресатам) или их представителям (ст. 2, 15 Федеральном закона от 17 июля 1999 г. № 176-ФЗ «О почтовой связи»)СЗ РФ. 1999. №35. Ст. 4136.
ТАЙНА СВЯЗИ - тайна переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений, входящих в сферу деятельности операторов почтовой связи, не подлежащая разглашению без согласия пользователя услуг почтовой связи (ст. 1 Федерального закона от 17июля 1999г. № 176-ФЗ «О почтовой связи»); тайна переписки, телефонных переговоров, почтовых отправлений, телеграфных и иных сообщений, передаваемых по сетям электрической и почтовой связи, охраняется Конституцией Российской Федерации (ст. 32Федераль-ного закона от 16 февраля 1995г. № 15-ФЗ «О связи») СЗ РФ. 1995. № 8. Ст. 600.
ТАЙНЫЙ АРХИВ - архив, о котором не заявлено публично (ст. 1 Основ законодательства Российской Федерации «Об Архивном фонде Российской Федерации и архивах» от 7 июля 1993 г.) ВВС РФ. 1993. № 33. Ст. 1311.
ТЕХНИКА ЗАЩИТЫ ИНФОРМАЦИИ - средства защиты информации, средства контроля эффективности защиты информации, средства и системы управления, предназначенные для обеспечения защиты информации (ГОСТ Р50922-96 «Защита информации. Основные термины и определения»).
ТЕХНИЧЕСКИЙ КОНТРОЛЬ ЭФФЕКТИВНОСТИ ЗАЩИТЫ ИНФОРМАЦИИ - контроль эффективности защиты информации, проводимой с использованием средств контроля (ГОСТ Р50922-96 «Защита информации. Основные термины и определения»).
ТИРАЖИРОВАНИЕ ФИЛЬМА - изготовление одной или более копий фильма (тираж) в любой материальной форме (ст. 3 Федерального закона от 22 августа 1996 г. № 126-ФЗ «О государственной поддержке кинематографии Российской Федерации») СЗ РФ. 1996. № 35. Ст. 4136.
ТОПОЛОГИЯ ИНТЕГРАЛЬНОЙ МИКРОСХЕМЫ - зафиксированное на материальном носителе пространственно-геометрическое расположение совокупности элементов интегральной микросхемы и связей между ними (ст. 1 Закона РФ от 23 сентября 1992 г. № 3526-1 «О правовой охране топологии интегральных микросхем») ВВС РФ. 1992. № 42. Ст. 2329.
ТРАФИК - совокупность сообщений, передаваемых по сети электросвязи (ст. 2 Правил применения ведомственных и выделенных сетей электросвязи к сети электросвязи общего пользования, утвержденных постановлением Правительства РФ от 19 октября 1996 г. № 1254) СЗ РФ. 1996. № 44. Ст. 5016.
УГРОЗЫ БЕЗОПАСНОСТИ - совокупность условий и факторов, создающих опасность жизненно важным интересам личности, общества и государства (ст. 3 Закона РФ от 5марта 1992 г. № 2446-1 «О безопасности») ВВС РФ. 1992. № 15. Ст. 769.
УГРОЗЫ ИНФОРМАЦИОННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ (ВИДЫ) - угрозы конституционным правам и свободам человека и гражданина в области духовной жизни и информационной деятельности, индивидуальному, групповому и общественному сознанию, духовному возрождению России;
угрозы информационному обеспечению государственной политики Российской Федерации;
угрозы развитию отечественной индустрии информации, включая индустрию средств информатизации, телекоммуникации и связи, обеспечению потребностей внутреннего рынка в ее продукции и выходу этой продукции на используемых в актах информационного законодательства на мировой рынок, а также обеспечению накопления, сохранности и эффективного использования отечественных информационных ресурсов;
угрозы безопасности информационных и телекоммуникационных средств и систем, как уже развернутых, так и создаваемых на территории России (Доктрина информационной безопасности Российской Федерации).
УГРОЗЫ НАЦИОНАЛЬНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ИНФОРМАЦИОННОЙ СФЕРЕ - стремление ряда стран к доминированию в мировом информационном пространстве, вытеснению России с внешнего и внутреннего информационного рынка; разработка рядом государств концепции информационных войн, предусматривающей создание средств опасного воздействия на информационные сферы других стран мира; нарушение нормального функционирования информационных и телекоммуникационных систем, а также сохранности информационных ресурсов, получение несанкционированного доступа к ним (Указ Президента РФ от 10 января 2000г. № 24 «О Концепции национальной безопасности Российской Федерации») СЗ РФ. 2000. № 2. Ст. 170.
УСЛУГИ ПОЧТОВОЙ СВЯЗИ - действия или деятельность по приему, обработке, перевозке, доставке (вручению) почтовых отправлений, а также по осуществлению почтовых переводов денежных средств (ст. 2 Федерального закона от 17 июля 1999 г. № 176-ФЗ «О почтовой связи») СЗ РФ. 1999. № 35. Ст. 4136.
УСЛУГИ СВЯЗИ - продукт деятельности по приему, обработке, передаче и доставке почтовых отправлений или сообщений электросвязи (ст. 2 Федерального закона от 16 февраля 1995 г. № 15-ФЗ «О связи») СЗ РФ. 1995. № 8. Ст. 600.
УСЛУГИ ТЕЛЕГРАФНОЙ СВЯЗИ - результат деятельности хозяйствующего субъекта в сфере оказания услуг телеграфной связи (Правила предоставления услуг телеграфной связи, утвержденные постановлением Правительства РФ от 28 августа 1997 г. № 1108) СЗ РФ. 1997. № 37. Ст. 4299.
УТЕЧКА ИНФОРМАЦИИ - неконтролируемое распространение защищаемой информации в результате ее разглашения, несанкционированного доступа к информации и получения защищаемой информации разведкой (ГОСТ Р50922-96 «Защита информации. Основные термины и определения»).
УЧРЕЖДЕНИЯ СВЯЗИ - см.: Предприятия, учреждения и организации связи.
ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО ПРАВИТЕЛЬСТВЕННОЙ СВЯЗИ И ИНФОРМАЦИИ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ (ФАПСИ) - центральный орган федеральной исполнительной власти, ведающий вопросами организации и обеспечения правительственной связи, иных видов специальной связи для государственных органов, организации и обеспечения криптографической и инженерно-технической безопасности шифрованной связи, организации и ведения разведывательной деятельности в сфере шифрованной, засекреченной и иных видов специальной связи, специального информационного обеспечения высших органов государственной власти Российской Федерации, центральных органов федеральной исполнительной власти (ст. 6 Закона РФ от 19 февраля 1993 г. № 4524-1 «О федеральных органах правительственной связи и информации») ВВС РФ. 1993. № 12. Ст. 423.
ФЕДЕРАЛЬНЫЕ ОРГАНЫ ПРАВИТЕЛЬСТВЕННОЙ СВЯЗИ И ИНФОРМАЦИИ - составная часть сил обеспечения безопасности Российской Федерации, обеспечивающая государственные органы, организации, предприятия, учреждения специальными видами связи и информации, а также организующая деятельность центральных органов федеральной исполнительной власти, организаций, предприятий, учреждений по обеспечению криптографической и инженерно-технической безопасности шифрованной связи в Российской Федерации и ее учреждениях за рубежом, осуществляющая государственный контроль за этой деятельностью (ФЗ от 19февраля 1993г. №4524-1 «О федеральных органах правительственной связи и информации») ВВС РФ. 1993. № 12. Ст. 423.
ФОНОГРАММА - любая исключительно звуковая запись исполнений или иных звуков (ст. 4 Закона РФ от 9 июля 1993 г. № 5351-1 «Об авторском праве и смежных правах») ВВС РФ. 1993. № 32. Ст. 1242.
ЦЕЛОСТНОСТЬ ИНФОРМАЦИИ - способность средства вычислительной техники или автоматизированной системы обеспечивать неизменность информации в условиях случайного и (или) преднамеренного искажения (разрушения) (Сборник руководящих документов по защите информации от несанкционированного доступа Государственной технической комиссии при Президенте Российской Федерации. 1998).
ЦЕЛЬ ЗАЩИТЫ ИНФОРМАЦИИ — желаемый результат защиты информации. Целью защиты информации может быть предотвращение ущерба собственнику, владельцу, пользователю информации в результате возможной утечки информации и (или) несанкционированного и непреднамеренного воздействия на информацию (ГОСТ Р50922-96 «Защита информации. Основные термины и определения»).
ЦЕНЗУРА МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ - требование от редакции средства массовой информации со стороны должностных лиц, государственных органов, организаций, учреждений или общественных объединений предварительно согласовывать сообщения и материалы (кроме случаев, когда должностное лицо является автором или интервьюируемым), а равно наложение запрета на распространение сообщений и материалов, их отдельных частей (ст. 3 Закона РФ от 27 декабря 1991 г. № 2124-1 «О средствах массовой информации») ВВС РФ. 1992. № 7. Ст. 300.
ЦЕНТРАЛИЗОВАННАЯ БИБЛИОТЕЧНАЯ СИСТЕМА - добровольное объединение библиотек в структурно-целостное образование (ст. 1 Федерального закона от 29 декабря 1994 г. № 78-ФЗ «О библиотечном деле») СЗ РФ. 1995. № 1. Ст. 2.
ЧРЕЗВЫЧАЙНАЯ СИТУАЦИЯ - обстановка на определенной территории, сложившаяся в результате аварии, опасного природного явления, катастрофы, стихийного или иного бедствия, которые могут повлечь или повлекли за собой человеческие жертвы, ущерб здоровью людей или окружающей природной среде значительные материальные потери и нарушение условий жизнедеятельности людей (ст. I Федерального закона от 21 декабря 1994 г. № 68-ФЗ «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера»; ст. 1 Типового соглашения о сотрудничестве в области предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, одобренного постановлением Правительства РФ от 30 апреля 1997г. № 516) СЗ РФ. 1994. № 35. Ст. 3648; 1997. № 20. Ст. 2314.
ЧРЕЗВЫЧАЙНОЕ ПОЛОЖЕНИЕ - вводимые в соответствии с Конституцией РФ и Федеральным конституционным законом «О чрезвычайном положении» на всей территории РФ или в ее отдельных местностях особый правовой режим деятельности органов государственной власти, органов местного управления, организаций отдельные ограничения прав и свобод граждан РФ, иностранных граждан, лиц без гражданства, прав организаций и общественных объединений, а также возложение на них дополнительных обязанностей. Чрезвычайное положение является временной мерой и может вводиться исключительно в интересах обеспечения безопасности граждан и защиты конституционного строя Российской Федерации (ст. I Федерального конституционного закона от 30 мая 2001 г. № 3-ФКЗ «О чрезвычайном положении») СЗ РФ. 2001. № 23. Ст. 2277.
ЭКЗЕМПЛЯР ПРОИЗВЕДЕНИЯ - копия произведения, изготовленная в любой материальной форме (ст. 4 Закона РФ от 9 июля 1993 г. № 5351-1 «Об авторском праве и смежных правах») ВВС РФ. 1993. № 32. Ст. 1242.
ЭКЗЕМПЛЯР ФОНОГРАММЫ - копия фонограммы на любом материальном носителе, изготовленная непосредственно или косвенно с фонограммы и включающая все звуки или часть звуков, зафиксированных в этой фонограмме ст. 4 Закона РФ от 9июля 1993г. № 5351-1 «Об авторском праве и смежных правах») ВВС РФ. 1993ю № 32. Ст. 1242.
ЭЛЕКТРОННАЯ ЦИФРОВАЯ ПОДПИСЬ (ЭЦП) - последовательность символов, полученная в результате преобразования исходной информации с использованием закрытого ключа ЭЦП, которая позволяет пользователю открытого ключа ЭЦП установить целостность и неизменность этой информации, а также владельца закрытого ключа ЭЦП (проект федерального закона «О праве на доступ к информации»).
ЭФФЕКТИВНОСТЬ ЗАЩИТЫ ИНФОРМАЦИИ - степень соответствия результатов защиты информации поставленной цели (ГОСТ'F'50922-96 «Защита информации. Основные термины и определения»).
ПЕРЕЧЕНЬ АКТОВ И НОРМ АКТОВ ИНФОРМАЦИОННОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА
1. Законодательство о реализации права на поиск, получение и передачу информации
Федеральные законы
1) Федеральный закон 20 февраля 1995 г. № 24-ФЗ «Об информации, информатизации и защите информации» (СЗ РФ. 1995. № 8. Ст. 609).
2) Федеральный закон от 2 августа 1995г. № 122-ФЗ «О социальном обслуживании граждан пожилого возраста и инвалидов» (СЗ РФ. 1995. № 32.
Ст. 3198).
3) Федеральный закон от 17 августа 1995 г. № 147-ФЗ «О естественных монополиях» (СЗ РФ. 1995. № 34. Ст. 3426).
4) Федеральный закон РФ от 22 августа 1995 г. № 151-ФЗ «Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей» (с изм. и доп.) (СЗ РФ. 1995. № 35. Ст. 3503),
5) Закон РФ от 24 июня 1993 г. № 5238-1 «О федеральных органах налоговой полиции» (в ред. от 7 ноября 2000 г.) (ВВС РФ. 1993. № 29. Ст. 1114).
6) Федеральный закон от 9 января 1996 г. № 3-ФЗ «О радиационной безопасности населения» (СЗ РФ. 1996. № 3. Ст. 141).
7) Федеральный закон от 12 января 1996г. № 10-ФЗ «О профессиональных союзах, их правах и гарантиях деятельности» (СЗ РФ. 1996. № 3. Ст. 148).
8) Федеральный закон от 1 апреля 1996 г. № 27-ФЗ «Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе государственного пенсионного страхования» (СЗ РФ. 1996. № 14. Ст. 1401).
9) Федеральный закон от 8 мая 1996 г. № 41-ФЗ «О производственных кооперативах» (СЗ РФ. 1996. № 20. Ст. 2321).
10) Федеральный закон от 30 марта 1995 г. № 38-ФЗ «О предупреждении распространения в Российской Федерации заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции)» (в ред. от 7 августа 2000 г.) (СЗ РФ. 1995. № 14. Ст. 1212).
11) Федеральный закон от 6 февраля 1997 г. № 27-ФЗ «О внутренних войсках Министерства внутренних делах РОССИЙСКОЙ Федерации» (в ред. от 7 ноября 2000 г.) (СЗ РФ. 1997. № 6. Ст. 711).
12) Федеральный закон от 21 ноября 1995 г. № 170-ФЗ «Об использовании атомной энергии» (в ред. от 10 февраля 1997 г.) (СЗ РФ. 1995. № 48. Ст. 4552).
13) Федеральный закон от 28 августа 1995г. № 154-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Росси-йской Федерации» (в ред. от 4 августа 2000 г.) (СЗ РФ. 1995. № 35. Ст. 3506).
14) Закон РФ от 21 июля 1993 г. № 5485-1 «О государственной тайне» (в ред. от 6 октября 1997 г.) (СЗ РФ. 1997. № 41. Ст. 4673).
15) Закон РФ от 19 февраля 1993 г. № 4524-1 «О федеральных органах правительственной связи и информации» (в ред. от 7 ноября 2000 г.) (ВВС РФ. № 12. Ст. 423). .
16) Федеральный закон от 15 июля 1995 г. № 103-ФЗ «О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений» (в ред. от 9 марта 2001 г.) (СЗ РФ. 1995. № 29. Ст. 2759).
17) Федеральный закон от 23 августа 1996г. № 127-ФЗ «О науке и государственной научно-технической политике» (в ред. от 29 декабря 2000 г.) (СЗ РФ. 1996. № 35. Ст. 4137).
18) Федеральный закон от 24 ноября 1995 г. № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» (в ред. от 27 мая 2000 г.) (СЗ РФ. 1995. № 48. Ст. 4563).
19) Федеральный закон от 18 июля 1995 г. № 109-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в Кодекс законов о труде Российской Федерации, Основы законодательства Российской Федерации об охране труда, Кодекс РСФСР об административных правонарушениях и Уголовный кодекс РСФСР» (в ред. от 17 июля 1999 г.) (СЗ РФ. 1995. № 30. Ст. 2865).
20) Федеральный закон от 21 июля 1997 г. № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (в ред. от 5 марта 2001 г.) (СЗ РФ. 1997. № 30. Ст. 3594).
21) Федеральный закон от 2 мая 1997 г. № 76-ФЗ «Об уничтожении химического оружия» (СЗ РФ. 1997. № 18. Ст. 2105).
22) Федеральный закон от 19 июля 1998 г. № 113-ФЗ «О гидрометеорологической службе» (СЗ РФ. 1998. № 30. Ст. 3609).
23) Федеральный закон от 30 марта 1999 г. № 52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» (СЗ РФ. 1999. № 14. Ст. 1650).
24) Федеральный закон от 17 июля 1999 г. № 176-ФЗ «О почтовой связи» (СЗ РФ. 1999. № 29. Ст. 3697). Приложение № 3
2. Законодательство о формировании информационных ресурсов, подготовке информационных продуктов, предоставлении информационных услуг Федеральные законы
1) Федеральный закон от 20 февраля 1995 г. № 24-ФЗ «Об информации, информатизации и защите информации» (СЗ РФ. 1995. № 8. Ст. 609).
2) Федеральный закон от 14 июня 1994 г. № 5-фз «О порядке опубликования и вступления в силу федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов палат Федерального Собрания» (в ред. от 22 октября 1999 г.) (СЗ РФ. 1994. № 8. Ст. 801).
3) Федеральный закон от 29 декабря 1994 г. № 77-ФЗ «Об обязательном экземпляре документов» (СЗ РФ. 1995. № I. Ст. 1).
4) Федеральный закон от 4 июля 1996 г. № 85-ФЗ «Об участии в международном информационном обмене» (СЗ РФ. 1996. № 28. Ст. 3347).
5) Федеральный закон от 21 декабря 1994 г. № 68-ФЗ «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» (СЗ РФ. 1994. № 35. Ст. 3648).
6) Федеральный закон от 3 апреля 1995 г. № 40-ФЗ «Об органах федеральной службы безопасности в Российской Федерации» (СЗ РФ. 1995. № 15. Ст. 1269).
7) Федеральный закон от 24 апреля 1995 г. № 52-ФЗ «О животном мире» (СЗ РФ. 1995. № 17. Ст. 1462).
8) Федеральный закон от 24 ноября 1995 г. № 177-ФЗ «Об экономической поддержке районных (городских) газет» (в ред. от 2 января 2000 г.) (СЗ РФ. 1995. № 48. Ст. 4559).
9) Федеральный закон от 26 декабря 1995 г. № 209-ФЗ «О геодезии и картографии» (СЗ РФ. 1996. №'1. Ст. 2).
10) Закон РФ от 10 июня 1993 г. № 5154-1 «О стандартизации» (в ред. от 27 декабря 1995 г.). (ВВС РФ. 1993. № 25. Ст. 917).
11) Федеральный закон от 23 августа 19,96 г. № 127-ФЗ «О науке и государственной научно-технической политике» (в ред. от 29 декабря 2000 г.) (СЗ РФ. 1996. № 35. Ст. 4137).
12) Федеральный закон от 30 декабря 1995 г. № 225-ФЗ «О соглашениях о разделе продукции» (в ред. от 7 января 1999 г.) (СЗ РФ. 1996. № 1. Ст. 18).
13) Федеральный закон от 12 августа 1995г. № 144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности» (вред, от 12 августа 1995 г.) (СЗ РФ. 1995. № 33. Ст. 3349).
14) Федеральный закон от 13 октября 1995 г. № 157-ФЗ «О государственном регулировании внешнеторговой деятельности» (в ред. от 10 февраля 1999 г.) (СЗ РФ. 1995. № 42. Ст. 3923).
15) Гражданский кодекс РФ (в ред. от 8 июля 1999 г.) (СЗ РФ. 1994. № 32. Ст. 3301).
16) Федеральный закон от 21 июля 1997 г. № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (в ред. от 5 марта 2001 г.). (СЗ РФ. 1997. № 30. Ст. 3594).
17) Федеральный закон от 19 июля 1998 г. № 113-ФЗ «О гидрометеорологической службе» (СЗ РФ. 1998. № 30. Ст. 3609).
18) Федеральный закон от 29 июля 1998 г. № 136-ФЗ «Об особенностях эмиссии и обращения государственных и муниципальных ценных бумаг» (СЗ РФ. 1998. № 31. Ст. 3814).
19) Федеральный закон от 25 сентября 1998 г. № 158-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» (вред, от 29 декабря 2000 г.) (СЗ РФ. 1998. № 39. Ст. 4857).
20) Кодекс торгового мореплавания РФ (СЗ РФ. 1999. № 18. Ст. 2207).
Указы Президента РФ
Классификатор правовых актов (одобрен Указом Президента РФ от 15 марта 2000 г. № 511) (СЗ РФ. 2000. № 12. Ст. 1260).
Постановления Правительства РФ
1) Постановление Правительства РФ от 28 февраля 1996 г. № 226 «О государственном учете и регистрации баз и банков данных» (СЗ РФ. 1996. № 12. Ст. 1114).
2) Постановление Правительства РФ от 10 марта 1999 г. № 266 «О порядке ведения единого государственного реестра налогоплательщиков» (СЗ РФ. 1999. № 11. Ст. 1307).
3) Постановление Правительства РФ от 14 декабря 2000 г. № 955 «О федеральной целевой программе «Культура России (2001—2005 годы)» (СЗ РФ. 2000. № 52 (Часть II). Ст. 5143).
3. Законодательство о создании и применении информационных систем, их сетей, иных информационных технологий и средств их обеспечения Федеральные законы
1) Федеральный закон от 20 февраля 1995 г. № 24-ФЗ «Об информации, информатизации и защите информации» (СЗ РФ. 1995. № 8. Ст. 609).
2) Гражданский кодекс РФ (в ред. от 8 июля 1999 г.) (СЗ РФ. 1996. № 5. Ст. 410).
3) Федеральный закон от 16 февраля 1995 г. № 15-ФЗ «О связи» (в ред. от 17 июля 1999 г.) (СЗ РФ. 1995. № 8. Ст. 600).
4) Закон РФ от 10 июня 1993 г. № 5151 -I «О сертификации продукции и услуг» (в ред. от 31 июля 1998 г.) (ВВС РФ. 1993. № 26. Ст. 966).
5) Федеральный закон от 31 декабря 1999 г. № 228-ФЗ «О выборах Президента Российской Федерации» (СЗ РФ. 2000. № 1 (Часть II). Ст. 11).
6) Федеральный конституционный закон от 10 октября 1995 г, № 2-ФКЗ «О референдуме Российской Федерации» (СЗ РФ. 1995. № 42. Ст. 3921).
7) Закон РФ от 9 июля 1993 г. № 5351-1 «Об авторском праве и смежных правах» (в ред. от 19 июля 1995 г.) (ВВС РФ. 1993. № 32. Ст. 1242).
8) Федеральный закон от 10 января 1996 г. № 5-ФЗ «О внешней разведке» (в ред. от 7 ноября 2000 г.) (СЗ РФ. 1996. № 3. Ст. 143).
9) Федеральный закон от 26 декабря 1995 г. № 209-ФЗ «О геодезии и картографии» (СЗ РФ. 1996. № 1. Ст. 2).
10) Федеральный закон от 4 июля 1996 г. № 85-ФЗ «Об участии в международном информационном обмене» (СЗ РФ. 1996. № 28. Ст. 3347).
11) Закон РФ от 24 июля 1993г. «О государственной охране» (в ред. от 7 ноября 2000 г.) (СЗ РФ. 1996. № 22. Ст. 2594).
Постановления Правительства РФ
1) Постановление Правительства РФ от 1 февраля 2000 г. № 88 «Об утверждении Основных положений государственной политики в области распределения, использования и защиты орбитально-частотного ресурса Российской Федерации и Положения о государственном регулировании допуска и использования иностранных систем спутниковой связи и вещания в информационном (телекоммуникационном) пространстве Российской Федерации» (СЗ РФ. 2000. № 6. Ст. 768).
2) Постановление Правительства РФ от 17 июля 1996 г. № 832 «Об утверждении особых условий приобретения радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств» (в ред. от 25 марта 2000 г.) (СЗ РФ. 1996. №31. Ст. 3724).
4. Законодательство об информационной безопасности Федеральные законы
1) Закон РФ от 5 марта 1992 г. № 2446-1 «О безопасности» (в ред. от 5 марта 1992 г.) (ВВС РФ. 1992. № 15. Ст. 769).
2) Закон РФ от 19 февраля 1993г. №4524-1 «О федеральных органах правительственной связи и информации» (в ред. Указа Президента РФ от 24 декабря 1993г. № 2288; Федерального закона от 7 ноября 2000 г. № 135-ФЗ)(ВВС РФ. 1993. № 12. Ст. 423; САПП РФ. 1993. № 52. Ст. 5086; СЗ РФ. 2000. № 46. Ст. 4537).
3) Федеральный закон от 20 февраля 1995 г. № 24-ФЗ «Об информации, информатизации и защите информации» (СЗ РФ. 1995. № 8. Ст. 609).
Указы Президента РФ
1) Указ Президента РФ от 10 января 2000 г. № 24 «О Концепции национальной безопасности Российской Федерации» (СЗ РФ. 2000. №2. Ст. 170).
2) Доктрина информационной безопасности Российской Федерации (утверждена Президентом РФ 9 сентября 2000 г. № Пр-1895)
3) Положение о Совете Безопасности Российской Федерации (утверждено Указом Президента РФ от 2 августа 1999 г. № 949) (СЗ РФ. 1999. № 32. Ст. 4041).
4) Положение о Федеральной службе безопасности Российской Федерации и ее структуре (утверждено Указом Президента РФ от 6 июля 1998 г. № 806 в ред. указов Президента РФ от 26 августа 1998 г. № 990, от 5 октября 1998 г. № 1181, от 17 июня2000 г. № 1109) (СЗ РФ. 1998. № 28. Ст. 3320; № 41. Ст. 5004; 2000. № 25. Ст. 2677).
5) Перечень сведений конфиденциального характера (утвержден Указом Президента РФ от 6 марта 1997 г. № 188) (СЗ РФ. 1997. № 10. Ст. 1127).
5. Законодательство об интеллектуальной собственности Федеральные законы
1) Закон РФ от 9 июля 1993 г. № 5351-1 «Об авторском праве и смежных правах» (в ред. от 19 июля 1995 г.) (ВВС РФ. 1993. №'32. Ст. 1242).
2) Закон РФ от 23 сентября 1992 г. № 3523-1 «О правовой охране программ для электронных вычислительных машин и баз данных» (ВВС РФ. 1992. №42. Ст. 2325).
3) Закон РФ от 23 сентября 1992г. № 3526-1 «О правовой охране топологий интегральных микросхем» (ВВС РФ. 1992. № 42. Ст. 2328).
4) Патентный закон РФ от 23 сентября 1992 г. № 3517-1 (ВВС РФ. 1992. № 42. Ст. 2319).
5) Закон РФ от 10 июня 1993 г. № 5154-1 «О стандартизации» (в ред. от 27 декабря 1995 г.) (ВВС РФ. 1993, № 25. Ст. 917).
6) Федеральный закон от 19 мая 1995 г. № 82-ФЗ «Об общественных объединениях» (в ред. от 19 июля 1998 г.) (СЗ РФ. 1995. № 21. Ст. 1930).
6. Законодательство о средствах массовой информации Федеральные законы
1) Закон РФ от 27 декабря 1991 г. № 2124-1 «О средствах массовой информации» (в ред. от 5 августа 2000 г.) (ВВС РФ. 1992. № 7. Ст. 300).
2) Федеральный закон от 18 июля 1995 г. № 108-ФЗ «О рекламе» (СЗ РФ. 1995. № 30. Ст. 2864).
3) Федеральный закон от 13 января 1995 г. № 7-ФЗ «О порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации» (СЗ РФ. 1995. № 3. Ст. 170).
4) Федеральный конституционный закон от 21 июля 1994 г. № 1-ФКЗ «О Конституционном Суде Российской Федерации» (в ред. от 8 февраля 2001 г.) (СЗ РФ. 1994. № 13. Ст. 1447).
5) Федеральный закон от 21 декабря 1994г. № 68-ФЗ «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» (СЗ РФ. 1994. № 35. Ст. 3648).
6) Федеральный закон от 31 декабря 1999 г. № 228-ФЗ «О выборах Президента Российской Федерации» (СЗ РФ. 2000. № 1 (Часть 11). Ст. 11).
7) Федеральный закон от 26 ноября 1996 г. № 138-ФЗ «Об обеспечении конституционных прав граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы местного самоуправления» (в ред. от 22 июня 1998 г.) (СЗ РФ. 1996. № 49. Ст. 5497).
8) Федеральный закон от 30 марта 1999 г. № 55-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» (СЗ РФ. 1999. № 14. Ст. 1653).
9) Федеральный закон от 24 июня 1999 г. № 121-ФЗ «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации» (СЗ РФ. 1999. № 26. Ст. 3178).
10) Федеральный закон от 6 декабря 1999 г. № 210-ФЗ «Об административной ответственности юридических лиц за нарушение законодательства Российской Федерации о выборах и референдумах» (СЗ РФ. 1999. № 49. Ст. 5906).
11) Федеральный закон от 31 декабря 1999 г. № 228-ФЗ «О выборах Президента Российской Федерации» (СЗ РФ. 2000. № 1 (Часть II). Ст. 11).
12) Федеральный закон от 2 января 2000 г. № 15-ФЗ «О внесении изменения в Федеральный закон «Об экономической поддержке районных (городских) газет» (СЗ РФ. 2000. № 2. Ст. 136).
7. Законодательство о библиотечном деле Федеральные законы
1) Основы законодательства РФ о культуре от 9 октября 1992 г. (в ред. от 23 июня 1999 г.) (ВВС РФ. 1992. № 46. Ст. 2615).
2) Федеральный закон от 29 декабря 1994г. № 78-ФЗ «О библиотечном деле» (СЗ РФ. 1995. № 1. Ст. 2).
3) Закон РФ от 15 апреля 1993 г. № 4804-1 «О вывозе и ввозе культурных ценностей» (ВВС РФ. 1993. № 20. Ст. 718).
4) Закон РФ от 9 июля 1993 г. № 535 Ы «Об авторском праве и смежных правах» (в ред. от 19 июля 1995 г.) (ВВС РФ. 1993. № 32. Ст. 1242).
5) Федеральный закон от 4 июля 1996 г. № 85-ФЗ «Об участии в международном информационном обмене» (СЗ РФ. 1996. № 28. Ст. 3347).
6) Федеральный закон от 22 августа 1996 г. № 125-ФЗ «О высшем и послевузовском профессиональном образовании» (в ред. от 7 августа 2000 г.). (СЗ РФ. 1996. № 35. Ст. 4135);
7) Федеральный закон от 29 декабря 1994 г. № 77-ФЗ «Об обязательном экземпляре документов» (СЗ РФ. 1995. № 1. Ст. 1).
8) Федеральный закон от 10 января 1996 г. № 5-ФЗ «О внешней разведке» (в ред. от 7 ноября 2000 г.) (СЗ РФ. 1996. № 3. Ст. 143).
9) Закон РФ от 21 июля 1993 г. № 5485-1 «О государственной тайне» (в ред. от 6 октября 1997 г.) (СЗ РФ. 1997. № 41. Ст. 4673).
10) Федеральный закон от 19 июля 1998 г. № 113-ФЗ «О гидрометеорологической службе» (СЗ РФ. 1998. № 30. Ст. 3609).
8. Законодательство об архивном фонде и архивах Федеральные законы
Основы законодательства РФ «Об Архивном фонде Российской Федерации и архивах» от 7 июля 1993 г. (ВВС РФ. 1993. № 33. Ст. 1311).
Указы Президента РФ
Указ Президента РФ от 17 марта 1994 г. № 552 «Об утверждении Положения об Архивном фонде Российской Федерации и Положения о Государственной архивной службе России» (в ред. указов Президента РФ от 1 апреля 1996 г. № 460, от 1 декабря 1998 г. № 1447). САПП РФ. 1994. № 42. Ст. 878; СЗ РФ. 1996. № 15. Ст. 1575; 1998. № 49. Ст. 6007.
Ведомственные акты
Приказ Федеральной архивной службы России от 6 июля 1998 г. № 51 «Об утверждении Правил работы пользователей в читальных залах государственных архивов Российской Федерации» (Бюллетень нормативных актов федеральных органов исполнительной власти. 1998. № 37—38).
9. Законодательство о государственной тайне Федеральные законы
1) Закон РФ от 21 июля 1993 г. № 5485-1 «О государственной тайне» (в ред. от 6 октября 1997 г.) (СЗ РФ. 1997. № 41. Ст. 4673).
2) Федеральный закон РФ от 10 января 1996 г. № 5-ФЗ «О внешней разведке» (в ред. от 7 ноября 2000 г.) (СЗ РФ. 1996. № 3. Ст. 143).
Указы Президента РФ
1) Положение о Межведомственной комиссии по защите государственной тайны (утверждено Указом Президента РФ от 20 января 1996 г. № 71) (СЗ РФ. 1996. № 4. Ст. 268).
2) Состав Межведомственной комиссии по защите государственной тайны по должностям (утвержден Указом Президента РФ от 1 ноября 1999 г. № 1467) (СЗ РФ. 1999. № 45. Ст. 5416).
3) Перечень сведений, отнесенных к государственной тайне (утвержден Указом Президента РФ от 30 ноября 1995 г. № 1203; в ред. Указа Президента РФ от 24 января 1998 г. № 61, от 6 июня 2001 г. № 659) (СЗ РФ. 1998. № 5. Ст. 561; 2001.№ 24. Ст. 2418).
10. Законодательство о коммерческой тайне Федеральные законы
Гражданский кодекс РФ (в ред. от 8 июля 1999 г.) (СЗ РФ. 1994. № 32. Ст. 3301).
Постановления Правительства РФ
Постановление Правительства РФ от 5 декабря 1991 г. № 35 «О перечне сведений, которые не могут составлять коммерческую тайну» (СП РФ. 1992. № 1-2. Ст. 7).
11. Законодательство о персональных данных Федеральные законы
1) Федеральный закон от 20 февраля 1995 г. № 24-ФЗ «Об информации, информатизации и защите информации» (СЗ РФ. 1995. № 8. Ст. 609).
2) Федеральный закон от 31 июля 1995г. № 119-ФЗ «Об основах государственной службы Российской Федерации» (в ред. от 7 ноября 2000 г.) (СЗ РФ. 1995. № 31. Ст. 2990).
3) Федеральный закон от 1 апреля 1996 г. № 27-ФЗ «Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе государственного пенсионного страхования» (СЗ РФ. 1996. № 14. Ст. 1401).
4) Федеральный закон от 31 декабря 1999 г. № 228-ФЗ «О выборах Президента Российской Федерации» (СЗ РФ. 2000. № 1 (Часть II). Ст. 11).
5) Федеральный конституционный закон от 10 октября 1995 г. № 2-ФКЗ «О референдуме Российской Федерации» (СЗ РФ. 1995. № 42. Ст. 3921).
6) Федеральный закон от 26 декабря 1995 г. № 208-ФЗ «Об акционерных обществах» (в ред. от 24 мая 1999 г.) (СЗ РФ. 1996. № 1. Ст. 1).
7) Федеральный закон от 22 апреля 1996 г. № 39-ФЗ «О рынке ценных бумаг (в ред. от 8 июля 1999 г.) (СЗ РФ. 1996. № 17. Ст. 1918).
8) Федеральный закон от 24 июля 1998 г. № 124-ФЗ «Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации» (в ред. от 20 июля 2000 г.) (СЗ РФ. 1998. № 31. Ст. 3802).
Указы Президента РФ
Положение о Федеральной службе охраны Российской Федерации (утверждено Указом Президента РФ от 2 августа 1996 г. № 1136; в ред. Указа Президента РФ от 2 декабря 1998 г. № 1454)(СЗРФ. 1996. №32. Ст. 3901; 1998. №49. Ст. 6010). 500
12. Отдельные информационно-правовые нормы в составе ГК РФ
Гражданский кодекс РФ (в ред. от 8 июля 1999 г.) (СЗ РФ. 1994. № 32. Ст. 3301).
Часть первая:
Статья 19. «Имя гражданина». Статья 42. «Признание гражданина безвестно отсутствующим». Статья 43. «Последствия признания гражданина безвестно отсутствующим». Статья 45. «Объявление гражданина умершим». Статья 52. «Учредительные документы юридического лица». Статья 62. «Обязанности лица, принявшего решение о ликвидации юридического лица». Статья 63. «Порядок ликвидации юридического лица». Статья 67. «Права и обязанности участников хозяйственного товарищества или общества». Статья 70. «Учредительный договор полного товарищества». Статья 83. «Учредительный договор товарищества на вере». Статья 89. «Учредительные документы общества с ограниченной ответственностью». Статья 91. «Управление в обществе с ограниченной ответственностью». Статья 97. «Открытые и закрытые акционерные общества». Статья 98. «Образование акционерного общества». Статья 103. «Управление в акционерном обществе». Статья 106. «Зависимое хозяйственное общество». Статья 108. «Образование производственных кооперативов». Статья 113. «Унитарное предприятие». Статья 116. «Потребительский кооператив». Статья 118. «Фонды». Статья 122. «Учредительные документы ассоциаций и союзов». Статья 128. «Виды объектов гражданских прав». Статья 131. «Государственная регистрация недвижимости». Статья 138. «Интеллектуальная собственность». Статья 139. «Служебная и коммерческая тайна». Статья 149. «Бездокументарные ценные бумаги». Статья 150. «Нематериальные блага». Статья 152. «Защита чести, достоинства и деловой репутации». Статья 160. «Письменная форма сделки». Статья 184. «Коммерческое представительство». Статья 187. «Передоверие». Статья 342. «Последующий залог». Статья 385. «Доказательства прав нового кредитора». Статья 434. «Форма договора». Статья 448. «Организация и порядок проведения торгов».
Часть вторая: Статья 495. «Предоставление покупателю информации о товаре». Статья 498. «Продажа товаров с использованием автоматов». Статья 726. «Обязанность подрядчика передать информацию заказчику». Статья 727. «Конфиденциальность полученной сторонами информации». Статья 732. «Предоставление заказчику информации о предлагаемой работе». Статья 769. «Договоры на выполнение научно-исследовательских работ, опытно-конструкторских и технологических работ». Статья 770. «Выполнение работ». Статья 771. «Конфиденциальность сведений, составляющих предмет договора». Статья 772. «Права сторон на результаты работ». Статья 773. «Обязанности исполнителя». Статья 774. «Обязанности заказчика». Статья 779. «Договор возмездного оказания услуг». Статья 780. «Исполнение договора возмездного оказания услуг». Статья 781. «Оплата услуг». Статья 782. «Односторонний отказ от исполнения договора возмездного оказания услуг». Статья 783. «Правовое регулирование договора возмездного оказания услуг». Статья 804. «Документы и другая информация, предоставляемые экспедитору». Статья 840. «Обеспечение возврата вклада». Статья 847. «Удостоверение права распоряжения денежными средствами, находящимися на счете». Статья 853. «Зачет встречных требований банка и клиента по сету». Статья 857. «Банковская тайна». Статья 865. «Исполнение поручения». Статья 871. «Отказ в принятии документов». Статья 876. «Извещение о проведенных операциях». Статья 944. «Сведения, предоставляемые страхователем при заключении договора страхования». Статья 946. «Тайна страхования». Статья 974. «Обязанности поверенного». Статья 1012. «Договор доверительного управления имуществом». Статья 1027. «Договор коммерческой концессии». Статья 1031. «Обязанности правообладателя». Статья 1032. «Обязанности пользователя». Статья 1045. «Право товарища на информацию». Статья 1057. «Организация публичного конкурса».
13. Законодательство об ответственности за правонарушения в информационной сфере
Гражданский кодекс РФ (СЗ РФ. 1994. № 32. Ст. 3301). Глава 59. Обязательства вследствие причинения вреда Статья 1095. 1096. 1099. 1100. 1101.
Уголовный кодекс РФ (СЗ РФ. 1996. № 25. Ст. 2954).
Статья 129. «Клевета». Статья 130. «Оскорбление». Статья 137. «Нарушение неприкосновенности частной жизни». Статья 138. «Нарушение тайны переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных или иных сообщений». Статья 140. «Отказ в предоставлении гражданину информации». Статья 144. «Воспрепятствование законной профессиональной деятельности журналистов». Статья 146. «Нарушение авторских и смежных прав». Статья 147. «Нарушение изобретательских и патентных прав». Статья 148. «Воспрепятствование осуществлению права на свободу совести и вероисповеданий». Статья 155. «Разглашение тайны усыновления (удочерения)». Статья 164. «Хищение предметов, имеющих особую ценность». Статья 180. «Незаконное использование товарного знака». Статья 181. «Нарушение правил изготовления и использования государственных пробирных клейм». Статья 182. «Заведомо ложная реклама». Статья 183. «Незаконные получение и разглашение сведений, составляющих коммерческую или банковскую тайну». Статья 185. «Злоупотребления при выпуске ценных бумаг (эмиссии)». Статья 189. «Незаконный экспорт технологий, научно-технической информации и услуг, сырья, материалов и оборудования, используемых при создании оружия массового поражения, вооружения и военной техники». Статья 190. «Невозвращение на территорию Российской Федерации предметов художественного, исторического и археологического достояния народов Российской Федерации и зарубежных стран». Статья 195. «Неправомерные действия при банкротстве». Статья 207. «Заведомо ложное сообщение об акте терроризма». Статья 237. «Сокрытие информации об обстоятельствах, создающих опасность для жизни или здоровья людей». Статья 238. «Производство, хранение, перевозка либо сбыт товаров и продукции, выполнение работ или оказание услуг, не отвечающих требованиям безопасности». Статья 242. «Незаконное распространение порнографических материалов или предметов». Статья 243. «Уничтожение или повреждение памятнике истории и культуры». Статья 272. «Неправомерный доступ к компьютерной информации». Статья 273. «Создание, использование и распространение вредоносных программ для ЭВМ». Статья 274. «Нарушение правил эксплуатации ЭВМ, системы ЭВМ или их сети». Статья 275. «Государственная измена». Статья 276. «Шпионаж». Статья 280. «Публичные призывы к насильственному изменению конституционного строя Российской Федерации». Статья 282. «Возбуждение национальной, расовой или религиозной вражды». Статья 283. «Разглашение государственной тайны». Статья 284. «Утрата документов, содержащих государственную тайну». Статья 287. «Отказ в предоставлении информации Федеральному Собранию Российской Федерации или Счетной палате Российской Федерации». Статья 297. «Неуважение к суду». Статья 298. «Клевета в отношении судьи, присяжного заседателя, прокурора, следователя, лица, производящего дознание, судебного пристава, судебного исполнителя». Статья 310. «Разглашение данных предварительного расследования». Статья 311. «Разглашение сведений о мерах безопасности, применяемых в отношении судьи и участников уголовного процесса». Статья 319. «Оскорбление представителя власти». Статья 320. «Разглашение сведений о мерах безопасности, применяемых в отношении должностного лица правоохранительного или контролирующего органа». Статья 324. «Приобретение или сбыт официальных документов и государственных наград». Статья 325. «Похищение или повреждение документов, штампов, печатей, либо похищение марок акцизного сбора, специальных марок или знаков соответствия». Статья 354. «Публичные призывы к развязыванию агрессивной войны».
Федеральный закон от 6 декабря 1999 г. № 210-ФЗ «Об административной ответственности юридических лиц за нарушение законодательства Российской Федерации о выборах и референдумах» (СЗ РФ. 1999. № 49. Ст. 5906).
Федеральный закон от 31 декабря 1999 г. № 228-ФЗ «О выборах Президента Российской Федерации» (СЗ РФ. 2000. № 1 (Часть II). Ст. 11).
 
РЕКОМЕНДУЕМАЯ ЛИТЕРАТУРА
Публикации ко всему курсу
1. Копылов В.А. Информационное право. М., 2001.
2. Кутафин О.Е., Копылов В.А. Проблемы становления информационного права в России // Сб. НТИ. Сер. 1. 1999. № 8.
3. Рассолов М.М. Информационное право. М., 1999.
4. Бачило И.Л. Информационное право. Роль и место в системе права Российской Федерации // Государство и право. 2001. № 2. С. 14.
5. Хартия Глобального информационного общества (Окинава) // Дипломатический вестник. 2000. № 8. С. 51—56.
6. Доктрина информационной безопасности РФ // Российская газета. 2000. 28 сент.
Публикации по отдельным направлениям информационного права
7. Агапов А.Б. Основы федерального информационного права России. М., 1995.
8. Актуальные проблемы права СМИ. Материалы первой российско-американской конференции / Под ред. Г.В. Винокурова, А.Г. Рихтера, В.В. Чернышева. М., 1997. С. 184.
9. Алексенцев А.И. О составе защищаемой информации // Безопасность информационных технологий. 1999. № 2. С. 5—7.
10. Анализ законотворчества в РФ в контексте права человека на информацию // Центр «Право и средства массовой информации». 1999. Серия «Журналистика и право». Вып. 17.
11. Багрова И.Ю. Правовое регулирование деятельности библиотек за рубежом. М., 2001.
12. Батурин Ю.М. Телекоммуникации и право — вопросы стратегии // Центр «Право и средства массовой информации». 2000. Серия «Журналистика и право». Вып. 26.
13. Батурин Ю.М. Проблемы компьютерного права. М., 1991.
14. Бачило И.Л. Информационное право. Роль и место в системе права Российской Федерации // Государство и право. 2001. № 2. С. 14.
15. Бачило И.Л. Информация как объект отношений, регулируемых Гражданским кодексом РФ /Ч Сб. НТИ. Сер. 1. 1999. № 5.
Рекомендуемая литература
507
16. Бачило И.Л. Методология решения правовых проблем в области информационной безопасности // Информатика и вычислительная техника. 1992. № 2-3.
17. Бачило И.Л. О праве собственности на информационные ресурсы // Информационные ресурсы России. 1997. № 4. С. 19—23.
18. Бачило И.Л. О собственности на информацию // Труды ИЗиСП. М., 1992. № 52.
19. Бачило И.Л. Право на информацию // Проблемы информатизации. 1995. № 1.
20. Бачило И.Л. Правовое регулирование процессов информатизации // Государство и право. 1994. № 12.
21. Бродская И. Конфиденциальные сведения: способы использования. Правовой смысл понятия «разглашение» // Законодательство и практика СМИ. 1999. № 7—8.
22. ВенгеровА.Б. Право и информация в условиях автоматизация управления (теоретические вопросы). М., 1978.
23. Никулин А. Ю. Банковская тайна как объект правового регулирования // Государство и право. 1998. № 7. С. 66—72.
24. Воинов А.Е. Законодательство о средствах массовой информации и практика его применения в республиках — субъектах Российской Федерации // www.medialaw.ru/publications/books/voinov/index.html.
25. ВолокитинА.В., Копылов В.А. Информационная безопасность и информационное законодательство// Сб. НТИ. Сер. 1. 1996. № 7.
26. ВолокитинА.В., Копылов В.А. О формировании и реализации государственной политики в области правового обеспечения вхождения России в информационное общество // Сб. НТИ. Сер. 1. 1997. № 10.
27. Волошенюк С.Н. Собственность на информацию и защита информации // Сб. НТИ. Сер. 1. 1999. № 5.
28. Волчинская Е.К. Информационные технологии и право // www.relcom.ru/win/lnternet/ComputerLaw/Inflaw.htm.
29. Гаврилов О.А. Информатизация правовой системы России. М., 1998.
30. Гаврилов Э. О литературном псевдониме // Законодательство и практика СМИ. 1998. № 12.
31. Глисков А. Реакция власти на критику в прессе: право или обязанность // Законодательство и практика СМИ. 1999. № 4.
32. Горбачева, Е.В. Копылов В.А., Тиновицкая И.Д. О разработке проекта федерального закона «О правовой информации»//Сб. НТИ. Сер. 1.1993. №7.
ЗЗ.Дозорцев В.А. Информация как объект исключительного права // Дело и право. 1996. № 4. С. 27—35.
34. Доктрина информационной безопасности Российской Федерации. Утверждена Президентом РФ 9 сентября 2000 г. № Пр-1895. 508
Приложение № 4
35. Ефремов А. А. Информация как объект гражданских прав // Студенты в правовой науке. Сб. научных трудов «Проблемы и перспективы современного российского права». Вып. 1. Воронеж, 1998. С. 52—60.
36. Законодательство Российской Федерации о средствах массовой информации// Научно-практический комментарий профессора М.А. Федотова. Центр «Право и СМИ». М., 1999. С. 397, 398.
37. Законодательство Российской Федерации о средствах массовой информации // Научный комментарий доктора юридических наук М.А. Федотова. Сер. «Журналистика и право». Вып. 2. М., 1996.
38. Комментарий к Федеральному закону «Об информации, информатизации и защите информации»/Под ред. И.Л. Бачило, А.В. Волокитина, В.А.Ко-пылова, Б.В. Кристального, Ю.А. Нисневича. М., 1996.
39. Концептуальный доклад о законодательстве США о средствах массовой информации / Под ред. А. Рихтера. Американская ассоциация юристов. Правовая инициатива в Центральной и Восточной Европе. Центр права и средств массовой информации. Сер. «Журналистика и право». Вып. 8.
40. Концепция государственной информационной политики РФ, одобренная Комитетом Государственной Думы по информационной политике и связи 15 октября 1998 г.
41. Копылов В.А. Вопросы методологии синтеза нормативных правовых актов // Сб. НТИ. Сер. 1. 1993. № 7.
42. Копылов В.А. Информационное право. Концепция структуры системы информационного права // Труды по интеллектуальной собственности. Материалы научно-теоретической конференции от 27 января 2000. М., 2000. Т. II.
43. Копылов В.А. Информация и собственность // Информационные ресурсы России. 1996. № 3. С. 10—12.
44. Копылов В.А. Информация как объект гражданского права: проблемы дополнения Гражданского кодекса Российской Федерации // Информационные ресурсы России. 1998. № 5.
45. Копылов В.А. Информация как объект правового регулирования // Сб. НТИ. Сер. 1. 1996. № 8.
46. Копылов В.А. К вопросу об информационной собственности // Сб. НТИ. Сер. 1. 1998. № 9.
47. Копылов В.А. Нормативно-правовое обеспечение процесса вхождения России в информационное общество // Проблемы информатизации. 1997. Вып. 4. С. 60-63.
48. Копылов В.А. О гражданском обороте информации // Сб. НТИ. Сер. 1.
1999. № 5.
49. Копылов В.А. О модели гражданского оборота информации // Журнал российского права. 1999. № 9.
50. Копылов В.А. О системе информационного права // Сб. НТИ. Сер. 1.
2000. № 4. '
51. Копылов В.А. О собственности на документированную информацию. Документация в информационном обществе: электронное делопроизводство и электронный архив // Доклады на шестой международной научно-практической конференции 24—25 ноября 1999 г.
52. Копылов В.А. О создании Российской автоматизированной системы информации о нормативных актах // Сб. НТИ. Сер. 1. 1992. № 10—11.
53. Копылов В.А. О структуре и составе информационного законодательства // Государство и право. № 6. 1996.
54. Копылов В.А. О теоретических проблемах становления информационного права // Информационные ресурсы России. 1998. № 3.
55. Копылов В.А. Об основных теоретических положениях информационного права // Сб. НТИ. Сер. 1. 1998. № 8.
56. Корченкова Н.Ю., Повещенко Н.П. Информационное обеспечение граждан как условие реализации и защиты их экономических прав. Российское право в период социальных реформ // Сб. научных трудов аспирантов, соискателей и молодых ученых. Н.Новгород, 1998.
57. Кристальный Б.В., Нестеров Ю.М, Информационные права и информатика // Информационные ресурсы России. 1996. № 3.
58. Кудрявцев В.А. Нормы права как социальная информация. М., 1981.
59. Кудрявцев М. Право СМИ в современной России: проблемы и перспективы // Законодательство и практика СМИ. 1999. № 3.
60. Куприянов А. Интернет и право // www.vic.spb.ra/law/doc/a72.htm.
61. Кутафин О.Е., Копылов В.А. Проблемы становления информационного права в России // Сб. НТИ. Сер. 1. 1999. № 8.
62. Мелюхин И.С. Интернет и правовое регулирование // www.internews. ras.ru/ZiP/28/melukhin.html.
63. Мелюхин И.С. Информационное общество и государство // www. relcom.ru/win/Internet/ComputerLaw/State.htm.
64. Наумов В. Некоторые организационно-правовые вопросы развития и использования сети Интернет в РФ // www.vic.spb.ra/law/doc/a06.htm.
65. Национальный кодекс деятельности в области информатики и телекоммуникаций // PC Week. 30 июля 1996 г. № 29-30.
66. Никитов В.А., Орлов Е.И. Информатизация парламентской деятельности США, Канады и государств Европы // Сб. НТИ. Сер. 1. 1996. № 7.
67. Нисневич Ю.А. Информационная политика России: проблемы и перспективы // Фонд «Ноосфера». М., 1998.
68. Окинавская Хартия Глобального информационного общества // Дипломатический вестник. 2000. № 8. С. 51—56.
69. Ожегов С.И. Словарь русского языка. 12-е изд. М., 1978.
70. Правовая информатика и кибернетика / Под ред. Н.С. Полевого. М., 1993.
71. Рассолов М.М., Элькин В.Д., Рассолов И.М. Правовая информатика и управление в сфере предпринимательства. М., 1996. 510
72. Сергиенко Л.А, Правовая защита персональных данных. Цели и принципы правового регулирования // Проблемы информатизации. 1995. № 1.
73. Сурков П. Концепция информационного пространства в США//Законодательство и практика СМИ. 1998. № 12.
74. Тиновицкая И.Д. Право на информацию и механизм его реализации // Труды ИЗиСП. М., 1992. № 52.
75. Тиновицкая И.Д. Правовая информация: законодательные проблемы // Проблемы информатизации. 1995. № 1.
76. Тихомиров Ю.А. Информационный статус субъектов права // Труды ИЗиСП. М., 1992. № 52.
77. Тихомиров Ю.А. Публичное право. М., 1995. С. 339.
78. Фатьянов А.А. Концептуальные основы обеспечения безопасности на современном этапе // Безопасность информационных технологий. 1999. № 1. С. 26—40.
79. Фатьянов А.А. Тайна и право (основные системы ограничений на доступ к информации в российском праве). М., 1998.
80. Хургин В. М. Проблемы электронного опубликования правовых актов // Сб. НТИ. Сер. 1. 1995. № 7. 1996.
81. Черешкин Д.С., Курило А. П. Проблема защиты персональных данных в Российской Федерации // Сб. НТИ. Сер. 1. 1995. № 8.
82. Шахрай С.М., Копылов В.А. Информатизация в правовой политике России // Сб. НТИ. Сер. 1. 1992. № 3—4.
83. Шахрай СМ., Копылов В.А. Информатизация правовой сферы и законодательное регулирование информатизации в Российской Федерации // Сб. НТИ. Сер. 1. 1992. № 10—11.
84. Шевердяев С. Информационные отношения и система информационного законодательства // Законодательство и практика СМИ. 1999. № 1.
85. ШерЛ. Библиотеки Глобальной сети // Российская юстиция. 1999. № 2.
86. ШерЛ. Словари по юриспруденции//Российская юстиция. 1998.№ 12.


Учебное издание Копылов Виктор Александрович
Учебник Редактор Л.А. Казакова Корректор Г.Д. Шаровка Художественный редактор А. В. Антипов Компьютерная верстка А.Д. Деевой






