Мотив* – материальный или идеальный предмет, достижение которого выступает смыслом деятельности. Мотив представлен субъекту в виде специфических переживаний, характеризующихся либо положительными эмоциями от ожидания достижения данного предмета, либо отрицательными, связанными с неполнотой настоящего положения. Но для осознания мотива, т.е. для включения данных переживаний в культурно обусловленную категориальную систему, требуется особая работа.
Мотивы управляют потребностями, желаниями потребителя. 
Ожидание - это иллюзия, это претензия на то, что знаешь что-то про будущее со сто процентной вероятностью. В действительности же, мы можем лишь предположить какие-либо варианты будущих событий с некоторой долей вероятности и какой-то погрешностью.
Страхование – вид деятельности; формирование такого вида деятельности идет за счет денежных средств, страховых фондов (договор), далее эти средства идут на расходы.
*Модель Макклеланда с точки зрения социальной мотивации.
3 вида:
1 – достижение (решение, ответственность, ориентация на риск)
2 – потребность в присоединении (включенность в группу, в социальной среде; принадлежность к какому-либо виду группы, получение общественного мнения, оценки)
3 – потребность во власти (контроль над другими (система: начальник-подчиненный), желание доминировать)
Структура организации отражает сложившееся в организации выделение отдельных подразделений, связи между этими подразделениями и объединение подразделений в единое целое.
Структура организации – это логические взаимоотношения уровней управления и функциональных областей, построенные в такой форме, которая позволяет наиболее эффективно достигать целей организации.
Задача – это предписанная работа, серия работ или часть работы, которая должна быть выполнена заранее установленным способом в заранее оговоренные сроки.
технологию как средство преобразования сырья – будь то люди, информация или физические материалы – в искомые продукты и услуги.
Эккаутинг - управление процессом обработки и анализа финансовой информации о работе организации с целью сравнения фактической деятельности организации с ее возможностями, а также с деятельностью других организаций.

поведения определенных психологических типов личности в процессе труда
поэтому здесь также проявляются сугубо индивидуальные особенности конкретного человека
две процессуальные теории: предпочтения и ожидания В. Врума и справедливости С. Адамса.
Для эффективной мотивации руководитель должен установить твердое соотношение между достигнутыми результатами и вознаграждением
Основной постулат теории справедливости для практической мотивации трудовой деятельности сотрудников организаций состоит в том, что до тех пор, пока люди не начнут считать, что они получают справедливое вознаграждение, они будут стремиться уменьшать интенсивность труда.
По теории Маслоу считается, что каждая следующая потребность становится мотивирующим фактором после того как практически полностью удовлетворена предыдущая. ( в теории не учитывает индивидуальные отличия между людьми, и потребности рассматриваются для коллектива в целом)


__________________________

