Согласно определению Ф. Котлера, магистра экономики и доктора философии: «Маркетинговые исследования — это систематический сбор и объективная запись, классификация, анализ и представление данных, относящихся к поведению, потребностям, отношениям, мнениям, мотивациям и т.д. отдельных личностей, предприятий, государственных учреждений в контексте их предпринимательской, экономической, общественной, каждодневной деятельности».
Основные методы исследований в маркетинге подразделяются на количественные и качественные.
Количественные методы исследований нацелены на получение информации о большом числе объектов исследования: покупателей, потребителей, предприятий. Данные методы овечают на вопросы "кто?" и "сколько?".
Качественные методы маркетинговых исследований направлены на изучение взглядов, отношений, мнений и интересов потребителей. Отвечают на вопросы: "как?", "каким образом?".
Отдел предлагает сделать Ваш бизнес эфективнее и стабильнее. Мы занимаемся проведением следующих видов исследований:
          - личное интервью;
          - телефонное интервью;
          - холл-тест (метод исследования, в ходе которого группа людей в специальном помещении тестирует определенный товар (упаковку, рекламный ролик и т.п.), а затем отвечает на вопросы);
          - почтовый опрос;
          - глубинное интервью (в ходе данного интервью используются вопросы, ответом на которые предполагается не однозначное «да» или «нет», а развернутый ответ);
          - замеры пешеходных и транспортных потоков;
          - тайные покупки (вид маркетингового исследования, проходящего в виде проверки и направленного на определение уровня сервиса точек розничных продаж, оценка знаний персоналом того или иного продукта или услуги);
          - аудит розничной торговли (это исследование, включающее анализ ассортимента, цен, дистрибуции, рекламных материалов в розничных точках по исследуемой товарной группе).
http://www.riaok.ru/marketing/

правовое регулирование маркетинга


 
   Развитие маркетинга как важнейшей сферы современной экономики требует его всестороннего и эффективного правового регулирования.
   Право регулирует взаимодействие участников маркетинговой деятельности с другими субъектами рыночных отношений.
    
Источники маркетингового законодательства
   На маркетинговую деятельность распространяются как общие положения права, так и специальные нормы. Источники правового регулирования маркетинга весьма многочисленны.
1. ЗАКОНЫ
   Главным источником в данной сфере является Гражданский кодекс РФ, имеющий статус федерального закона, иногда именуемый "экономической конституцией". ГК РФ содержит множество норм, регулирующих элементы маркетингового комплекса, договоры, применяемые в сфере маркетинга, а также различные направления маркетинговой деятельности в зависимости от области рынка, вида товара, типов потребителей, сферы предпринимательства (страховой, строительный, транспортный, банковский маркетинг и т.д.).
  Помимо ГК РФ важнейшим звеном в системе источников правового регулирования маркетинга являются федеральные законы. Например,
1) отношения субъектов маркетинговой деятельности с потребителями регулируются нормами Закона РФ "О защите прав потребителей";
2) маркетинговые исследования, получение, использование и распространение маркетинговой информации - ФЗ "Об информации, информатизационных технологиях  и о защите информации", Законами РФ "О средствах массовой информации", "Об авторском праве и смежных правах",
3) продвижение продукции – ФЗ от 13.03.2006 г. N 38-ФЗ "О рекламе";
4) ФЗ "О банках и банковской деятельности" - маркетинг банковской деятельности;
5) Законом РФ "Об организации страхового дела в РФ" - страховой маркетинг;
6) ФЗ "Об основах туристской деятельности в РФ" - маркетинг в сфере туристской деятельности.
И так далее . . . . .


2. Подзаконные нормативные акты

   Естественно, нормы, регулирующие маркетинг, содержатся не только в ГК РФ и иных федеральных законах, но и в подзаконных актах - указах Президента РФ, постановлениях Правительства, актах министерств и иных федеральных органов исполнительной власти, которые также играют важную роль в регулировании маркетинговой деятельности. Например,
•	Указ Президента РФ "О мерах по упорядочению государственного регулирования цен (тарифов)" и аналогичное Постановление Правительства РФ от 7 марта 1995 г. N 239 регулируют ценообразование в маркетинге;
•	Постановления правительства утверждающие: Правила продажи отдельных видов товаров, Правила бытового обслуживания населения в РФ, Правила оказания услуг общественного питания - регулирующие сферу сбыта.
И так далее . . . . .

3. Корпоративные нормативные акты
   Акты регулируют хозяйственную деятельность на уровне предприятий и принимаются их учредителями либо самими предприятиями. Например,
•	Режим коммерческой тайны, как разновидности маркетинговой информации в организации, может регламентироваться локальным нормативным актом - положением о коммерческой тайне организации;
•	Для наибольшей эффективности работы каждой структурной единицы предприятия разрабатываются и издаются специальные документы, регулирующие внутрихозяйственные отношения, определяющие сферу деятельности, права, обязанности и ответственность подразделений и персонала. В частности, положения о службе маркетинга и других подразделениях, занимающихся маркетинговой деятельностью на предприятии.
4. Принципы и нормы международного права

   Наряду с внутренними законами и иными нормативными правовыми актами источниками регулирования маркетинговых отношений служат общепризнанные принципы и нормы международного права. Они содержатся в уставах ООН, декларациях и резолюциях Генеральной Ассамблеи ООН, документах других международных организаций по наиболее общим и глобальным вопросам международного правопорядка, многосторонних договорах (конвенциях), решениях Международного суда.
   По общему правилу международные договоры РФ применяются к маркетинговым правоотношениям непосредственно. Однако для применения некоторых из них требуется издание внутригосударственного акта.   
   Если международным договором РФ установлены иные правила, чем те, что предусмотрены национальным законодательством, то в соответствии со ст. 15 Конституции РФ применяются правила международного договора.
  
   Итак, использование соответствующей правовой базы дает возможность:
•	юридически корректно строить отношения с потребителями, предельно удовлетворять их запросы и реализовывать их экономические интересы;
•	проводить маркетинговые исследования, не выходя за рамки закона, в частности, не нарушая режим охраны банковской, коммерческой и государственной тайны, осуществлять исследование намерений покупателей, не нарушая их прав и законных интересов;
•	предупреждать нарушения антимонопольного законодательства и т.д.
http://www.uralmir.ru/articles.php?id=5

Маркетинговые исследования
В этом разделе представлены примеры маркетинговых исследований, подготовленные различными агентствами и консультантами. Все данные, приведенные в исследованиях, реальные, вы можете использовать их в своей работе.
•	Продукты питания, напитки, табачные изделия
•	Товары народного потребления
•	Телекоммуникации, информационные технологии, компьютеры, интернет
•	Туризм, гостиничный бизнес, развлечения
•	Медицина и фармацевтика
•	Образование
•	Услуги
•	Строительство, ремонт, недвижимость
•	Сырье, промышленное оборудование и технологии
•	Рынок рекламы и PR. Выставочный бизнес. Медиа исследования
•	Социологические исследования
•	Исследования регионов
http://www.marketing.spb.ru/mr.htm

Ма́рке́тинговое[1] иссле́дование (англ. marketing research) — форма бизнес-исследования и направление прикладной социологии, которое фокусируется на понимании поведения, желаний и предпочтений потребителей, конкурентов и рынков в диктуемой рынком экономике.
Область маркетинговых исследований как статистическая наука была инициирована Артуром Нильсеном (Arthur Nielsen) вместе с созданием компании ACNielsen Company в 1923 году.

[править] Другие виды бизнес-исследований
В дополнение к маркетинговым исследованиям, категория бизнес-исследований включает в себя:
•	Исследование рынка — одна из разновидностей маркетинговых исследований, изучает все аспекты бизнес-среды. Здесь задаются вопросы о конкурентах, структуре рынка, правительственных постановлениях, экономических тенденциях, технических достижениях и многих других факторах, которые составляют бизнес-среду (см.: Environmental scanning). Иногда этот термин приписывается финансовому анализу компаний, индустрий или секторов. В этом случае финансовый анализ предоставляет результат инвестиционным консультантам или потенциальным инвесторам, базируясь на проведённом исследовании.
•	Исследование продукта — отвечает на вопрос, какой продукт можно произвести на базе доступных технологий и какие продукты и технологии могут быть разработаны в ближайшем будущем (см.: New Product Development).
•	Исследование рекламы — этот вид исследований пытается заранее оценить возможное влияние рекламной кампании, а также измеряет успех прошедшей рекламной кампании.
[править] Типы маркетинговых исследований
Существует много техник маркетинговых исследований, включая:
[править] Фаза инициации
•	Сегментирования (segmentation research) — определяет демографические, психологические и поведенческие характеристики потенциальных покупателей.
•	Оценка спроса (demand estimation) — определяет приблизительный уровень спроса на данный продукт.
•	Прогнозирование продаж (sales forecasting) — определяет ожидаемый уровень продаж при данном уровне спроса.
•	Исследование процесса принятия решения потребителями (consumer decision process research) — определяет мотивацию людей при покупке и процесс принятия решения, используемые покупателями
•	Исследование позиционирования продукта (positioning research) — как целевой рынок видит марку по отношению к конкурентам? Что марка значит для потребителя?
[править] Фаза разработки
•	Исследование ценовой эластичности (price elasticity testing) — определяет, насколько потребители чувствительны к изменению цен.
•	Тестирование концепций (concept testing) — для оценки того, как потребители воспринимают конкретную концепцию.
•	Тестирование названия марки (brand name testing) — что потребители чувствуют по отношению к названию марки.
•	Исследование имиджа марки (brand equity testing) — насколько благоприятно потребители видят марку.
[править] Фаза опытного производства и тестирования
•	Пробный маркетинг (Test marketing) — небольшой, ограниченный запуск продукта, используемый для определения возможного принятия продукта при запуске на более широкий рынок.
•	Тестирование практичности (usability testing) — определяет, смогут ли пользователи интуитивно использовать и ориентироваться на сайте или в программном обеспечении.
•	Тестирование рекламы и продвижения товара (advertising and promotion research) — насколько эффективна реклама и влияет ли она на поведение потребителя при покупке.
[править] Фаза промышленного производства и распространения
•	Таинственный покупатель, тайный покупатель (mystery shopping) — представитель исследовательской компании совершает визит, звонок или другое обращение в центр обслуживания под видом обычного клиента. По итогам процедуры он фиксирует свои впечатления (оценка внутреннего состояния помещения, соблюдение определённых стандартов обслуживания персоналом торговой точки, затраты времени и т. п.) в специальном проверочном листе (анкете).
•	Аудит магазина (store audit) — определяет, предоставляют ли розничные магазины адекватный сервис.
•	Исследование удовлетворённости заказчика (customer satisfaction study) — интервью или опросы, которые определяют уровень удовлетворённости заказчика качеством товара/услуги.
•	Аудит каналов распределения товара (distribution channel audit) — оценивает отношение дистрибутора и розничного продавца к продукту, марке или компании.
Все эти формы маркетинговых исследований могут быть классифицированы как исследование по определению проблемы или исследование по поиску решения проблемы.
Похожее различие существует между познающим исследованием и исследованием, решающим проблему (exploratory and conclusive research). Познающее исследование постигает суть проблемы или ситуации. Оно должно получать окончательные решения только с чрезвычайной осторожностью. Исследование, решающее проблему, предоставляет вывод: результат исследования может быть обобщён на всё население.
Оба, познающее исследование и исследование, решающее проблему, являются примерами первичного исследования. Компания проводит и собирает первичные исследования для своих собственных целей. Это контрастирует с вторичным исследованием: исследованием, опубликованным ранее и обычно проведённое кем-то другим. Вторичное исследование стоит намного меньше, чем первичное исследование, однако вторичное исследование редко приходит в форме, которая точно удовлетворяет требованиям исследователя.
[править] Методы маркетинговых исследований
Методологически, все маркетинговые исследования подразделяются на:
•	качественное маркетинговое исследование — приемы и методы, позволяющие определить глубинные мотивы принятия потребителями решений о покупке, ассоциации, вызванные продуктом, маркой, возможные варианты отношения к рекламе и т. п. Качественные исследования являются разведывательными по своей природе и отвечают на вопрос: «как?», «каким образом?». К качественным исследованиям относятся такие методы, как глубинные интервью и фокус-группы. Свое название этот тип исследований получил не из-за того, что все остальные дают некачественные результаты, а потому, что получаемые результаты не дают оснований для количественных выводов.
•	количественное маркетинговое исследование — обычно используется для получения заключений — проверяет конкретные гипотезы — использует технику случайной выборки для того, чтобы сделать выводы обо всём населении — затрагивает большое количество респондентов — примерами являются опрос и анкетирование.
•	наблюдательные техники — исследователь наблюдает социальные явления в естественных условиях — наблюдение может быть перекрестным (все наблюдения делаются в одно время) или последовательным (наблюдения происходят в несколько временны́х периодов) — примером является анализ по использованию продукта.
•	экспериментальные или опытные техники — исследователь создает почти искусственное окружение пытаясь контролировать ложные факторы, которые управляют по крайней мере одной переменной — примерами являются лаборатории покупок и пробный маркетинг. Как показывают результаты исследования рынка консалтинга по маркетингу именно этим техники исследований могут стать наиболее востребованными в ближайшем будущем, в силу того, что они позволяют создать условия, практически идентичные ситуации с реальной. Это, тем самым, дает возможность проанализировать потребительское поведение именно с позиции тех факторов, которые имеют наибольший вес в принятии потребителем решения. Одной из наиболее известных техник такого типа исследования является методика BAAR.
Исследователи часто используют более одного дизайна. Они могут начать со вторичного исследования, чтобы получить исходную информацию, после чего провести групповые обсуждения (дизайн качественного маркетингового исследования) чтобы исследовать проблему. В заключение, они могут провести полный общенациональный опрос (дизайн количественного маркетингового исследования), чтобы разработать конкретные рекомендации для клиента.
[править] Некоторые термины, часто используемые в маркетинговых исследованиях
•	Мета-анализ (также называется техникой Шмидта-Хантера) ссылается на статистический метод объединения данных из разнообразных исследований или из нескольких видов исследований.
•	Концептуализация или формирование концептуального представления означает перевод нечетких ментальных образов в определимую концепцию.
•	Операционализация — процесс перевода концепции в конкретное наблюдаемое поведение, которое исследователь может измерить.
•	Точность связана с аккуратностью любого заданного измерения.
•	Надёжность связана с вероятностью, что заданное операционная конструкция выдаст те же самые результаты после повторного измерения.
•	Обоснованность связана с пределами, до которых измерение предоставляет данные, которые фиксируют значение операционной конструкции, определённой в исследовании. Оно спрашивает, «Действительно ли мы измеряем то, что намеревались измерить?».
•	Прикладное исследование проводится для проверки конкретных гипотез ценных для клиента, оплачивающего исследование. Например, табачная компания может заказать исследование, которое пытается показать, что сигареты хороши для здоровья. Многие исследователи имеют этические опасения, проводя прикладные исследования.
•	Саджинг (Sugging — Selling Under the Guise of market research, то есть продажи под маской исследований рынка) — формирует метод продаж, в котором продавцы симулируют проведение маркетингового исследования, однако реальной целью является получение мотивации покупателя и информации о его процессе приема решения о покупке, чтобы использовать их в последующей деловой встрече.
•	Фраджинг (frugging) является практикой получения средств под видом исследовательской организации.
[править] Торговля готовыми маркетинговыми исследованиями
На Западе развита система продажи готовых маркетинговых исследований, что значительно облегчает процесс исследования рынков организациям, не обладающих достаточными средствами или персоналом для проведения собственных исследований. Наиболее известной компанией является американская Market research (англ.).[источник не указан 482 дня]
В России существует также «супермаркет» готовых маркетинговых исследований 
Крупнейшим готовым исследованием в России является проект TGI-Russia, проводимый с 1995 г. компанией КОМКОН. Исследование проходит ежеквартально, опрашивается 28 000 человек из 50 российских городов с населением 100 тыс. жителей и больше. TGI-Russia охватывает более 300 товарных категорий и позволяет не только оценивать ситуацию на рынке на текущий момент, но и анализировать тренды.
http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%80%D0%BA%D0%B5%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B5_%D0%B8%D1%81%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5



