Ролан Барт. Мифологии.
II. Миф сегодня 
Что такое миф в наше время? Для начала я отвечу на этот вопрос очень просто и в полном соответствии с этимологией: миф—это слово, высказывание1.
Миф как высказывание. 
Конечно, миф — это не любое высказывание; только в особых условиях речевое произведение может стать мифом; в дальнейшем мы установим, каковы эти условия. Но с самого начала необходимо твердо усвоить, что миф — это коммуника¬тивная система, сообщение. Следовательно, миф не может быть вещью, концептом или идеей; он представ¬ляет собой один из способов означивания; миф — это форма. Хотя на более поздних этапах исследования нам придется установить исторические границы этой формы, условия ее употребления, наполнить ее социальным содержанием, вначале необходимо описать миф именно как форму.
Легко убедиться в том, что попытки разграничить разного рода мифы на основе их субстанции совершенно бесплодны: поскольку миф — это слово , то им может стать все, что достойно рассказа. Для определения мифа важен не сам предмет сообщения, а то, как о нем сооб¬щается; можно установить формальные границы мифа, субстанциональных же границ он не имеет. Значит, мифом может стать все что угодно? Я полагаю, что дело обстоит именно так, ведь суггестивная сила мира беспредельна. Любую вещь можно вывести из ее замкну¬того, безгласного существования и превратить в слово, готовое для восприятия обществом, ибо нет такого
1 Мне могут возразить, что у слова миф есть множество других значений. Но моя задача - дать определение предмету, а не слову.
[72]
 
закона, естественного или иного, который запрещал бы говорить о тех или иных вещах. Разумеется, дерево есть дерево. Однако у Мину Друэ дерево уже не совсем дерево, оно приукрашено, приспособлено для определен¬ного вида потребления, может вызывать литературные симпатии и антипатии, какие-то образы, одним словом, оно наделено социальным узусом, который наклады¬вается на чистую материю.
Разумеется, сразу обо всем не скажешь: сначала одни вещи на какое-то время становятся жертвой мифа, затем они исчезают, их место занимают другие, в свою очередь становящиеся объектом мифического слова. Существуют ли вещи, фатально суггестивные, подобно Женщине, о которой говорил Бодлер? Конечно нет: мифы могут быть очень древними, но вечных мифов не бывает, ибо человеческая история может превратить реальность в слово, только от нее одной зависит жизнь и смерть мифического языка. И в древности и в наше время мифология может найти свое основание только в истории, так как миф — это слово, избранное историей; он не может возникнуть из «природы» вещей.
Мифическое слово есть сообщение. Оно не обязатель¬но должно быть устным: это может быть письмо или изображение; и письменная речь, а также фотография, кинематограф, репортаж, спортивные состязания, зрели¬ща, реклама могут быть материальными носителями мифического сообщения. Сущность мифа не определяется ни тем, о чем он повествует, ни его материальным но¬сителем, так как любой предмет может быть произвольно наделен значением: стрела, которую приносят в знак вызова, тоже есть сообщение. Очевидно, в перцептивном плане изображение и письменное сообщение, например, воспринимаются сознанием по-разному; сам зрительный образ также может прочитываться многими способами: схема может значить гораздо больше, чем рисунок, копия — больше чем оригинал, карикатура — больше, чем портрет. Но в том-то все и дело, что речь идет не о теоретическом способе репрезентации, а о конкретном изображении, имеющем данное значение; мифическое сообщение формируется из некоторого материала, уже обработанного для целей определенной коммуникации; поскольку любые материальные носители мифа, изобра-
[73]
 
зительные или графические, предполагают наличие сознания, наделяющего их значением, то можно рассуж¬дать о них независимо от их материи. Эта материя не безразлична, ибо изображение, конечно, более импе¬ративно, чем письмо; оно навязывает свое значение целиком и сразу, не анализируя его, не дробя на состав¬ные части. Но это различие вовсе не основополагающее, поскольку изображение становится своего рода письмом, как только оно приобретает значимость; как и письмо, оно образует высказывание.
В дальнейшем мы будем называть речевым произве¬дением, дискурсом, высказыванием и т. п. всякое значи¬мое единство независимо от того, является ли оно сло¬весным или визуальным; фотография будет для нас таким же сообщением, что и газетная статья; любые предметы могут стать сообщением, если они что-либо значат. Такой общий взгляд на речевую деятельность оправдан, между прочим, историей письменности; задол¬го до возникновения нашего алфавита предметы, подоб¬ные кипу* у инков, или рисунки-пиктограммы были при¬вычными видами сообщений. Этим мы не хотим сказать, что мифическое высказывание следует рассматривать только в плане языка; в действительности изучением мифов должна заниматься общая наука, более широкая, чем лингвистика; имя этой науки — семиология.
Миф как семиологическая система. 
Поскольку в мифологии изучаются некие высказывания, эта наука является всего лишь частью более обширной науки о знаках, которую около сорока лет тому назад предложил создать Соссюр под названием семиологии. Тем не менее со времен Соссюра и иногда независимо от него ряд направлений современной научной мысли постоянно возвращается к проблеме значения; психоанализ, струк-турализм, гештальтпсихология, некоторые новые на¬правления литературной критики, примером которых могут служить работы Башляра, изучают факты только в той мере, в какой они что-то значат. Но если
* Кипу — узелковое письмо: веревочки с рядом привязанных к ним узелков, цвет и расположение которых служили разными условными обозначениями.— Прим. ред.
[74]
 
речь заходит о значении, возникает необходимость обра¬щения к семиологии. Я не хочу сказать, что все эти виды исследований равным образом относятся к семиологии; их содержание различно. Однако все они имеют одина¬ковый статус: это науки о значимостях; они не удовлет¬воряются поиском фактов самих по себе, они опреде-ляют и исследуют факты, что-либо значащие.
Семиология есть наука о формах, поскольку значения изучаются в ней независимо от их содержания. Мне хотелось бы сказать несколько слов о необходимости и о границах такой формальной науки. Необходимость в семиологии такая же, как и необходимость во всяком точном научном языке. (...) Нельзя говорить о структуре в терминах формы и наоборот. Вполне может быть, что в «жизни» имеется только нераздельная совокупность структур и форм. Но наука не властна над тем, что не выразимо, она должна говорить непосредственно о жиз¬ни, если хочет изменить ее. Выступая против некоторых донкихотствующих сторонников синтетического подхода, носящего, увы, платонический характер, всякая научная критика должна идти на некоторую аскетичность, ми¬риться с искусственностью аналитического подхода и при этом должна пользоваться соответствующими методами и языками. Если бы историческая критика не была так запугана призраком «формализма», она не была бы, вероятно, такой бесплодной; она поняла бы, что спе-цифическое изучение форм ни в чем не противоречит необходимым принципам целостности и историчности. Совсем наоборот, чем более специфичны формы той или иной системы, тем более она поддается историческому анализу. Пародируя известное изречение, я сказал бы, что небольшая доза формализма удаляет нас от Истории, а значительная формализация возвращает нас к ней. Можно ли найти лучший пример целостного анализа, чем «Святой Жене» Сартра с его одновременно формаль¬ным и историческим, семиологическим и идеологическим описанием святости? Напротив, опасно рассматривать форму как двойственный объект: полуформу и полусуб¬станцию, наделять форму субстанцией формы. Семиоло¬гия, не выходящая за собственные рамки, не является метафизической западней: она такая же наука, как и другие, необходимая, но не исчерпывающая свой пред-
[75]
 
мет. Главное — это понять, что единство объяснения достигается не отсечением того или иного подхода, а, если следовать Энгельсу, диалектической взаимосвязью специальных наук, которые привлекаются в том или ином случае. То же самое относится и к мифологии: она одновременно является частью семиологии как науки формальной и идеологии как науки исторической; она изучает оформленные идеи2.
Напомню теперь, что в любого рода семиологической системе постулируется отношение между двумя элемен¬тами: означающим и означаемым. Это отношение связы¬вает объекты разного порядка, и поэтому оно является отношением эквивалентности, а не равенства. Необхо¬димо предостеречь, что вопреки обыденному словоупо-треблению, когда мы просто говорим, что означающее выражает означаемое, во всякой семиологической систе¬ме имеются не два, а три различных элемента; ведь то, что я непосредственно воспринимаю, является не после¬довательностью двух элементов, а корреляцией, которая их объединяет. Следовательно, есть означающее, означа¬емое и есть знак, который представляет собой результат ассоциации первых двух элементов. Например, я беру букет роз и решаю, что он будет означать мои любовные чувства. Может быть, в этом случае мы имеем лишь означаемое, розы и мои любовные чувства? Нет, это не так; в действительности имеются только розы, «отягощен¬ные чувством». Однако в плане анализа мы выделяем три элемента: «отягощенные чувством» розы с полным основанием могут быть разложены на розы и любовные чувства; и розы и чувства существовали по отдельности до того, как объединиться и образовать третий объект; являющийся знаком. Если в жизни я действительно не в состоянии отделить розы от того, о чем они сообщают, то в плане анализа я не имею права смешивать розы
2 Развитие рекламы, большой прессы, иллюстрированных изданий, не говоря уже о бесчисленных пережитках коммуникативных ритуалов (ритуалов поведения в обществе) делает более настоятельным, чем когда-либо, создание семиологии как науки. Часто ли мы в течение дня попадаем в такую обстановку, где нет никаких значений? Очень редко, иногда ни разу. Вот я стою на берегу моря; оно, конечно, не несет никакого сообщения, но на берегу — сколько семиологического материа¬ла: знамена, лозунги, сигналы, вывески, одежда, даже загар на те¬лах - все это дано мне как множество высказываний.
[76]
 
как означающее и розы как знак; означающее само по себе лишено содержания, знак же содержателен, он несет смысл. Возьмем какой-нибудь темный камешек; я могу сделать его что-либо значащим различными способами, пока это означающее и только; но стоит мне наделить камешек определенным означаемым (например, он будет означать смертный приговор при тайном голосовании), как он станет знаком. Разумеется, между означающим, означаемым и знаком имеются функциональные связи (как между частью и целым), настолько тесные, что их анализ может показаться тщетным предприятием; но ско¬ро мы убедимся в том, что различение этих трех элементов имеет первостепенную важность для изучения мифа как семиологической системы.
Конечно, эти три элемента имеют абсолютно формаль¬ный характер и им можно придать различное содержа¬ние. Приведем несколько примеров. Для Соссюра, кото¬рый имел дело с семиологической системой особого рода, образцовой с методологической точки зрения, а именно с языком, означаемое представляет собой концепт, а означающее — акустический образ (психического поряд¬ка); связь же концепта с акустическим образом образует знак (например, слово), то есть конкретную сущность3. Известно, что Фрейд рассматривал психику как густую сеть отношений эквивалентности, отношений значимости. Один из элементов отношения (я воздержусь от того, чтобы считать его первичным) представляет собой явный смысл поведения, другой же элемент представляет собой скрытый, или действительный, смысл (например, субстрат сновидения); что касается третьего элемента, то и в данном случае он является результатом корреляции пер¬вых двух элементов. Это само сновидение в его целост¬ности, неудавшееся действие или невроз, которые осмыс¬ливаются как компромисс, экономия сил, осуществляемая благодаря соединению формы (первый элемент) и интенциональной функции (второй элемент). На этом примере легко убедиться, насколько важно различение знака и означающего: для Фрейда сновидение — это не столько непосредственная данность или латентное содержание,
3 Понятие слова является одним из самых спорных в лингвистике. Я пользуюсь этим термином ради простоты изложения.
[77]
 
сколько функциональная связь двух элементов. Наконец, в критике Сартра (этими тремя хорошо известными при¬мерами я и ограничусь) означаемое представляет собой изначальный кризис личности (разлука с матерью у Бодлера , называние кражи своим именем у Жене ); Лите¬ратура как особый дискурс образует означающее, и отно¬шение между личным переживанием и дискурсом создает художественное произведение, которое можно определить как значение. Конечно, эта трехэлементная система, не¬смотря на неизменность своей формы, не реализуется всегда в одном и том же виде, я еще раз подчеркиваю, что единство семиологии существует на уровне формы, а не содержания; сфера ее применения ограничена, она имеет дело только с одним языком, только с одной операцией — прочтением или расшифровкой.
В мифе мы обнаруживаем ту же трехэлементную сис¬тему , о которой я только что говорил: означающее, озна¬чаемое и знак. Но миф представляет собой особую систе¬му и особенность эта заключается в том, что он создается на основе некоторой последовательности знаков, которая существует до него; миф является вторичной семиологической системой. Знак (то есть результат ассоциации концепта и акустического образа) первой системы ста¬новится всего лишь означающим во второй системе. Стоит напомнить еще раз, что материальные носители мифического сообщения (собственно язык, фотография, живопись, реклама, ритуалы, какие-либо предметы и т. д.), какими бы различными они ни были сами по себе, как только они становятся составной частью мифа, сво¬дятся к функции означивания; все они представляют собой лишь исходный материал для построения мифа;
их единство заключается в том, что все они наделяются статусом языковых средств. Идет ли речь о последо¬вательности букв или о рисунке, для мифа они представ¬ляют собой знаковое единство, глобальный знак, конеч¬ный результат, или третий элемент первичной семиологической системы. Этот третий элемент становится первым, то есть частью той системы, которую миф надстраивает над первичной системой. Происходит как бы смещение формальной системы первичных значений на одну отмет¬ку шкалы. Поскольку это смещение очень важно для анализа мифа, я попытаюсь изобразить его с помощью
[78]
 
следующей схемы; разумеется, пространственное распо¬ложение частей схемы является здесь всего лишь мета¬форой.

 
язык		1. означающее	2. означаемое
	МИФ	3. знак 
I. ОЗНАЧАЮЩЕЕ	II. ОЗНАЧАЕМОЕ
		III. ЗНАК

Из схемы следует, что в мифе имеются две семиологические системы, одна из которых частично встроена в другую; во-первых, это языковая система, язык (или иные, подобные ему способы репрезентации); я буду называть его языком-объектом, поскольку он поступает в распоряжение мифа, который строит на его основе свою собственную систему; во-вторых, это сам миф; его можно называть метаязыком, потому что это второй язык, на котором говорят о первом. Когда семиолог анализи¬рует метаязык, ему незачем интересоваться строением языка-объекта, учитывать особенности языковой сис¬темы; он берет языковой знак в его целостности и рас-сматривает его лишь с точки зрения той роли, которую он играет в построении мифа. Вот почему семиолог с пол¬ным правом одинаково подходит к письменному тексту и рисунку: ему важно в них то свойство, что оба они являются знаками, готовыми для построения мифа; и тот и другой наделены функцией означивания, и тот и другой представляют собой язык-объект.
Теперь пора привести один-два примера мифического высказывания. Первый пример я позаимствую у Валери 4: представьте себе, что я ученик пятого класса француз¬ского лицея; я открываю латинскую грамматику и читаю в ней фразу, взятую из басни Эзопа или Федра: quia ego nominor leo. Я откладываю книгу и задумываюсь: во фразе есть какая-то двусмысленность. С одной стороны,
4 «Tel Quel», 1941-1943, II, р. 191.
[79]
 
смысл слов совершенно ясен: потому что я зовусь львом; с другой стороны, эта фраза приведена здесь явно для того, чтобы дать мне понять нечто совсем иное; обра¬щаясь именно ко мне, ученику пятого класса, она ясно говорит мне: я есмь пример, который должен проиллюст¬рировать правило согласования предикатива с подлежа-щим. Приходится даже признать, что эта фраза вовсе не имеет целью передать мне свой смысл, она весьма мало озабочена тем, чтобы поведать мне нечто о льве, о том, как его зовут; ее истинное конечное значение заключается в том, чтобы привлечь мое внимание к определенному типу согласования. Отсюда я делаю вывод, что передо мной особая надстроенная семиологическая система, вы-ходящая за рамки языка: ее означающее само образо¬вано совокупностью знаков и само по себе является первичной семиологической системой (я зовусь львом). В остальном же формальная схема строится обычным образом: имеется означаемое (я есмь пример на правило грамматики) и есть глобальное значение, которое пред¬ставляет собой результат корреляции означающего и означаемого; ведь ни именование животного львом, ни пример на грамматическое правило не даны мне по отдельности.
Возьмем другой пример. Предположим, я сижу в па-рикмахерской, мне протягивают номер журнала «Па¬ри-Матч». На обложке изображен молодой африканец во французской военной форме; беря под козырек, он глядит вверх, вероятно, на развевающийся французский флаг. Таков смысл изображения. Но каким бы наивным я ни был, я прекрасно понимаю, что хочет сказать мне это изображение: оно означает, что Франция — это ве¬ликая Империя, что все ее сыны, независимо от цвета кожи, верно служат под ее знаменами и что нет лучшего ответа критикам так называемой колониальной системы, чем рвение, с которым этот молодой африканец служит своим так называемым угнетателям. И в этом случае передо мной имеется надстроенная семиологическая сис¬тема: здесь есть означающее, которое само представляет собой первичную семиологическую систему (африканский солдат отдает честь, как это принято во французской армии); есть означаемое (в данном случае это намерен¬ное смешение принадлежности к французской нации с
[80]
 
воинским долгом); наконец, есть репрезентация означае¬мого посредством означающего.
Прежде чем перейти к анализу каждого элемента ми-фологической системы, следует договориться о термино¬логии. Теперь мы знаем, что означающее в мифе может быть рассмотрено с двух точек зрения: как результирую¬щий элемент языковой системы или как исходный эле¬мент системы мифологической. Следовательно, нам по¬требуется два термина; в плане языка, то есть в качест¬ве конечного элемента первой системы я буду называть означающее смыслом (я зовусь львом; африканский сол¬дат отдает честь по-французски); в плане мифа я буду называть его формой. Что касается означаемого, то здесь не может быть двусмысленности, и мы оставим за ним наименование концепт. Третий элемент является резуль¬татом корреляции первых двух; в языковой системе это знак; однако дальнейшее использование этого термина окажется неизбежно двусмысленным, поскольку в мифе (и в этом заключается его главная особенность) озна¬чающее уже образовано из знаков языка. Третий эле¬мент мифологической системы я буду называть значе¬нием. Употребление этого слова тем более уместно, что миф действительно обладает двойной функцией: он од¬новременно обозначает и оповещает, внушает и предпи¬сывает.
Форма и концепт. 
Означающее мифа двулико: оно является одновременно и смыслом и формой, заполнен¬ным и в то же время пустым. Как смысл означающее предполагает возможность какого-то прочтения, его мож¬но увидеть, оно имеет чувственную реальность (в проти-воположность языковому означающему, имеющему сугу¬бо психическую природу); означающее мифа содержа¬тельно: именование животного львом, приветствие афри¬канского солдата — все это достаточно вероятные собы¬тия, которые легко себе представить. Как целостная сово¬купность языковых знаков смысл мифа имеет собствен¬ную значимость, он является частью некоторого события, например, истории со львом или африканцем; в смысле уже содержится готовое значение, которое могло бы ока¬заться самодостаточным, если бы им не завладел миф и
[81]
 
не превратил бы его в полую, паразитарную форму. Сам по себе смысл уже есть нечто законченное, он предпола¬гает наличие некоторого знания, прошлого, памяти, срав¬нения фактов, идей, решений.
Становясь формой, смысл лишается своей случайной конкретности, он опустошается, обедняется, история вы¬ветривается из него и остается одна лишь буква. Проис¬ходит парадоксальная перестановка операций чтения, аномальная регрессия смысла к форме, языкового знака к означающему мифа. Если рассматривать предложе¬ние quia ego nominor leo исключительно в границах язы-ковой системы, то оно сохраняет в ней все свое богатство, полноту, всю отнесенность к конкретным событиям: я — животное, лев, обитаю в такой-то стране, возвращаюсь с охоты и тут от меня требуют, чтобы я поделился своей добычей с телкой, коровой и козой; но поскольку я самый сильный, то присваиваю себе все части добычи, приво¬дя различные доводы, последний из которых заключается попросту в том, что я зовусь львом. Однако в мифе дан-ное предложение, становясь формой, не сохраняет почти ничего из этой длинной цепи событий. Смысл предложе¬ния заключал в себе целую систему значимостей, относя¬щихся к истории, географии, морали, зоологии. Литера¬туре. Форма устранила все это богатство; возникшая в результате бедность содержания требует нового значе-ния, которое заполнило бы эту опустошенную форму. Надо отодвинуть историю со львом на задний план, что¬бы освободить место для примера на грамматическое правило; надо заключить в скобки биографию африкан¬ского солдата, если мы хотим освободить образ от преж¬него содержания и подготовить его к приобретению но-вого означаемого.
Однако главное здесь заключается в том, что форма не уничтожает смысл, она лишь обедняет его, отодвигает на второй план, распоряжаясь им по своему усмотрению. Можно было бы подумать, что смысл обречен на смерть, но это смерть в рассрочку; смысл теряет свою собствен¬ную значимость, но продолжает жить, питая собой фор¬му мифа. Смысл является для формы чем-то вроде хра¬нилища конкретных событий, которое всегда находится под рукой; это богатство можно то использовать, то пря¬тать подальше по своему усмотрению; всё время возни-
[82]
 
кает необходимость, чтобы форма снова могла пустить корни в смысле и, впитав его, принять облик природы; но прежде всего форма должна иметь возможность укры¬ться за смыслом. Вечная игра в прятки между смыслом и формой составляет самую суть мифа. Форма мифа — не символ; африканский солдат, отдающий честь, не яв¬ляется символом Французской империи, он слишком реа¬лен для этого, его образ предстает перед нами во всем своем богатстве, жизненности, непосредственности, простодушии, неоспоримости. И в то же самое время эта реальность несамостоятельна, отодвинута на второй план, как бы прозрачна; немного отступив, она вступает в сговор с явившимся к ней во всеоружии концептом «французская империя»; реальность становится заимст¬вованной.
Обратимся теперь к означаемому. История, которая словно сочится из формы мифа, целиком и полностью впитывается концептом. Концепт всегда есть нечто кон¬кретное, он одновременно историчен и интенционален, он является той побудительной причиной, которая вызывает к жизни миф. Пример на грамматическое правило, фран¬цузская империя — это все настоящие побудительные причины сотворения мифа. Концепт помогает восстано¬вить цепь причин и следствий, движущих сил и интенций. В противоположность форме концепт никоим образом не абстрактен, он всегда связан с той или иной ситуацией. Через концепт в миф вводится новая событийность: в примере на грамматическое правило, в котором факт именования животного львом предварительно лишается своих конкретных связей, оказываются названными все стороны моего существования: Время, благодаря которо¬му я появился на свет в такую эпоху, когда грамматика является предметом изучения в школе; История, которая с помощью целой совокупности средств социальной сег¬регации противопоставляет меня тем детям, которые не изучают латынь; школьная традиция, которая заставляет обратиться в поисках примера к Эзопу или Федру; мои собственные языковые навыки, для которых согласование предикатива с подлежащим есть примечательный факт, заслуживающий того, чтобы его проиллюстрировали. То же самое можно сказать и об африканском солдате, от¬дающем честь: его смысл, выступая в качестве формы,
[83]
 
становится неполным, бедным, лишенным конкретных связей; как концепт «французская империя» он снова оказывается связанным со всем миром в его целостнос¬ти — с Историей Франции, с ее колониальными авантю¬рами, с теми трудностями, которые она переживает теперь. Если говорить точнее, в концепт впитывается не сама реальность, а скорее определенные представления о ней; при переходе от смысла к форме образ теряет ка¬кое-то количество знаний, но зато вбирает в себя знания, содержащиеся в концепте. На самом деле, представле¬ния, заключенные в мифологическом концепте, являются смутным знанием, сформировавшимся на основе слабых, нечетких ассоциаций. Я настоятельно подчеркиваю от¬крытый характер концепта; это никоим образом не абст¬рактная, стерильная сущность, а скорее конденсат не¬оформившихся, неустойчивых, туманных ассоциаций; их единство и когерентность зависят прежде всего от функ¬ции концепта.
В этом смысле можно утверждать, что фундаменталь¬ным свойством мифологического концепта является его предназначенность: пример на грамматическое правило предназначен для определенной группы учащихся, кон¬цепт «французская империя» должен затронуть тот, а не иной круг читателей; концепт точно соответствует ка¬кой-то одной функции, он определяется как тяготение к чему-то. Это напоминает нам характер означаемого в другой семиологической системе — во фрейдизме: для Фрейда вторым элементом семиологической системы является латентный смысл (содержание) сновидения, не¬удавшегося действия, невроза. Фрейд справедливо пола¬гает, что вторичный смысл поведения является его истинным смыслом, то есть смыслом, соответствующим целостной глубинной ситуации; он представляет собой, как и мифологический концепт, истинную интенцию поступка.
Означаемое может иметь несколько означающих; именно так обстоит дело с означаемым в языке и в психо¬анализе. То же самое можно сказать и о мифологиче¬ском концепте: в его распоряжении имеется неограничен¬ное число означающих. Можно подобрать сотни латин¬ских фраз, иллюстрирующих согласование предикатива с подлежащим, можно найти сотни образов, пригодных для
[84]
 
обозначения концепта «французская империя». Это го¬ворит о том, что в количественном отношении концепты намного беднее означающего; часто мы имеем дело все¬го лишь с воспроизведением одного и того же концепта рядом означающих. Если идти от формы к концепту, то бедность и богатство окажутся в обратном отношении: качественной бедности формы, носительницы разрежен¬ного смысла, соответствует богатство концепта, открыто¬го навстречу всей Истории; количественному же изоби¬лию форм соответствует небольшое число концептов. Повторяющаяся репрезентация одного и того же концеп¬та посредством ряда форм представляет огромную цен¬ность для мифолога, так как она позволяет произвести расшифровку мифа; ведь постоянство определенного типа поведения дает возможность выявить его интенцию. Ска¬занное позволяет утверждать, что нет регулярного соот¬ветствия между объемом означаемого и объемом озна¬чающего; в языке это соответствие пропорционально, оно не выходит за пределы слова или по крайней мере какой-либо конкретной единицы. Напротив, в мифе кон¬цепт может соответствовать означающему, имеющему очень большую протяженность; например, целая книга может оказаться означающим одного-единственного концепта и, наоборот, совсем краткая форма (слово или жест — даже непроизвольный, главное, чтобы он был воспринят) может стать означающим концепта, насыщен¬ного очень богатой историей. Эта диспропорция между означающим и означаемым не характерна для языка, но она не является и специфической принадлежностью мифа; например, у Фрейда неудавшееся действие пред¬ставляет собой такое означающее, ничтожность которого совершенно непропорциональна истинному смыслу этого действия.
Я уже говорил о том, что мифические концепты лише¬ны всякой устойчивости: они могут создаваться, изме¬няться, разрушаться и исчезать совсем. Именно потому, что они историчны, история очень легко может их упразд¬нить. Эта неустойчивость побуждает мифолога прибегать к особой терминологии, о которой я хотел бы сказать здесь несколько слов, поскольку иногда она вызывает к себе ироническое отношение: речь идет о неологизмах. Концепт является составной частью мифа, поэтому если
[85]
 
мы желаем заняться расшифровкой мифов, нам надо научиться давать названия концептам. Некоторые слова можно найти в словаре: Доброта, Милосердие, Здоровье, Гуманность и т. д. Однако, поскольку мы берем эти кон¬цепты из словаря, они не историчны по определению. В мифологии же чаще всего приходится давать названия эфемерным концептам, связанным с конкретными обстоя-тельствами; неологизмы в этом случае неизбежны. Ки¬тай — это одно; представление, которое еще совсем не¬давно имел о нем французский обыватель,— это другое; особого рода мешанину из колокольчиков, рикш и кури¬лен опиума можно именовать не иначе, как китайщина. Не очень благозвучно? Остается лишь утешиться тем, что неологизмы для обозначения новых понятий никогда не произвольны: они создаются на основе вполне осмыс¬ленных пропорциональных отношений 5.
Значение. 
Как нам уже известно, третий элемент семиологической системы представляет собой не что иное, как результат соединения двух первых элементов; только этот результат и дан для непосредственного наблю¬дения, только он и воспринимается нами. Я назвал тре¬тий элемент значением. Ясно, что значение и есть сам миф, подобно тому, как соссюровский знак есть сло¬во (точнее, конкретная сущность). Прежде чем описы¬вать свойства значения, надо немного поразмыслить над тем, каким образом оно создается, то есть рассмотреть способы соотнесения концепта и формы в мифе.
Прежде всего надо отметить, что в мифе два первых элемента совершенно очевидны (в противоположность тому, что имеет место в других семиологических систе¬мах), один не «прячется» за другой, оба даны нам здесь, в этом месте (а не так, что один находится здесь, а другой где-то там). Как это ни парадоксально, но миф ничего не скрывает; его функция заключается в дефор¬мировании, но не в утаивании. Концепт вовсе не пате¬нтен по отношению к форме; нет ни малейшей необходимо-
5 Ср. latin/latinité=basque/x x=basquité 'латинский/латинскость=баскский/х х=баскскость'
[86]
 
сти прибегать к подсознательному, чтобы дать толкование мифа. Очевидно, мы имеем здесь два различных типа манифестации: форма дана нам прямо и непосредственно, кроме того, она имеет некоторую протяженность. Еще и еще раз надо подчеркнуть, что это полностью обусловлено языковой природой мифологического означающего: поско¬льку означающее уже обладает определенным смыслом, то оно может манифестироваться только с помощью како¬го-то материального носителя (в то время как в языке означающее сохраняет свою психическую природу). Если миф выступает в устной форме, протяженность означаю¬щего линейна (потому что я зовусь львом); если миф представляет собой зрительный образ, его протяженность многомерна (в центре изображения мы видим мундир африканского солдата, выше — черноту его лица, сло¬ва—руку, поднятую в приветствии и т. д.). Таким образом, элементы формы занимают по отношению друг к другу определенное место, они находятся в отношении смежности; способ манифестации формы в данном слу¬чае пространственный. Напротив, концепт дается как некая целостность, он представляет собой нечто вроде туманности, более или менее расплывчатого сгустка представлений. Элементы концепта связаны ассоциатив¬ными отношениями; он опирается не на протяженность, а на глубину (хотя, возможно, эта метафора слишком пространственна); способ его манифестации мнемони¬ческий.
Отношение между концептом и смыслом в мифе есть по существу отношение деформации. Здесь мы наблю¬даем определенную формальную аналогию со сложной семиологической системой иного рода, а именно системой психоанализа. Подобно тому, как у Фрейда латентный смысл поведения деформирует его явный смысл, так и в мифе концепт деформирует смысл. Конечно, эта дефор¬мация становится возможной только потому, что сама форма мифа образована языковым смыслом. В простой системе, подобной языку, означаемое ничего не может Деформировать, поскольку произвольное, полое означаю¬щее не оказывает ему никакого сопротивления. Но в мифе дело обстоит по-иному, в нем означающее имеет как бы две стороны: одна сторона содержательна — это смысл (история со львом, африканским солдатом),
[87]
 
другая сторона лишена содержания — это форма (по¬скольку я зовусь львом; африканец-солдат-французской-армии-отдающий-честь-французскому-флагу). Оче¬видно, концепт деформирует содержательную сторону, то есть смысл: лев и африканский солдат лишаются своей истории и превращаются в пустые фигуры. Пример на правило латинской грамматики деформирует акт назы¬вания льва во всей его конкретной случайности: также и концепт «французская империя» вносит разлад в сис¬тему первичного языка, нарушает повествование о фак¬тах, где идет речь о приветствии африканца, одетого в солдатскую форму. Однако подобная деформация не ведет к полному исчезновению смысла; и лев, и африка¬нец присутствуют в мифе, поскольку концепт нуждается в них; их как бы урезают наполовину, отнимая память, но не существование; они упорствуют в своем молчании и в то же время словоохотливы, их язык целиком посту¬пает в услужение концепту. Концепт именно деформи¬рует смысл, но не упраздняет его; это противоречие можно выразить так: концепт отчуждает смысл.
Никогда не надо забывать о том, что миф — это двойная система; в нем обнаруживается своего рода вездесущность: пункт прибытия смысла образует от¬правную точку мифа. Сохраняя пространственную мета¬фору, приблизительность которой я уже подчеркивал, можно сказать, что значение мифа представляет собой некий непрерывно вращающийся турникет, чередование смысла означающего и его формы, языка-объекта и метаязыка, чистого означивания и чистой образности. Это чередование подхватывается концептом, который использует двойственность означающего, одновременно рассудочного и образного, произвольного и естественного.
Я не хочу заранее оценивать моральные последствия такого механизма, но думаю, что не выйду за пределы объективного анализа, если замечу, что вездесущность означающего в мифе очень точно воспроизводит физи¬ческую структуру алиби (известно, что это пространс¬твенный термин): понятие алиби также предполагает наличие заполненного и пустого места, которые связаны отношением отрицательной идентичности («я не нахо¬жусь там, где вы думаете, что я нахожусь»; «я нахожусь там, где вы думаете, что меня нет»). Но обычное алиби
[88]
 
(например, в уголовном деле) имеет свой конец;
в определенный момент реальность прекращает враще¬ние турникета. Миф же представляет собой значимость и не может рассматриваться с точки зрения истины; ничто не мешает ему сохранять вечное алиби; наличие двух сторон у означающего всегда позволяет ему нахо¬диться в другом месте, смысл всегда здесь, чтобы мани¬фестировать форму; форма всегда здесь, чтобы засло¬нить смысл. Получается так, что между смыслом и формой никогда не возникает противоречия, конфликта; они никогда не сталкиваются друг с другом, потому что никогда не оказываются в одной и той же точке. Для сравнения можно привести следующую ситуацию: когда я еду в автомобиле и смотрю в окно, то по своему желанию я могу сосредоточить внимание или на пейзаже или на стекле; я смотрю на стекло — и тогда пейзаж отодвигается на второй план, или, наоборот, стекло ста¬новится для меня прозрачным и я воспринимаю глубину пейзажа. Результат подобного чередования неизменен: я воспринимаю присутствие стекла и в то же время оно для меня лишено всякого интереса; пейзаж пред¬ставляется мне ирреальным и в то же время явлен мне во всей своей полноте. То же самое можно сказать и об означающем в мифе: его форма пуста, но она есть, его смысл отсутствует, но в то же время он заполняет собой форму. Это противоречие можно заметить только в том случае, если умышленно прекратить такое чередование формы и смысла и сосредоточиться на каждом из них как на объекте, отличающемся от другого, если приме-нить к мифу статическую процедуру расшифровки, одним словом, если нарушить его собственную динамику и рассматривать его с позиции не читателя, а мифолога.
Именно двойственность означающего определяет особенности значения в мифе. Мы уже знаем, что миф — это сообщение, определяемое в большей мере своей интенцией (я есмь пример на грамматическое правило), чем своим буквальным смыслом (я зовусь львом), и тем не менее буквальный смысл, так сказать, обездвиживает, стерилизует, представляет как вневременную, за-слоняет эту интенцию. (Причем здесь Французская импе¬рия? Ведь речь идет о конкретном факте: вот бравый сoлдaт-aфpuкaнeц берет под козырек точно так же, как
[89]
 
это делают наши парни). Эта фундаментальная неодно¬значность мифического сообщения имеет двоякое следствие для его значения; оно одновременно является уведомлением и констатацией факта.
Миф носит императивный, побудительный характер: отталкиваясь от конкретного понятия, возникая в со¬вершенно определенных обстоятельствах (урок латыни, Французская империя в опасности), он обращается непосредственно ко мне, стремится добраться до меня, я испытываю на себе силу его интенции, он навязывает мне свою агрессивную двусмысленность. Например, путешествуя по Стране басков в Испании6, я, конечно, могу заметить архитектурное единство зданий, наличие общего стиля, что заставляет меня признать существо¬вание особого типа баскского дома как определенного этнического продукта. Тем не менее я не могу сказать, что этот единый стиль как-то затрагивает меня, или, так сказать, пытается захватить меня; я прекрасно осознаю, что он существовал здесь до меня и без меня; это слож¬ный продукт, обусловленный длительным историческим развитием: он не обращается непосредственно ко мне, не побуждает дать ему название, если только я не собираюсь представить его как один из типов сельского жилища в ряду других. Но если я совершаю прогулку в предместьях Парижа и замечаю в конце какой-нибудь улицы Гамбетта или улицы Жана-Жореса симпатичный беленький домик, крытый красной черепицей, с деревян¬ными конструкциями, окрашенными в коричневый цвет, с асимметричной крышей и фахверковым фасадом, то начинает казаться, что мне лично приказывают назы¬вать это строение баскским домом, более того, усматри¬вать в нем сущность «баскскости». В этом случае концепт «баскскость» предстает передо мной как нечто совершен¬но целенаправленное: он преследует меня, чтобы заста¬вить распознать совокупность мотивирующих его интен¬ций, концепт выступает передо мной в качестве признака некоей индивидуальной истории, как доверительное сообщение и как приглашение к соучастию; это настоя-
6 Я подчеркиваю: в Испании, потому что во Франции повышение жизненного уровня мелкой буржуазии повлекло за собой расцвет целой «мифологической» архитектуры, представленной загородными построй¬ками в баскском стиле.
[90]
 
щий призыв, с которым обращаются ко мне владельцы дома. И чтобы этот призыв казался более повелитель¬ным, они пошли на всевозможные ограничения; все, что было оправданно в баскском доме с хозяйственной точки зрения: крытая рига, наружная лестница, голубятня и т. д., все это было отброшено и остался лишь краткий, однозначный сигнал. Обращение к конкретной личности здесь настолько очевидно, что кажется, будто этот дом только что выстроили именно для меня, он возникает передо мной словно по волшебству, и нельзя обнару¬жить никаких следов тех событий, которые привели к его возникновению.
Такое слово-призыв есть в то же время застывшее сло¬во; как только оно достигает меня, оно прерывается, обращается само на себя и достигает статуса всеоб¬щности; оно застывает, становится чистым и безобидным. Направленность концепта вдруг оттесняется буквальным смыслом. Происходит нечто вроде задержания в физи-ческом и одновременно в юридическом смысле этого термина: концепт «французская империя» низводит афри¬канского солдата, отдающего честь, до инструменталь¬ной роли простого означающего. Африканский солдат обращается ко мне от имени французской империи, но в то же время его приветствие застывает, твердеет, пре-вращается во вневременную мотивировку, которая дол¬жна обосновать факт существования Французской им¬перии. На поверхности мифического высказывания не происходит более никаких движений; используемое значение прячется за фактом, придавая ему вид офици¬ального уведомления; однако при этом факт парализует интенцию, обездвиживает ее; чтобы сделать ее безобид-ной, он ее замораживает. Ведь миф есть похищенное и возвращенное слово. Только возвращаемое слово ока¬зывается не тем, которое было похищено; при возвраще¬нии его не помещают точно на прежнее место. Эта мел¬кая кража, момент надувательства и составляют за-стывшую сторону мифического слова.
Остается рассмотреть последний элемент значения: его мотивированность. Известно, что языковой знак произволен; ничто не заставляет акустический образ дерево; соотноситься «естественным образом» с концеп¬том «дерево»; в этом случае знак не мотивирован. Од-
[91]
 
нако произвольность имеет свои пределы, которые зави¬сят от ассоциативных связей слова; в языке часть знака может создаваться по аналогии с другими знаками (например, говорят не amable, a aimable 'любезный' по аналогии с aime 'любит'). Значение же мифа никогда не является совершенно произвольным, оно всегда частич¬но мотивировано и в какой-то своей части неизбежно строится по аналогии. Чтобы пример на правило латин¬ской грамматики пришел в соприкосновение с фактом именования животного львом, необходима аналогия: согласование предикатива с подлежащим. Чтобы кон¬цепт «французская империя» мог использовать в своих целях образ африканского солдата, необходимо наличие идентичности между его приветствием и приветствием французского солдата. Мотивированность является не¬обходимым условием двойственности мифа; в мифе об¬ыгрывается аналогия между смыслом и формой; нет мифа без мотивированной формы 7. Чтобы уяснить себе всю силу мотивированности мифа, достаточно немного поразмыслить над следующим предельным случаем. Представьте, что передо мной имеется некая совокуп¬ность предметов, настолько разнородных, что я не могу обнаружить в ней никакого смысла; кажется, что при отсутствии формы, наделенной заранее смыслом, невоз¬можно обнаружить никаких отношений аналогии и что возникновение мифа в этом случае невозможно. Однако форма позволяет все-таки вычитать здесь сам беспоря¬док; она может наделить значением сам абсурд, сделать из него миф. Это происходит, например, когда сюрре¬алистические произведения мифологизируются с позиций здравого смысла; даже отсутствие мотивированности не
7 С этической точки зрения неудобной оказывается как раз мотивированность формы мифа. Ибо если можно говорить о «здоровье» языка, то оно основывается на произвольности знака. Миф вызывает отвраще¬ние использованием мнимой природы, роскошью значащих форм, по¬добных предметам, в которых полезность приукрашена видимостью естественности. Желание сделать всю природу гарантом мифа вызывает своего рода чувство тошноты; миф оказывается слишком уж богатым, в нем слишком много мотиваций. Эта тошнота подобна тому чувству, которое испытываешь перед произведениями искусства, не желающими делать выбор между физисом и антифизисом ; первое они используют как идеал, а второе — в целях экономии средств. С этической точки зрения здесь есть некоторая низость, подобная ставке на двух лошадей.
[92]
 
препятствует возникновению мифа, ибо само это отсут¬ствие может быть достаточно объективировано, чтобы его можно было расшифровать; так что в конце концов отсутствие мотивированности становится вторичной мотивированностью, и миф может быть воссоздан.
Мотивированность неизбежна, хотя и носит фраг¬ментарный характер. Прежде всего она не может быть «естественной»; ведь форма черпает свои аналогии из истории. Но аналогия между смыслом и концептом всег¬да лишь частичная; форма отбрасывает множество ана¬логий и сохраняет только некоторые из них; в баскском доме сохраняются наклон крыши, выступы балок, но исчезают наружная лестница, крытая рига, налет ста¬рины и т. д. Можно утверждать даже большее: целостный образ исключает возникновение мифа или по крайней мере вынуждает мифологизировать только саму его целостность; подобное происходит в плохой живописи, построенной целиком на мифе «заполненности» и «за¬конченности» (этот миф противоположен, но симметри¬чен мифу абсурда: во втором случае форма мифологи-зирует «отсутствие», в первом—чрезмерную полноту). Но в общем случае миф предпочитает пользоваться бедными, неполными образами, когда смысл оказыва¬ется уже довольно тощим, готовым для наделения его значением: карикатуры, стилизации, символы и т. п. Наконец, необходимо отметить, что всякая мотивация выбирается из ряда других возможных. Так, концепт «французская империя» можно передать с помощью многих означающих, а не только через образ африкан¬ского солдата, отдающего честь. Например, французский генерал вручает награду сенегальцу, потерявшему в боях руку; сестра милосердия протягивает целебный настой лежащему в постели раненому арабу; белый учитель проводит урок с прилежными негритятами; каждый день пресса демонстрирует нам, что запас оз¬начающих для создания мифов неисчерпаем.
Между прочим, следующее сравнение позволит хо¬рошо представить себе сущность мифа: произвольность значения мифа не большая и не меньшая, чем произ¬вольность идеограммы. Миф есть идеографическая сис¬тема в чистом виде, в ней формы еще мотивированы тем концептом, которое они репрезентируют, однако они
[93]
 
далеко не исчерпывают всех возможностей репрезента¬ции. И подобно тому, как идеограмма в процессе своего развития отошла от концепта и стала ассоциироваться со звуком, становясь все более немотивированной, так и старение мифа можно определить по произвольности его значения, когда, например, весь Мольер оказывается представленным воротничком медика.
Чтение и расшифровка мифа.
Каким образом вос¬принимается миф? Здесь надо снова обратиться к двой¬ственности его означающего, которое одновременно яв¬ляется и смыслом и формой. В зависимости от того, сосредотачивается ли наше внимание на смысле или форме или на том и-другом сразу, мы будем иметь три различных типа прочтения мифа 8.
1. Если мы сосредоточимся на полом означающем, то концепт однозначным образом заполнит форму мифа. В этом случае мы получим простую систему, в которой значение вновь станет буквальным: африканский сол¬дат, отдающий честь, является примером французской империи, ее символом. Этот тип восприятия характерен для создателей мифов, например, для редактора журна¬ла, который берет какой-нибудь концепт и подыскивает ему форму 9.
2. Если воспринимать означающее мифа как уже заполненное содержанием и четко различать в нем смысл и форму, а следовательно, учитывать деформи¬рующее влияние формы на смысл, то значение окажется разрушенным, и миф будет восприниматься как обман:
африканский солдат, отдающий честь, превращается в алиби для концепта «французская империя». Этот тип восприятия характерен для мифолога; расшифровывая миф, он выявляет происходящую в нем деформацию смысла.
8 Свобода выбора точки зрения представляет собой проблему, которая не относится к семиологии; выбор зависит от конкретной ситуации, в которой находится субъект.
9 Мы воспринимаем называние животного львом как простой пример из латинской грамматики, потому что, будучи взрослыми людь¬ми, находимся в позиции создателей этого примера. Позже я вернусь к роли контекста в этой мифологической схеме.
[94]
 
3. Наконец, если воспринимать означающее мифа как неразрывное единство смысла и формы, то значение становится для нас двойственным; в этом случае мы испытываем воздействие механики мифа, его собствен¬ной динамики и становимся его читателями: образ аф¬риканского солдата уже не является ни примером, ни символом, еще менее его можно рассматривать как али¬би; он является непосредственной репрезентацией фран¬цузской империи.
Два первых типа восприятия статичны и аналитичны; они разрушают миф, выставляя напоказ его интенцию или разоблачая ее; первый подход циничен, второй слу¬жит целям демистификации. Третий тип восприятия ди¬намичен, он представляет собой потребление мифа в соответствии с теми целями, ради которых он был соз¬дан; читатель переживает миф как историю одновремен¬но правдивую и ирреальную.
Если мы хотим ввести мифическое построение в рамки общей истории, объяснить, каким образом оно отвечает интересам того или иного общества, словом, перейти от семиологии к идеологии, тогда, очевидно, необходимо обратиться к третьему типу восприятия; ос-новную функцию мифов можно выявить, обращаясь именно к их потребителю. Как он потребляет миф сегод¬ня? Если он воспринимает его с наивной непосредствен¬ностью, какой толк от этого мифа? Если же он прочиты¬вает миф аналитически, подобно мифологу, то какая польза от алиби, содержащегося в нем? Если потреби¬тель мифа не может разглядеть в образе африканского солдата концепт «французская империя», значит наде¬ление образа этим значением оказалось бесполезным; если же он непосредственно усматриваег этот концепт, то миф оказывается всего лишь открытым политическим заявлением. Одним словом, интенция мифа оказывается или слишком затемненной, чтобы оказать эффективное воздействие, или слишком явной, чтобы ей поверили. Где же двойственность значения в том и другом случае?
Однако это мнимая альтернатива. Миф ничего не скрывает и ничего не афиширует, он только деформиру¬ет; миф не есть ни ложь, ни искреннее признание, он есть искажение. Сталкиваясь с альтернативой, о которой я только что говорил, миф находит третий выход. По-
[95]
 
скольку первые два типа восприятия угрожают мифу полным разрушением, то он вынужден идти на какой-то компромисс, миф и является примером такого ком¬промисса; ставя перед собой цель «протащить» интенциональный концепт, миф не может положиться на язык, поскольку тот либо предательским образом уничтожает концепт, когда пытается его скрыть, либо срывает с концепта маску, когда его называет. Создание вторичной семиологической системы позволяет мифу избежать этой дилеммы; оказавшись перед необходимостью сорвать покров с концепта или ликвидировать его, миф вместо этого натурализует его.
Теперь мы добрались до самой сути мифа, которая заключается в том, что он превращает историю в при¬роду. Становится понятным, почему в глазах потреби¬теля мифов интенция, навязывание концепта могут быть совершенно явными и в то же время не казаться своеко-рыстными. Причина, которая побуждает порождать мифическое сообщение, полностью эксплицитна, но она тотчас застывает как нечто «естественное» и восприни¬мается тогда не как внутреннее побуждение, а как объ¬ективное основание. Если я прочитываю образ африкан¬ского солдата, отдающего честь, как простой символ французской империи, мне необходимо отвлечься от самой реальности образа, ибо, будучи низведен до роли простого орудия, он оказывается дискредитированным в моих глазах. Напротив, если я расшифровываю при¬ветствие африканского солдата как алиби колониализма, я тем более разрушаю миф, так как мне совершенно ясна его побудительная причина. Однако для потреби¬теля мифа результат будет совершенно иным: все про¬исходит так, словно образ естественным путем продуци¬рует концепт, словно означающее является основанием означаемого; миф возникает в тот самый момент, когда Французская империя начинает восприниматься как естественное явление, миф представляет собой такое слово, в оправдание которого приведены слишком силь¬ные доводы.
Вот еще один пример, который позволяет ясно пред¬ставить себе, как потребителю мифа удается рационали¬зировать означаемое мифа с помощью означающего. Июль, я читаю «Франс-Суар» и мне бросается в глаза
[96]
 
набранный жирным шрифтом заголовок: PRIX: PREMI¬ER FLECHISSEMENT. LEGUMES: LA BAISSE EST AMORCEE 'ПОНИЖЕНИЕ ЦЕН: ПЕРВЫЕ ПРИЗ¬НАКИ. ОВОЩИ: НАМЕТИЛОСЬ ПОНИЖЕНИЕ'
Быстро набросаем семиологическую схему. Пример пред¬ставляет собой речевое высказывание; первичная систе¬ма является чисто языковой. Означающее вторичной системы состоит из определенного числа лексических единиц (слова: premier 'первое', атоrceе 'наметилось', la — определенный артикль при слове la baisse 'пониже-ние'), или типографских приемов: крупные буквы заго¬ловка, под которым читателю обычно сообщаются важ¬нейшие новости. Означаемое, или концепт, придется назвать неизбежным, хотя и варварским неологизмом — правительственность, ибо Правительство представляется в большой прессе как Квинтэссенция эффективности. Отсюда со всей ясностью вытекает значение мифа: цены на фрукты и овощи понижаются, потому что так поста¬новило правительство. Но в данном, в общем-то нети¬пичном, случае сама газета, чтобы обезопасить себя или сохранить приличия, двумя строками ниже разру¬шила миф, который только что породила; она добавляет (правда, более мелким шрифтом): «Понижению цен способствует сезонное насыщение рынка». Этот пример поучителен в двух отношениях. Во-первых, он с полной очевидностью показывает, что миф основан на внуше¬нии, он должен производить непосредственный эффект, неважно, что потом миф будет разрушен, ибо предпола¬гается, что его воздействие окажется сильнее рациональ¬ных объяснений, которые могут опровергнуть его позже. Это означает, что прочтение мифа совершается мгновен¬но. Вот я ненароком заглядываю в газету «Франс-Суар», которую читает мой сосед; при этом я улавливаю один только смысл, но с его помощью я вычитываю истинное значение: я обнаруживаю наличие действий правитель¬ства в понижении цен на фрукты и овощи. И этого достаточно. Более внимательное чтение мифа никоим образом не увеличит и не ослабит силу его воздействия; миф нельзя ни усовершенствовать, ни оспорить; ни вре¬мя, ни наши знания не способны что-либо прибавить или убавить. Натурализация концепта, которую я только что определил как основную функцию мифа, в данном
[97]
 
примере представлена в образцовом виде. В первичной системе (сугубо языковой) причинность имеет в бук¬вальном смысле слова естественный характер; цены на овощи и фрукты падают, потому что наступил сезон. Во вторичной системе (мифологической) причинность искусственна, фальшива, но каким-то образом ей удает-ся проскользнуть в торговые ряды Природы. В резуль¬тате миф воспринимается как некое безобидное сообще¬ние и не потому, что его интенции скрыты (в таком слу¬чае они утратили бы свою эффективность), а потому, что они натурализованы.
Потреблять миф как безобидное сообщение читателю помогает тот факт, что он воспринимает его не как семиологическую, а как индуктивную систему; там, где имеется всего лишь отношение эквивалентности, он ус¬матривает нечто вроде каузальности: означающее и оз¬начаемое представляются ему связанными естественным образом. Это смешение можно описать иначе: всякая семиологическая система есть система значимостей, но потребитель мифа принимает значение за систему фак¬тов: миф воспринимается как система фактов, будучи на самом деле семиологической системой.
Миф как похищенный язык.
В чем суть мифа? В том, что он преобразует смысл в форму, иными словами, похищает язык. Образ африканского солдата, бело-ко¬ричневый баскский домик, сезонное понижение цен на фрукты и овощи похищаются мифом не для того, чтобы использовать их в качестве примеров или символов, а для того, чтобы с их помощью натурализовать Фран¬цузскую империю, пристрастие ко всему баскскому, Правительство. Всякий ли первичный язык неизбежно становится добычей мифа? Неужели нет такого смысла, который смог бы избежать агрессии со стороны формы? В действительности все, что угодно, может подвергнуться мифологизации, вторичная мифологическая система может строиться на основе какого угодно смысла и да¬же, как мы уже убедились, на основе отсутствия всякого смысла. Но разные языки по-разному сопротивляются этому.
Обычный язык оказывает слабое сопротивление и
[98]
 
похищается мифом чаще всего. В нем самом уже содер¬жатся некоторые предпосылки для мифологизации, зачатки знакового механизма, предназначенного для манифестации интенций говорящего. Это то, что можно было бы назвать экспрессивностью языка; так, повели¬тельное или сослагательное наклонение представляют собой форму особого означаемого, отличающегося от смысла; означаемым здесь является мое желание или просьба. По этой причине некоторые лингвисты опреде¬ляют индикатив как нулевое состояние, или нулевую степень по отношению к повелительному или сослагатель¬ному наклонению. Однако в полностью сформировавшем¬ся мифе смысл никогда не находится в нулевой степени, и именно поэтому концепт имеет возможность деформиро¬вать его, то есть натурализовать. Следует еще раз напомнить о том, что отсутствие смысла никоим образом не есть его нулевая степень, поэтому миф вполне может воспользоваться отсутствием смысла и придать ему зна¬чение абсурда, сюрреалистичности и т. д. И только действительно нулевая степень могла бы оказать настоя¬щее сопротивление мифу.
Обычный язык легко может стать добычей мифа и по другой причине. Дело в том, что языковой смысл редко бывает с самого начала полным, не поддающимся деформации. Это объясняется абстрактностью языкового концепта; так, концепт дерево довольно расплывчат, он может входить во множество различных контекстов. Разумеется, в языке есть целый набор средств конкре¬тизации (это дерево; дерево, которое и т. д.). Но тем не менее вокруг конечного смысла всегда остается некий ореол других виртуальных смыслов; смысл почти всегда поддается той или иной интерпретации. Можно сказать, что язык предлагает мифу ажурный смысл. Миф спосо¬бен легко в него проникнуть и разрастись там; происхо¬дит присвоение смысла посредством колонизации. (На¬пример, мы читаем: la baisse est amorcee 'понижение Цен уже наметилось'. Но о каком понижении идет речь? О сезонном или санкционированном правительством? Значение мифа паразитирует на наличии артикля, пусть даже определенного, перед существительным.)
Если смысл оказывается слишком плотным и миф не может в него проникнуть, тогда он обходит его с тыла и
[99]
 
присваивает целиком. Такое может случиться с матема¬тическим языком. Сам по себе этот язык не поддается деформации, потому что он принял все возможные меры предосторожности против какой-либо интерпретации, и никакое паразитарное значение не способно в него внед¬риться. Именно поэтому миф присваивает его целиком; он может взять какую-нибудь математическую формулу (Е=mc2) и превратить ее неизменный смысл в чистое означающее концепта математичности. В этом случае миф похищает то, что оказывает ему сопротивление и стремится сохранить свою чистоту. Он способен до-браться до всего, извратить все, даже само стремление избежать мифологизации. Таким образом, получается, что чем большее сопротивление язык-объект оказывает в начале, тем более податливым оказывается он в конце. Кто сопротивляется всеми средствами, тот и уступает полностью: с одной стороны Эйнштейн, с другой — «Па¬ри-Матч». Этот конфликт можно передать с помощью временного образа: математический язык есть язык, застывший в своей завершенности, и это совершенство достигнуто ценой его добровольной смерти; миф же — это язык, не желающий умирать; из смыслов, которыми он питается, он извлекает ложное, деградированное бытие, он искусственно отсрочивает смерть смыслов и распола¬гается в них со всеми удобствами, превращая их в говорящие трупы.
Можно привести еще один пример языка, который изо всех сил сопротивляется мифологизации: это поэти¬ческий язык. Современная поэзия10 представляет собой регрессивную семиологическую систему. Если миф стре¬мится к созданию ультра-значений, к расширению пер-
10 Напротив, классическая поэзия — в высшей степени мифологи-ческая система, поскольку в ней на смысл налагается дополнительное означаемое — правильность. Так, александрийский стих представляет собой одновременно и смысл дискурса и означающее некоей новой целостности — поэтического значения. Успех произведения, если он до¬стигается, зависит от степени зримого слияния двух систем. Понятно, что никоим образом нельзя говорить о гармонии между содержанием и формой, а только об элегантном взаимопроникновении двух форм. Под элегантностью я понимаю возможно большую экономию средств. Вековым заблуждением литературной критики является смешение смысла и содержания. Язык есть всегда система форм, и смысл есть разновидность формы.
[100]
 
вичной системы, то поэзия, наоборот, пытается отыскать инфра-значения в досемиологическом состоянии языка, то есть она стремится трансформировать знак обратно в смысл. В конечном счете, идеал поэзии — докопаться не до смысла слов, а до смысла самих вещей11. Вот почему поэзия нарушает спокойствие языка, то есть делает концепт как можно более абстрактным, а знак как можно более произвольным и ослабляет до пределов возможного связь означающего с означаемым. «Зыбкая» структура концепта используется в максимальной степе¬ни; в противоположность прозе поэтический знак пы¬тается выявить весь потенциал означаемого  в надежде добраться наконец до того, что можно назвать трансцедентальным свойством вещи, ее естественным (а не че-ловеческим) смыслом. Отсюда эссенциалистские амби¬ции поэзии, ее убежденность в том, что только она мо¬жет уловить смысл вещи самой по себе, причем именно в той мере, в какой она, поэзия, претендует на то, чтобы быть антиязыком. В общем можно сказать, что из всех пользующихся языком поэты менее всего формалисты, ибо только они полагают, что смысл слов — всего лишь форма, которая ни в коей мере не может удовлетворить их как реалистов, занимающихся самими вещами. По этой причине современная поэзия всегда выступает в роли убийцы языка, представляет собой некий простран¬ственный, конкретно-чувственный аналог молчания. По¬эзия противоположна мифу; миф — это семиологическая система, претендующая на то, чтобы превратиться в систему фактов; поэзия — это семиологическая система, стремящаяся редуцироваться до системы сущностей.
Однако и в данном случае, как и в случае с матема¬тическим языком, сила сопротивления поэзии делает ее идеальной добычей для мифа; видимый беспорядок зна¬ков — поэтический лик ее сущности — присваивается мифом и трансформируется в пустое означающее, пред¬назначенное для означивания концепта «поэзия». Этим объясняется непредсказуемый характер современной поэзии: отчаянно сопротивляясь мифу, она все же сдает-
11 Здесь мы имеем дело со смыслом в понимании Сартра, смыслом как естественным свойством вещей, существующим помимо какой бы то ни было семиологической системы (Saint Genet, p. 283).
[101]
 
ся ему, связанная по рукам и ногам. Напротив, правиль¬ность классической поэзии была результатом сознатель¬ной мифологизации, и явная произвольность мифа в данном случае представлялась как своего рода совер¬шенство, поскольку равновесие семиологической системы зависит от произвольности ее знаков.
Впрочем, добровольное подчинение мифу определяет всю нашу традиционную Литературу. Согласно приня¬тым нормам эта Литература является типичной мифоло¬гической системой: в ней есть смысл — смысл дискурса, есть означающее — сам этот дискурс, но уже как форма или письмо, есть означаемое — концепт «литература» и есть, наконец, значение—литературный дискурс. Я за¬тронул эту проблему в работе «Нулевая степень письма», которая в целом представляет собой исследование по мифологии языка литературы. В ней я определил письмо как означающее литературного мифа, то есть как форму, уже наполненную смыслом, которую концепт «Литера-тура» наделяет вдобавок новым значением12. Я выска¬зал мысль, что история, постоянно меняющая сознание писателя, привела примерно в середине прошлого столе¬тия к моральному кризису языка литературы; обнару¬жилось, что письмо выступает в роли означающего, а Литература — в роли значения. Отвергнув ложную естественность традиционного языка литературы, писа¬тели стали проявлять тяготение к некоему антиприрод¬ному языку. Ниспровержение письма явилось тем ради¬кальным актом, с помощью которого ряд писателей попытался отринуть литературу как мифологическую систему. Каждый из таких бунтов был убийствен для Литературы как значения; каждый требовал сведения
12 Стиль, по крайней мере в моем понимании, не есть форма, он не имеет отношения к семиологическому анализу Литературы. И действи¬тельно, стиль есть субстанция, которая находится под постоянной угрозой формализации. Во-первых, он вполне может деградировать и превратиться в письмо; существует «письмо на манер Мальро», даже в произведениях самого Мальро. Во-вторых, стиль вполне может стать особым языком, таким, которым писатель пользуется для себя и только для себя', тогда стиль становится чем-то вроде соллипсистского мифа, языком, на котором писатель обращается к самому себе; понятно, что при такой степени окостенения стиль требует настоящей дешифровки, глубокого критического анализа. Образцом подобного, совершенно необходимого анализа стилей являются работы Ж. П. Ришара.
[102]
 
литературного дискурса к обычной семиологической системе, а в случае с поэзией—даже ,к досемиологической системе. Это была задача огромного масштаба, которая требовала радикальных средств; известно, что кое-кто зашел так далеко, что потребовал просто-на-просто уничтожить дискурс , превратить его в молчание, реальное или транспонированное, которое представля¬лось единственно действенным оружием против главного преимущества мифа: его способности постоянно воз¬рождаться.
Чрезвычайно трудно одолеть миф изнутри, ибо само стремление к избавлению от него немедленно становится в свою очередь его жертвой; в конечном счете миф всегда означает не что иное, как сопротивление, которое ему оказывается. По правде говоря, лучшим оружием против мифа, возможно, является мифологизация его са-мого, создание искусственного мифа, и этот вторичный миф будет представлять собой самую настоящую мифоло¬гию. Если миф похищает язык, почему бы не похитить миф? Для этого достаточно сделать его отправной точ¬кой третьей семиологической системы, превратить его значение в первый элемент вторичного мифа. Литера-тура дает нам несколько замечательных примеров та¬ких искусственных мифов. Я остановлюсь здесь на ро¬мане Флобера «Бувар и Пекюше». Его можно назвать экспериментальным мифом, мифом второй степени. Бу¬вар и его друг Пекюше воплощают определенный тип буржуа (который, впрочем, находится в состоянии конф¬ликта с другими слоями буржуазии). Их дискурс уже представляет собой мифическое слово; оно, конечно, имеет свой собственный смысл, но этот смысл есть не что иное, как полая форма для означаемого-концепта, в данном случае—своего рода технологической нена¬сытности. Соединение смысла с концептом образует значение этой первой мифологической системы, риторику Бувара и Пекюше. Тут-то и вмешивается Флобер (такое расчленение я делаю лишь в целях анализа): на первую мифологическую систему, являющуюся второй семиологической системой, он накладывает третью семиологическую цепь, первым звеном которой выступает значение, то есть результирующий элемент первого мифа. Риторика Бувара и Пекюше становится формой новой сис-
[103]
 
темы; концепт в этой системе создает сам Флобер на основе своего отношения к мифу, порожденному Буваром и Пекюше; в этот концепт входит их неутоленная жажда деятельности, их лихорадочные метания от од¬ного занятия к другому, короче, то, что я решился бы назвать (хотя и вижу, как грозовые тучи сгущаются у меня над головой) бувар-и-пекюшейщиной. Что каса¬ется результирующего значения, то для нас это и есть сам роман «Бувар и Пекюше». Сила второго мифа заклю¬чается в том, что он преподносит первый как наивность, являющуюся объектом созерцания. Флобер предпринял настоящую археологическую реставрацию мифического слова, и его можно назвать Виолле-ле-Дюком буржуаз¬ной идеологии определенного типа. Однако, будучи не столь наивным, как Виолле-ле-Дюк, Флобер прибег при воссоздании мифа к некоторой дополнительной орна¬ментации, которая служит целям его демистификации. Эта орнаментация (являющаяся формой второго мифа) характеризуется сослагательностью; между воссозда¬нием речи Бувара и Пекюше в сослагательном наклоне¬нии и тщетностью их усилий имеется семиологическая эквивалентность 13.
Заслуга Флобера (и всех создателей искусственных мифов, замечательные образцы которых можно найти в творчестве Сартра) заключается в том, что он дал сугубо семиологическое решение проблемы реализма в литературе. Конечно, заслуга Флобера — не полная, потому что его идеология, согласно которой буржуа есть всего лишь эстетический урод, совершенно нереалисти¬чна. Однако он по крайней мере избежал главного греха в литературе—смешения реальности идеологической и реальности семиологической. Как идеология реализм в литературе никоим образом не зависит от особенностей языка, на котором говорит писатель. Язык есть форма, он не может быть реалистическим или ирреалистическим. Он может быть только мифическим либо немифи¬ческим или же, как в романе «Бувар и Пекюше», анти¬мифическим. Однако, к сожалению, реализм и миф не
13 Мы говорим о сослагательной форме, потому что именно с по-мощью сослагательного наклонения в латыни передавалась «косвенная речь»; это прекрасное средство демистификации.
[104]
 
испытывают друг к другу никакой антипатии. Известно, до какой степени мифологична наша так называемая «реалистическая» литература (включая аляповатые мифы о реализме) и как часто наша «нереалистическая» литература имеет по крайней мере то достоинство, что она минимально мифологична. Очевидно, разумнее всего подходить к реализму того или иного писателя как к сугубо идеологической проблеме. Конечно, неверно было бы утверждать, что форма не несет никакой ответствен¬ности по отношению к реальности. Но степень этой от¬ветственности можно определить только в терминах се¬миологии. Та или иная форма может быть судима (коль скоро дело доходит до суда) только в качестве значения, а не средства репрезентации. Язык писателя должен не репрезентировать реальность, а лишь означивать ее. Это обстоятельство должно было бы заставить литера¬турных критиков использовать два совершенно различ¬ных метода: реализм писателя надо рассматривать либо как идеологическую субстанцию (такова, например, марксистская тематика в творчестве Брехта), либо как семиологическую значимость (реквизит, актеры, музыка, цвет в драматургии Брехта). Идеалом было бы, очевид¬но, сочетание этих двух типов критики; однако постоян¬ной ошибкой является их смешение, хотя у идеологии свои методы, а у семиологии — свои.
Буржуазия как анонимное общество.
Миф связан с историей двояким образом: через свою лишь относи¬тельно мотивированную форму и через концепт, который историчен по самой своей природе. Диахроническое изу¬чение мифов может быть ретроспективным (в этом слу¬чае мы создаем историческую мифологию) или же мож¬но проследить развитие старых мифов до их теперешнего состояния (тогда это будет проспективная мифология). В данном очерке я ограничиваюсь синхронным описани¬ем современных мифов и делаю это по объективной причине: наше общество является привилегированной областью существования мифических значений. Теперь объясним, почему это так.
Несмотря на всякие случайные обстоятельства, ком¬промиссы, уступки и политические авантюры, несмотря
[105]
 
на всевозможные изменения технического, экономиче¬ского и даже социального порядка, имевшие место в ис¬тории Франции, наше общество по-прежнему является буржуазным. Мне известно, что начиная с 1789 г. во Франции к власти последовательно приходили различные слои буржуазии, однако глубинные основы общества остаются неизменными, сохраняется определенный тип отношений собственности, общественного строя, идеоло¬гии. Однако при обозначении этого строя происходит любопытное явление: когда речь идет об экономике, бур¬жуазия именуется как таковая без особого труда: в этом случае капитализм не скрывает своей сущности14; когда же речь заходит о политике, существование буржуазии признается уже с трудом; так, в Палате депутатов нет «буржуазной» партии. В сфере идеологии буржуазия ис¬чезает вовсе, она вычеркивает свое имя при переходе от реальности к ее репрезентации, от экономического чело¬века к человеку размышляющему. Буржуазия довольст¬вуется миром вещей, но не хочет иметь дело с миром ценностей; ее статус подвергается подлинной операции вычеркивания имени; буржуазию можно определить поэтому как общественный класс, который не желает быть названным. Такие слова, как «буржуа», «мелкий буржуа», «капитализм»15, «пролетариат»16, постоянно страдают кровотечением, смысл постепенно вытекает из них, так что эти названия становятся совершенно бес¬смысленными.
Явление вычеркивания имени очень важно, оно за¬служивает более подробного рассмотрения. В политиче¬ском аспекте вытекание смысла из слова «буржуа» про-
14 «Капитализм обречен на то, чтобы обогащать рабочих»,— заявляет «Пари-Матч».
15 Слово «капитализм» вовсе не табуировано в экономическом смысле, оно табуировано только в идеологическом смысле и поэтому отсутствует в словаре буржуазных способов репрезентации действи-тельности. Лишь в Египте во времена правления короля Фарука один обвиняемый был осужден буквально за «антикапиталистические происки».
16 Буржуазия никогда не употребляет слово «Пролетариат», кото-рое считается принадлежностью левой мифологии; исключение пред-ставляет случай, когда необходимо изобразить Пролетариев как рабочих, сбившихся с истинного пути под влиянием Коммунисти-ческой партии.
[106]
 
исходит через идею нации. В свое время это была про¬грессивная идея, она помогла обществу избавиться от аристократии; современная же буржуазия растворяет се¬бя в нации и при этом считает себя вправе исключить из нее тех ее членов, которых она объявляет чужеродными (коммунисты). Этот целенаправленный синкретизм поз¬воляет буржуазии заручиться поддержкой большого чис¬ла временных союзников, всех промежуточных и, сле¬довательно, «бесформенных» социальных слоев. Несмот¬ря на то, что слово нация давно уже в ходу, оно не смог¬ло деполитизироваться окончательно; его политический субстрат лежит совсем близко к поверхности и при оп¬ределенных обстоятельствах проявляется совершенно неожиданно: в Палате депутатов представлены лишь «национальные» партии, и номинативный синкретизм афиширует здесь именно то, что пытался скрыть: несо¬ответствие наименования сущности. Мы видим, таким образом, что политический словарь буржуазии посту¬лирует существование универсальных сущностей; для буржуазии политика уже есть репрезентация, фрагмент идеологии.
В политическом отношении буржуазия, независимо от притязаний ее словаря на универсальность, в конце концов наталкивается на сопротивление, ядром которого, по определению, является революционная партия. Но у такой партии в запасе может быть лишь политический багаж; ведь в буржуазном обществе нет ни особой про-летарской культуры, ни пролетарской морали, ни искус¬ства; в идеологической сфере все те, кто не принадлежит к классу буржуазии, вынуждены брать взаймы у нее.  Поэтому буржуазная идеология способна подчинить себе все, не опасаясь потерять собственное имя; если она и потеряет его, то никто не станет возвращать его ей; без всякого сопротивления она может подменять театр, искусство, человека-буржуа их вневременными анало¬гами. Одним словом, коль скоро постулируется единая и неизменная человеческая природа, это дает буржуа¬зии возможность беспрепятственно избавиться от своего имени; происходит полное отречение от имени «буржу¬азия».
Разумеется, против буржуазной идеологии время от времени вспыхивают бунты. Их обычно называют аван-
[107]
 
гардом. Однако такие бунты ограничены в социальном от¬ношении и легко подавляются. Во-первых, потому что сопротивление исходит от небольшой части той же бур¬жуазии, от миноритарной группы художников и интел¬лектуалов; у них нет иной публики, кроме той же бур¬жуазии; которой они бросают вызов и в деньгах которой нуждаются, чтобы иметь возможность выразить себя. Во-вторых, в основе этих бунтов лежит четкое разгра¬ничение буржуазной этики и буржуазной политики; аван¬гард бросает вызов буржуазии только в области искусст¬ва и морали; как в лучшие времена романтизма, он опол¬чается на лавочников, филистеров, но о политических выступлениях не может быть и речи 17. Авангард испыты¬вает отвращение к языку буржуазии, но не к ее статусу. Нельзя сказать, что он прямо одобряет этот статус, ско¬рее он заключает его в скобки: какова бы ни была сила вызова, бросаемого авангардом, в конце концов предмет его забот — затерянный, а не отчужденный человек, а за¬терянный человек — это все тот же Вечный Человек 18.
Анонимность буржуазии еще более усугубляется, когда мы переходим от собственно буржуазной культу¬ры к ее производным, вульгаризированным формам, используемым в своего рода публичной философии, ко¬торая питает обыденную мораль, церемониалы, светские ритуалы, одним словом, неписаные нормы общежития в буржуазном обществе. Невозможно свести господ¬ствующую культуру к ее творческому ядру; существует буржуазная культура, которая заключается в чистом потребительстве. Вся Франция погружена в эту аноним¬ную идеологию; наша пресса, кино, театр, бульварная литература, наши церемониалы, Правосудие, дипломатия, светские разговоры, погода, уголовные дела, рассматри-
17 Примечательно, что противники буржуазии в этике (или в эсте-тике) оказываются в большинстве случаев равнодушными к ее поли-тическим установкам, а иногда даже связанными с ними. Напротив, политические противники буржуазии не уделяют должного внимания осуждению ее репрезентаций, часто они даже пользуются ими сами. Это различие в нападках противников выгодно буржуазии, оно позволяет ей скрывать свое имя. Буржуазию следовало бы понимать только как со¬вокупность ее установок и репрезентаций.
18 Образы затерянного человека могут представать в совершенно «беспорядочном» виде (у Ионеско, например). Это никоим образом не затрагивает безопасности Сущностей.
[108]
 
ваемые в суде, волнующие переспективы женитьбы, кухня, о которой мы мечтаем, одежда, которую мы носим, все в нашей обыденной жизни связано с тем представле¬нием об отношениях между человеком и миром, которое буржуазия вырабатывает для себя и для нас. Эти «норма¬лизованные» формы мало привлекают внимание в силу своей распространенности, которая затушевывает их происхождение; они занимают некое промежуточное положение; не будучи ни явно политическими, ни явно идеологическими, эти формы мирно уживаются с деятель¬ностью партийных активистов и дискуссиями интеллек¬туалов; не представляя почти никакого интереса ни для первых, ни для вторых, они вливаются в ту необозримую совокупность недифференцированных, незначащих фак-тов, которую можно назвать одним словом: природа. Однако именно буржуазная этика пронизывает все французское общество; буржуазные нормы, применяемые в национальном масштабе, воспринимаются как само собой разумеющиеся законы естественного порядка; чем шире распространяет буржуазия свои репрезентации, тем более они натурализуются. Факт существования буржуазии поглощается неким аморфным миром, един¬ственным обитателем которого является Вечный Чело¬век — ни пролетарий, ни буржуа.
Итак, буржуазная идеология легче всего лишается своего имени, проникая в промежуточные слои общества. Мелкобуржуазные нормы представляют собой отбросы буржуазной культуры, это деградировавшие буржуазные истины, пущенные в коммерческий оборот, обедненные, несколько архаичные, или, если угодно, старомодные. Политический альянс крупной и мелкой буржуазии уже более века определяет судьбы Франции; если он когда-либо нарушался, то лишь на короткое время (1848, 1871, 1936 гг.). Со временем этот альянс становится все теснее, постепенно превращаясь в симбиоз, иногда клас¬совое сознание ненадолго пробуждается, но общая иде¬ология никогда не ставится под сомнение; все «нацио-нальные» репрезентации покрыты одним и тем же «есте¬ственным» глянцем: пышный свадебный обряд, типично буржуазный ритуал (выставление напоказ и потребление богатства) никак не вяжется с экономическим статусом мелкой буржуазии, но для мелкобуржуазной четы он
[109]
 
становится при помощи прессы, хроники, литературы нормой, если не реальной, то по крайней мере вообра¬жаемой. Буржуазная идеология постоянно внедряется в сознание целого разряда людей, которые лишены устой¬чивого социального статуса и лишь мечтают о нем, тем самым обездвиживая и обедняя свое сознание19. Распространяя свои представления посредством целого набора коллективных образов, предназначенных для мел¬кобуржуазного пользования, буржуазия освящает мни¬мое отсутствие дифференциации общественных классов: в тот самый момент, когда машинистка, зарабатываю¬щая 25 тысяч франков в месяц, узнает себя в участнице пышной церемонии буржуазного бракосочетания, отре-чение буржуазии от своего имени полностью достигает своей цели.
Таким образом, отречение буржуазии от своего имени не является иллюзорным, случайным, побочным, есте¬ственным или ничего не значащим фактом; оно состав¬ляет сущность буржуазной идеологии, акт, при помощи которого буржуазия трансформирует реальный мир в его образ, Историю в Природу. Этот образ интересен также и тем, что он перевернут20. Статус буржуазии совер¬шенно конкретен, историчен; тем не менее она создает образ универсального, вечного человека; буржуазия как класс добилась гоподства, основываясь на достижениях научно-технического прогресса, позволяющих непрерыв¬но преобразовывать природу; буржуазная же идеология восстанавливает природу в ее первозданности; первые буржуазные философы наделяли мир массой значений, давали любым вещам рациональное объяснение, под-черкивая их предназначенность для человека; буржу¬азная же идеология независимо от того, является ли она сциентистской или интуитивистской, констатирует ли
19 Провоцирование коллективной мечты всегда есть не очень гуманное предприятие не только потому, что мечта превращает жизнь в судьбу, но также и потому, что мечта всегда небогата содержанием и является верным подтверждением отсутствия чего-либо в реальной жизни.
20 «Если во всей идеологии люди и их отношения оказываются поставленными на голову, словно в камере-обскуре, то и это явление точно так же проистекает из исторического процесса их жизни...». (Маркс К. и Энгельс Ф. Соч., т. 3, с. 25).
[110]
 
факты или обнаруживает значимости, в любом случае отказывается от объяснений; мировой порядок может считаться самодостаточным или неизъяснимым, но ни¬когда значимым. Наконец, первоначальное представление об изменчивости мира, о его способности к совершен¬ствованию приводит к созданию перевернутого образа человечества, которое предстает неподвижным, вечно тождественным самому себе. Одним словом, в современ¬ном буржуазном обществе переход от реальности к иде¬ологии можно определить как переход от антифизиса к псевдофизису.
Миф как деполитизированное слово.
И вот мы сно¬ва возвращаемся к мифу. Семиология учит нас, что задача мифа заключается в том, чтобы придать истори¬чески обусловленным интенциям статус природных, воз¬вести исторически преходящие факты в ранг вечных. Но такой способ действий характерен именно для бур¬жуазной идеологии. Если наше общество объективно является привилегированной сферой мифических зна-чений, то причина этого кроется в том, что миф безуслов¬но является наиболее удобным средством той идеологи¬ческой инверсии, которая характерна для нашего об¬щества; на всех уровнях человеческой коммуникации с помощью мифа осуществляется превращение антифизи¬са в псевдофизис.
Внешний мир поставляет мифу некоторую историче¬скую реальность, и, хотя ее возникновение может отно¬ситься к очень давним временам, она определяется тем способом, которым была произведена и использована людьми; миф же придает этой реальности видимость естественности. Подобно тому, как буржуазная идеоло¬гия характеризуется отречением буржуазии от своего имени, так и существо мифа определяется утратой ве¬щами своих исторических свойств; в мифе вещи теряют память о своем изготовлении. До мифологизации внеш¬ний мир являет собой диалектическую взаимосвязь раз¬личных видов человеческой деятельности, поступков;
после мифологической обработки он предстает в виде гармонической картины неизменных сущностей. Проде¬лывается некий фокус: реальность опрокидывают, вы-
[111]
 
тряхивают из нее историю и заполняют природой; в ре¬зультате вещи лишаются своего человеческого смысла и начинают означать лишь то, что человек к ним не¬причастен. Функция мифа заключается в опустошении реальности, миф — это буквально непрерывное кровоте¬чение, истекание, или, если угодно, испарение смысла, одним словом, ощутимое его отсутствие.
Теперь можно дополнить семиологическое определе¬ние мифа в буржуазном обществе: миф есть деполитизированное слово. Политику надо понимать, конечно, в глубинном смысле, как совокупность человеческих связей, образующих реальную социальную структуру, способную творить мир. Особенно надо подчеркнуть ак¬тивную значимость префикса де-; с его помощью обоз¬начается некоторый операциональный акт, непрерывно актуализируется своего рода ренегатство. Так, в образе африканского солдата элиминируется, конечно, не концепт «французская империя» (напротив, именно его и должен репрезентировать образ); элиминируется исторический, преходящий характер колониализма, то есть его созданность. Миф не отрицает вещей, наоборот, его функция — говорить о них; но он очищает их, дела¬ет безобидными, находит им обоснование в вечной и не¬изменной природе, придает им ясность, характерную не для объяснения, а для констатации фактов. Если мы констатируем существование французской империи, не объясняя ее, тем самым мы недалеки от того, чтобы считать ее чем-то естественным, само собой разумеющим¬ся; и тогда мы можем чувствовать себя спокойно. При переходе от истории к природе миф действует экономно;
он уничтожает сложность человеческих поступков, при¬дает им простоту сущностей и элиминирует всякую ди¬алектику, пресекает всякие попытки проникнуть по ту сторону непосредственно наблюдаемого; он творит мир без противоречий, потому что в нем нет глубины, и рас¬полагает его перед нашим взором во всей его очевиднос¬ти, безмятежной ясности; кажется, что вещи значат что-то сами по себе 21.
21 К принципу удовольствия фрейдовского человека можно доба-вить принцип ясности мифологического человечества. В этом заключена вся двойственность мифа: его ясность носит эйфорический характер.
[112]
 
Однако, если миф всегда представляет собой деполитизированное слово, значит, реальность всегда политизирована? Достаточно ли заговорить о вещи как о части природы, чтобы она мифологизировалась? На это можно ответить вслед за Марксом, что самый естественный предмет содержит в себе хотя бы слабый и нечеткий след политики, в нем присутствует более или менее ясное воспоминание о действиях человека, который произвел этот предмет или приспособил, использовал, подчинил или отбросил его22 Когда мы имеем дело с языком-объектом, на котором высказывают что-то, этот след легко обнаружить; в случае же метаязыка, на котором говорят о чем-то, это сделать гораздо труднее. Но в мифе всегда есть метаязыковое начало; деполитизация, которой он занимается, зачастую происходит на основе уже натурализованной реальности, лишенной политичес¬кого характера, с помощью некоего общего метаязыка, созданного для воспевания вещей, а не для воздействия на них. Разумеется, для того, чтобы деформировать та¬кой предмет, как дерево, мифу потребуется гораздо мень¬ше усилий, чем для деформации образа суданского солдата; в последнем случае политический заряд совер¬шенно очевиден, и необходимо большое количество мни¬мой природы, чтобы нейтрализовать его; в первом же случае политический заряд далеко не очевиден, он нейтрализован вековыми наслоениями метаязыка. Таким образом, следует различать сильные и слабые мифы;
в сильных мифах политический заряд дан непосредствен¬но и деполитизация происходит с большим трудом; в сла¬бых мифах политическое качество предмета поблекло, как старая краска, но достаточно небольших усилий, чтобы оно быстро восстановилось. Что может быть более естественным, чем море? И тем не менее, что может быть более «политическим», чем море, воспеваемое в кино-фильме «Затерянный континент»? 23
В действительности метаязык для мифа является чем-то вроде хранилища. Отношение между мифом и людьми есть отношение не истинности, а пользы; люди
22 См. пример с вишневым деревом у Маркса (Маркс К. Энгельс Ф. Соч., т. 3, с. 42).
23 См. стр. 69.
[113]
 
занимаются деполитизацией в зависимости от своих нужд. Существуют мифические объекты, которые в те¬чение какого-то времени находятся в состоянии дремоты и представляют собой всего лишь неясные мифологичес¬кие схемы, политический заряд которых представляется почти нейтральным. Но такое состояние обусловлено осо¬бенностями ситуации, в которой они находятся, а не их структурой. Так обстоит дело с нашим примером из ла¬тинской грамматики. Заметим, что в данном случае ми¬фическое слово имеет дело с материалом, уже давно подвергшимся трансформации: фраза из Эзопа относит¬ся к литературе, она была с самого начала мифологи¬зирована (и, следовательно, сделана безобидной), пос-кольку представляет собой литературный вымысел. Но достаточно на одно мгновение вернуть начальный эле¬мент семиологической цепи в его первоначальное сос¬тояние языка-объекта, чтобы оценить степень того опу¬стошения, которому миф подвергает реальность: пред¬ставьте себе, какие чувства испытывали бы реальные животные, если бы их преобразовали в пример из грам¬матики, в предикатив! Чтобы судить о политическом за¬ряде того или иного предмета и о том опустошении, которое производит в нем миф, надо рассматривать его не с точки зрения значения мифа, а с точки зрения оз¬начающего, то есть похищенной вещи, а в пределах означающего надо встать на точку зрения языка-объек¬та, то есть смысла. Без всякого сомнения, если бы мы обратились к реальному льву, он заявил бы нам, что при-мер из грамматики есть в высшей степени деполитизированное утверждение, но при этом он квалифицировал бы в качестве абсолютно политического законодатель¬ство, позволяющее ему присваивать добычу по праву сильного; конечно, если бы нам попался лев-буржуа, он непременно мифологизировал бы свою силу, заявив, что действует по велению долга.
Ясно, что в данном случае незначительность мифа в политическом отношении зависит от конкретной ситуа¬ции. Мы знаем, что миф — это значимость; изменяя его контекст, ту общую (и неустойчивую) систему, в пре¬делах которой он функционирует, можно очень точно регулировать его функции. В рассматриваемом случае поле действия мифа ограничено пятым классом фран-
[114]
 
цузского лицея. Но представьте себе, что какой-нибудь ребенок, увлекшись историей со львом, телкой и коровой, очень живо почувствует в своем воображении реаль¬ность этих животных; тогда он совсем не так равнодуш¬но, как мы, воспримет исчезновение льва и превращение его в предикатив. Этот миф представляется нам незначи¬тельным в политическом отношении только потому, что он предназначен не для нас.

