МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНСТВО ПО ОБРАЗОВАНИЮ
Государственное образовательное учреждение
высшего профессионального образования
Санкт-Петербургский государственный университет технологии и дизайна
СЕВЕРО-ЗАПАДНЫЙ ИНСТИТУТ ПЕЧАТИ



Факультет: Издательского дела, рекламы и книжной торговли
Специальность: 032401 «Реклама»
Форма обучения: дневная
Кафедра: Рекламы
ПРАКТИЧЕСКАЯ РАБОТА

Дисциплина: Массовые коммуникации и медиапланирование.
Тема: Медийный анализ Системы лояльности для мотоциклистов «Bikers Welcome».

Выполнила:
Студентка группы  РКД 5.2, Елецкая Елена Андреевна


Руководитель:
Смирнов А. В.
 (уч. степень, звание) (подпись) (Ф.И.О)

Дата защиты работы  	

Оценка отлично

           Санкт – Петербург

2011 


Система лояльности для мотоциклистов «Bikers Welcome» 
Bikers Welcome!  -  (говорят партнеры)
Они знают, о чем они говорят (о партнерах)
Они знают, чего бензиновые рыцари хотят! (о мотоциклистах)

Сфера предпринимательства – услуги для мотоциклистов, полный спектр, в общих чертах: ремонт, мойка, хранение, консервация мото - техники, всё что необходимо современному мотоциклисту. Система лояльности для свободных мотоциклистов – новый для России и серьёзный по своей значимости негосударственный проект, призванный интегрировать и поддерживать всех любителей дорог и звука двигателя мотоцикла. Этот проект уже доказал свою нужность и работоспособность в Европе, и теперь появилась возможность представить его в нашей стране.
Партнеры и контрагенты системы лояльности для мотоциклистов . Важно указать тот факт, что в договоре прописано условие того, что система лояльности обеспечивает определенное количество клиентов для партнеров и контрагентов, что влечет со стороны самих партнеров качество предоставляемых услуг. Иными словами: наша система предоставляет большой поток клиентов для партнеров, а партнеры и контр – агенты доверяют нам, что подтверждается предоставлением скидок, по карте «Bikers Welcome».
Специфика услуги «Bikers Welcome» в том, что она не имеет аналогов в России. Создатели данного социально-субкультурного проекта – такие же свободные духом мотоциклисты, которые живут в Великом городе Санкт–Петербурге и гордятся своей страной. Желания и мечты мотоциклистов понятны и оправданны, так как именно они знают, что для них шелест шин по асфальту, звук работающего двигателя, солнце, играющее всеми красками света на бензобаке. И потому система лояльности для Свободных Мотоциклистов – перспективная, органичная, целенаправленная концепция, которая занимает особенное место в системе рыночных и, что действительно очень важно, человеческих отношений. Мы ответственно делаем свое дело, желая поднять культурную составляющую в обществе на совершенно иной, новый уровень. 
Фундамент и специфика  работы системы лояльности «Bikers Welcome»   – дисконтная программа, которая открывает для мотоциклистов новые возможности и обеспечивает поддержку в самых разных сферах. Например, система лояльности будет весьма интересна любителям дальнобоя  - обладая картой лояльности, мотоциклист сможет пользоваться привилегиями на дороге, в других городах, когда это особенно необходимо, вдали от дома. 
Одной из наиболее важных задач для системы «Bikers Welcome»  является разрушение стереотипных представлений о мотоциклистах как о безголовых нарушителях правил дорожного движения. И хотя понимание того, что это лишь поверхностные суждения незнающих людей, оставаться равнодушными к одностороннему и несправедливому взгляду нет никакой возможности. Искоренить же подобные мысли наших уважаемых сограждан и изменить отношение к мотоциклистам, байкерам (тождественно), субкультуре в целом,  могут только сами мотоциклисты. 
Отсюда появляется ещё одна наша задача – объяснить обществу, кто мотоциклисты есть на самом деле. Мотоциклисты (от англ. Bikers) - это культурные люди из разных сфер деятельности. Зимой - безобидные - и по глазам можно прочесть лишь грусть: по дороге, асфальту, по теплым денькам и общим друзьям. Мотоциклисты собираются в стаи и покоряют этот чудесный мир: улицы, районы, города, страны. Общество нужно приучать к тому, что мотоциклисты есть, причем не важно какой мотоцикл имеет представитель данной субкультуры: иномарку или советский,  и что мотоциклисты  не такие, какими их создал американский кинематограф. Оглядываясь на опыт европейских мото - братьев можно сформулировать формулу лояльности к мотоциклисту: знание + взаимоуважение + круглосуточное гостеприимство = лояльность. Все просто. 
Создание  лояльности к бренду услуги «Bikers Welcome». Взаимовыгодное положение вещей для мотоциклистов и социальных учреждений, коммерческих организаций, предоставляющих услуги населению, в т.ч. заведений проведения досуга – вот что важно. Картина такая: приезжаешь на двухколесном друге в кафе, заказываешь «Байкерский Чай» (особая составляющая мотосубкультуры), отдыхаешь, беседуешь, узнаешь что-то новое, еще и скидки карты по программе «Bikers Welcome» радуют. Красиво и культурно, выгодно и по-человечески. Гостеприимство для всех и во всем: Bikers Welcome! 
Представители системы, партнеры и контр – агенты  заинтересованы в долгом сотрудничестве со всеми мотоциклистами. Такого рода  подход дает возможность работать в тех направлениях, которые актуальны для каждого мотоциклиста: в режиме «он – лайн». Каждый может обратиться к представителю системы лояльности «Bikers Welcome», и быть уверенным, что его услышат, поймут, помогут, как говорится - Bikers Welcome! 
Специалисты системы лояльности для Свободных Мотоциклистов отвечают высоким требованиям профессиональности и ответственности, поддерживают постоянный контакт с представителями мотосубкультуры, то есть со всеми мотоциклистами, и всегда открыты для общения. 

Описание услуги  «Bikers Welcome»:  услуга имеет набор  контрагенотов и партнеров, с которыми взаимодействует по договоренностям в сфере мотоциклетного движения на основании клубных карт «Bikers Welcome»,  каждая карта имеет  регистрационный номер владельца. При выдаче карт было проведено анкетирование , которое позвоило собрать статистические данные о владельцах мотоциклов (следовательно, маркетинговые исследования). Получение карты – бесплатное, что уже само по себе ничего не стоит клиенту данной услуги. Максимум, что он теряет – это 20 минут времени. Карта дает 20% скидки. На сайте. 
Данная услуга является особенной, в силу того, что она обеспечивает большой спект услуг,  - высокую лояльность относительно контрагентов. Вопрос во времени  - не стоит, так как мотоциклист по природе мобилен, ему не состоит проблемы добраться до пункта назначения. Также надо учитывать момент того, что поездка за данной услугой – это автоматически элемент «тусовки», и общения с такими же мотоциклистами как он. Общение в течение получения услуги.
Неудовлетворенность услугой (перечислить попунктно, и аргументирвать)
В случае того, когда клиент хочет приорести услугу, а  ему отказывают в силу причин, таких как время починки мотоцикла займет неделю, то, что заправка допустим, закрыта, а клиен ехал туда специально. 

Позиционирование  услуги «Bikers Welcome»  на рынке 
Обращение к данной услуге – частое, вне сезонности, т.е. не зависит от времени года, услуга востребованна всегда: особенно в период мотосезона. Учитывая специфику услуги, важно у читывать наличие такой концепции, как апертуры  в медиапланировании, то есть воздействие на ту часть потребителей, которая находится в состоянии поиска товара: в нашем случае мотоцикла, что предполагает не только покупку самого мотоцикла ,что подразумевает состояние размышления о принятии решения о покупке,  но и дополнительные услуги (ТО, страховка, мойка, консервация, хранение, обслуживание, техническое оснащение, досуг, мотоклубы, выставки). 
Вне мотосезона - организуются дополнительные условия: развлечение мотоциклистов и их спутниц. 
Что касается фактора удовлетворенности: удовлетворенность отвечает максимально требованиям самих потребителей: мотоциклисты, друзья, товарищи, мотобратья, супруги, подруги, верные спутницы. Заявленное качесвто услуги, которое отвечает ожиданиям потребителя данной услуге (фактор удовлетворенности). Оказание услуги на условиях договоренности: по карте «Bikers Welcome».
Обращение к услуге – спонтанное, причем все-таки выдерживается рациональная стратегия. Высокая степень лояльности. 
Медиастратегия и медиаплан 
Медиастратегия это последовательность действий по использованию каналов распространения услуги: система лояльности для мотоциклистов «Bikers Welcome», что в свою очередь ведет к выполнению коммуникационных задач рекламной кампании . Так же необходимо учитывать ресурсы для выполнения коммуникационных задач, так как и способы использования этих ресурсов.  
При выборе стратегии необходимо учитывать  некоторые факторы:
- специфика продвигаемой услуги; мера пользования услугой: система лояльности для мотоциклистов «Bikers Welcome» - постоянная (частое, повторное использование);
- цель рекламной деятельности (вывод на рынок нового пакета услуг по системе лояльности для мотоциклистов «B.W.», необходимо также сопровождение маркетинговой деятельности);
- регион распространения данной услуги (основная концентрация по, учитывая специфику данной услуги – Санкт-Петербург, Ленинградская область, Финляндия). В будущем возможен выход в Европу, с учетом национальных и культурных особенностей (транснациональные бренды), что ведет к усложнению структуры самой кампании в целом;
- спецификация целевой аудитории (основной фактор по которому будет произведена работа по продвижению услуги: система лояльности для мотоциклистов «Bikers Welcome» - это медиапредпочтения  самих потребителей данной услуги. Важно учитывать их интересы.
План медиаисследований и маркетинговых исследований
(что нужно знать, чтобы начать рекламную кампанию; выводы);
1.	Исследование медиаканалов: носителей рекламного сообщения по услуге для мотоциклистов: система лояльности «Bikers Welcome». К примеру это могут быть каналы массового вещания: 100 ТВ в программе «Автоклуб 100ТВ», канал Россия 1, программа «Вести», канал НТВ-Петербург, программы «Первая передача», «Главная дорога», «Карданный вал»;

2.	Исследование медиапредпочтений  различных групп потребителей (потребительский сегмент, причем по методологии рекламодателей, 
а не социологов) среди представителей мотоциклетного движения . Важно заметить тот факт, что целевая аудитория рекламной кампании совпадает с потребительским сегментом . 
Изучение и постоянный мониторинг целевой аудитории. Сегментирование целевой аудитории относительно рекламируемой услуги: система лояльности для мотоциклистов «Bikers Welcome»  . Сегментирование проводится по марке, следовательно, и цене, мотоцикла. Привлечение новых контрагентов и партнеров, а так же клиентов по пользованию услугой. Спонсорские программы.
Проведение акций сезонного характера: осень — пара подготовки мотоцикла к зиме, так сказать «консервация мотоцикла»;  зима — развлечение мотоциклистов, на интересующие их тематики: проведение конкурсов, совместных мероприятий в легендарном месте, для мотоциклистов, бар ХХХХ; весна — время расчехлять своих «железных коней», подготавливать его к марафону и пробегам, открывать мото-сезон: ежегодная весенняя акция «Внимание! Мотоциклист! На дороге все равны!»; лето — самое время мото-прохватовы и дальнобоев, выезды на природу, акции посвященные защите детей: 1 июля, ежегодная акция «мото-донор!»; благотворительные мероприятия, мото-прохваты в детские дома, в больницы, хосписы; участие в городских мероприятиях: «День победы», «День города». 
Постоянное изучение целевой аудитории, чтобы отвечать ее предпочтениям и вкусам, так сказать. Работа: улучшение и совершенствование программы по системе лояльности для мотоциклистов «Bikers Welcome». Введение новых услуг, договоры с новыми партнерами, спонсорами, контрагентами.
Возможно введение нвых услуг: например, услуг  по ремонту мотоцикла – название – «Азы ремонта». Описание: клиент приезжает на своем  мотоцикле в сервис, и ему предлагают починить мотоцикл самостоятельно, но не серьезный ремонт, а мелкие моменты, такие как: замена свечи, масла, расходники, и так далее. 
Оценка бюджета рекламных мероприятий
Надо сказать, что средства распределяются относительно сезонности самой мотосубкультуры, так как летом, в разгар сезона, требуется больше средств, чем допустим, зимой — в его почти, полное отсутсвие. Учитывая, что систему поддерживает организация: финансовая группа «Доход», то средства на продолжение дела есть, также ведется грамотная ценовая политика, которая позволяет учитывать все «подводные камни» бизнеса, такого рода.
Оценка размера предприятия
Объем предлагаемых услуг весьма большой и разнообразный. Его диапазон составляет от гайки до классических услуг предлагаемых системой лояльности «Bikers Welcome» для мотоциклов и их водителе.
Нахождение на рынке услуг и стадия жизненного цикла услуги.Учитывая тот факт, что по оказанию такого рода услуги, в России, система «Bikers Welcome» является монополистом, то можно с уверенностью сказать, что система лояльности для мотоциклистов занимает лидирующее место. Касательно жизненного цикла услуги: стадия роста, так как услуга новая. 
Ее внедрение произошло не так давно: 18 июля 2011 года, город Санкт-Петербург, ТЦ «Меркурий», ул. Савушкина.
Целевой сегмент
Физический объем целевого сегмента: доля потенциальных потребителей, на которую расчитывает система лояльнотси для мотоциклистов «Bikers Welcome», при проведении рекламной кампании, в Санкт-Петербурге и   Ленинградской области, составила 85 %, по результам данных опроса, который был проведен в конце мото-сезона, при его закрытии, которое состоялось 15 октября 2011 года, в ТЦ «Меркурий» на ул. Савушкина.
Заявленная целевая аудитория системы лояльности «Bikers Welcome»: все мотоциклисты города Санкт-Петребурга, Ленинградской области, в будущем желаемый охват вся Россия и Финляндия; вступление в систему мото-клубов России и Санкт-Петербурга, кроме тех, кто уже дал свое согласие.
Реальная целевая аудитория система лояльности «Bikers Welcome»: отдельные мотоциклисты Санкт-Петербурга и Ленинградской области; представители мото-клубов: «WEREWOLF», «The Hooligans SP», «Штрафбат».
Наличие постоянной клиентуры и составление клиентсокй базы, лояльных потребителей услуги, по программе «Bikers Welcome». Пока что выявить постоянную клиентуру сложно, так как сама система лояльности для мотоциклистов «Bikers Welcome», еще совсем молодая.
В будущем, как только появится данная клиентская база, возможно будет ее деление по признакам:
- по лояльности
- по роли участия при приобретении услуги
- особенности поведения при потреблении услуги
- психологические факторы
- социально - демографические характеристики
- география распространения
- зона доступности
Оценка объема целевого сегмента:
Формула: зона доступности+потенц.посетители= объема целевого сегмента
Рассмотрим каждый член этого выражения подробно, отностельно системы лояльности.
Итак, первый член: зона доступности распространяется по всему городу Санкт-Петербургу, так как представители данной системы такие же как и пользователи данной услуги — мотоциклисты. Осуществление вступления в систему проходит по плану: представитель системы лояльности для мотоциклистов «Bikers Welcome» приезжает к клиенту с анкетой, и картой мотоциклиста «Bikers Welcome». Клиент показывает права на категорию “А”,  только после этого, заполняет анкетный бланк, и получает карту с идентификационным номером.
Второй член – потенциальные  клиенты – мотоциклисты не зависимо от пола, которые имеют водительскую категорию мотоцикла: “А”; имеют права на руках, и - возможность управлять мотоциклом; достаток – средний и выше среднего, соответственно; семейное положение, гендерные аспекты роли не играют;
Специфика целевой аудитоиии  заключается в том, что она не имеет изначальной осведомленности  о данной услуге, следовательно лояльности к самой услуге у потенциальной аудитории сложиться еще не могло, но сложилось мнение и образ в сознании, о партнерах, с которыми сотрудничает данная система и о спонсоре: «Доход», финансовая группа, следовательно, выводы, которые могут сделать потенциальные клиенты об услуге: система лояльности «Bikers Welcome», имеют все шансы на успех.
Предпочтения целевой аудитории в мотосубкультуре (Приложение 11) очень разнообразны, так как и сама целевая аудитория разнообразна, велика и разнопланова, даже судя по выбору мотоциклов самими мотоциклистами и байкерами. Но, важно учесть тот факт, что предпочтения схожи и предугадать их не составляет труда.
Степень мобильности целевой аудитории. Вообще говоря о мобильности, конечно же мотоцикл выигрывает пред автомобилями, но уступает им в холодное время года: зимой, с оговоркой — не относить в данную группу кроссовые мотоциклы  и мотоциклы — эндуро, так как на них можно ездить по треку, на змней резине с шипами. А во время сезона, так сказать, город оживает и наполняется звуками двухтактников, четырехтактников и прочими «существами». Мобильность — преимущество номер 1, среди мотоциклов.
Поведение потребителей
1 - С точки зрения маркетинга
2 - С точки зрения социологии

Общие принципы маркетинговой стратегии
Стратегия позиционирования системы лояльности для мотоциклистов – это действия по разработке предложения компании и ее имиджа, направленные на то, чтобы занять обособленное благоприятное положение в сознании целевой группы потребителей. 
Окончательный результат позиционирования системы — успешное создание ориентированного на рынок предложения ценности услуги — простого и четкого утверждения, объясняющего, почему целевой аудитории следует приобретать права на категорию «А», далее карту системы лояльности «Bikers Welcome», и в дальнейшем пользоваться услугами системы лояльности для мотоциклистов; рекламная стратегия - имеет отношение к деятельности компании на рынке - это планирование этапов и методов, с помощью которых этот имидж будет создаваться и поддерживаться; рекламная стратегия  - это описание рекламных действий компании в целом, которое описывает основные черты нашей услуги, создает стандарты поведения наших клиентов,  сотрудников при общении с потребителем, дает возможность поддерживать имидж системы лояльности даже в тех случаях, когда приходится работать с несколькими рекламными агентствами по разным направлениям, например;  также нужно учитывать условия конкуренции; изменения на рынке: увеличение байкеров/ мотоциклистов или уменьшение байкеров/ мотоциклистов (иными словами, емкость сегмента); стратегия присутствия на этом рынке данной системы лояльности, следовательно маркетинговые стратегии: явное присутствие фирмы на рынке, действия по продвижению системы – расширение доли рынка за счет выхода на более широкий рынок (мировой), репозиционирование самой услуги (допустим переименование, или изменение некоторых позиций в системе), стратегия сведена к грамотному позиционированию на рынке, применение логистики ; сведение к регулярному обновлению и новому позиционированию услуги; вывод на рынок новые виды услуг, занимая новые сегменты; бренд-менеджмент – мультибрендовость , возможность выбора для клиента стимулирует здоровую конкуренцию между брендами в мультибрендовой системе лояльности для мотоциклистов и между мотоклубами и мотосервисами в сети интернет в «мотоциклетной деревне». 
Справедливо заметить, что «соседство с конкурентами служит отличным стимулом для конкурентной борьбы, в результате которой в выигрыше остается клиент. Такая ситуация интересна и нам, так как заставляет быть всегда на шаг впереди соперников», а конкуренция, как известно, холостыми не стреляет, стимулируя развитие бизнеса лучше любых нормативов и контролинга.
Из маркетинговой стратегии разрабатывается рекламная стратеги – формирование доводов в защиту системы лояльности «Bikers Welcome», имя уже создано - «Bikers Welcome», слоган – «Мы вместе!» (чему поспособствовал Костя Кинчев), далее выбор медианосителей; определяет то, что «Bikers Welcome» должна сказать своему мотобрату, следуя из этого выбираем верную медиастратегию – где говорим на понятном потребителю языке, объясняю почему нужно пользоваться услугами системы лояльности для мотоциклистов, аргументирую; учитывая тот факт, что «Bikers Welcome» первые – интенсивно делать на старт медиастратегии, сформировать верное убеждение о бренде «Bikers Welcome»; подкрепление вводящей интенсивной рекламой, по мере узнавания вводить напоминающую рекламу.
Продвижение услуги – вопрос: почему нужна реклама? Ответов на этот вопросможет быть масса, один из таких - реклама оказывает большое влияние на потребителя в выборе услуг, товаров, мировоззрений, предпочтений, хобби и так далее; реальное присутствие на рынке говорит , что реклама нужна, самое простое – когда об услуге не знают – это просто и легко, но в реалии все иначе: существуют конкуренты, чтобы услугу «Bikers Welcome» не путали, ее нужно четко прорисовать в сознании потребителя, раз и навсегда. Предубеждения к услуге, частный случай, необходимо отстроиться от конкурентов, отличаться от них; сложность сбыта услуги «Bikers Welcome»: не знание о ней, так как это абсолютно новое! Следовательно нужно рассказать, заинтересовать, да так, чтобы запомнили и сложили положительное впечатление, которое вело бы их по пути системы лояльности для мотоциклистов, и приводило к нам: мотобратьям и мотосестрам.

 Причины и проблемы продвижения услуги или товара
Большой объем продаж влечет за собой УТП , они взаимосвязаны. Следующий шаг - поиск нужных клиентов; позиционирование – реклама и маркетинг, взаимное пересечение и слаженная работа этих двух обязательных компонентов; следовательно, появление общественного мнения о системе лояльности для мотоциклистов «Bikers Welcome», поддержание уровня на первых этапах, далее улучшение, соответственно желаниям потребителей, учитывая каждый голос.
Цель всех перечисленных стратегий – увеличение доли рынка, полная монополизация и владение миром (шутка) .

Характер оказываемой услуги
Спонтанное решение, так как оказание услуги: получение карты «Bikers Welcome», возможно в любой части города, причем на месте, сразу оформляются все необходимые документы: заполнение анкеты и выдача карты. Возможно проведение промо-акций на месте «слетов» мотоциклистов, что дает общение в стиле «tet-a-tet», вещание он-лайн.
Вынужденность данной услуги характеризуется тем, что мотоцикл – это механизм, который имеет свойство ломаться, мотоциклист – не робот, а значит, возможны ошибки на дороге, которые ведут к авариям, что так же приведет его в сервис по обслуживанию. К тому же, по законодательству, каждый год транспортное средство должно проходить технический осмотр (ТО) – (средство организации самих пользователей, своего рода дисциплинарная программа).

Функции данной услуги:
- удовлетворение потребностей:  относительно пирамиды Маслоу.
- имиджевая и статусная роль в использовании данной услуги
Задачи данной услуги:
-  формирование культурного аспекта мотоциклетной сферы
- изменение отношения к мотоциклетному движению
- сформировать пакет услуг для мотоциклистов (все в одном, с точки зрения удобства и экономии времени)
- «ломание» стереотипов относительно байкеров
 
Конкуренты, предприятия аналоги
По признакам:
- один объем услуг
- одна ценовая категшория
- одна зона доступности
- одно расположение в рекламоносителях, и местах распространения
- одинаковые условия коммерческой деятельности
Кокуренты системы лояльности для мотоциклистов «Bikers Welcome» :
Конкуренты по партнерам:
- ресурс сети internet «Мото-братан»
- социальная сеть «Мото – братва»
Конкуренты по «общему делу»
 - самые известные мото – клубы (MC) Санкт - Петербурга : «WEREWOLF» , «Ночные волки» , «The Hooligans SP», «Русский мотор» , «Вedouins MC» , «North West End» , «Night Hunters» , «Клуб H.O.G.» , «Bikers World» , «Штрафбат» .
Монополизация. Собственник данной системы – руководители данного социального проекта. Многое зависит от активности самой системы и ЦА. Сортировка и выбор услуг ведется из того, на сколько услуга явяется востребованной среди клиентов. Лояльность обеспечивается тем, что клиент является постоянным, то сеть клиент обращается за услугой в конкретную организацию из года в год.
Мониторинг
Мониторинг возможных конкурентов: социальная группа «Мотобратва», ресурс сети internet «Мото-братан», мотоклубы Санкт-Петербурга и Ленинградской области, что даст ясную картину об их работе, сведения о рекламной активности. После анализа конкурентов возможно сделать выводы по планированию собственной рекламной деятельности, назначения ценовой политики, так как точки соприкосновения в системе лояльности и у конкурентов  - по партнерам и контрагентам. 

Стратегическое планирование
- стратегия на год
- интенсивность рекламной деятельности

Потенциальные места распространения рекламных материалов по продвижению системы лояльности для мотоциклистов
- наружная реклама
- участие в выставках, на байк - и рок – фестивалях, спонсорские программы, социальная помощь от мотоциклетного движения (программа мото-донор);
- реклама в местах продаж: мото-выставки, мото – школы Санкт – Петербурга;
- реклама в интернете: площадки в социальных сетях, на ресурсе «Мотобратан», социальная мото-сеть «МотоБратва»;
Временные пределы по проведению рекламной кампании
Медиаплан (каналы) соответственно медиапедпочтениям целевой аудитории. 
Схема размещения рекламного ролика посвященному системе лояльности для мотоциклистов «Bikers Welcome»;  

____________________

Приложение 1
Таблица 1. Партнеры и контрагенты системы лояльности .
№ п/п	Сфера услуги	Название услуги	Описание услуги	Способ связи
1	Финансовая группа	«Доходъ»	Работа с ЦБ	www.DOHOD.ru/ik/tariffs/broker/moto/2	Сфера обслуживания, предоставление услуг	МотоЭвакуатор	Эвакуация: помощь на дороге, перемещение	Через частное, физическое контактное лицо
3	Сфера обслуживания	Сухоff	Сервис	Через частное, физическое контактное лицо
4	Сфера обслуживания, предоставление услуг	REmoto	Сервис, Сезонное хранение, Стоянки, Мойки, Эвакуаторы
	www.remoto.spb.ru5	Сфера обслуживания, предоставление услуг	 «Альма-матер»	Пивной Ресторан: Байкерский Чай, Бары и пабы, Рестораны
	9-я линия В.О., 46
6	Сфера обслуживания, предоставление услуг	«Штрудель»	Ресторан-пекарня	Новоизмайловский пр., 46-2
7	Сфера обслуживания, предоставление услуг	«Abeerdeen»	Шотландский паб: Байкерский Чай
www.abeerdeen.ru

8	Сфера предоставления услуг	«CoolSchool»	Иностранные языки
www.coolschool-spb.ru/home/partners.html9	Сфера обслуживания, предоставление услуг	Секта Газа	Сервис, Эвакуаторы, Сезонное хранение, Шиномонтаж, Стоянки
	www.sectgas.ru10	Сфера обслуживания, предоставление услуг
	«Друг»	Ветеринарная клиника	www.vcdrug.ru11	Сфера обслуживания	Мобильные Штучки	Гаджеты для мототехники	www.mobilsys.ru12	Сфера досуга: развлечение	«World Kart»	Гонки на картах — микроавтомобилях без подвески. Трассы отличаются сложной конфигурацией с большим числом правых и левых поворотов разных (преимущественно малых) радиусов;	www.worldkarting.ru13	Сфера обслуживания мотоциклиста	
Fast&Fashion
	Экипировка – защитная спец -  одежда для мотоциклиста	www.fastandfashion.com14	Сфера обслуживания, предоставление услуг	Avenue Tour	Туризм, Гостиницы
	www.avenue-tour.ru15	Сфера предоставления услуг	Ирина фон Ден	Фотограф и видео - оператор	www.irinaden.ucoz.ru16	Сфера предоставления услуг	МотоШкола №1	Мотошкола	www.moto-school.com17	Сфера обслуживания, предоставление услуг	МотоМойка БИСС	Мойка	Комендантский пр., 43
18	Сфера обслуживания, предоставление услуг	MOTOBEE Design	Дизайн мотоцикла	www.vkontakte.ru/club2638663019	Сфера обслуживания, предоставление услуг	Scottoiler Russia	Ремонт, запчасти	www.scottoiler.ru20	Сфера предоставления услуг	«ElectroDesign»	Аэрография – рисунок на мотоцикл	www.electro-d.ru21	Сфера обслуживания, предоставление услуг	ШИНОМОНТАЖ	Ремонт	Васильевский Остров, ул. Уральская дом 17А
22	Сфера обслуживания, предоставление услуг	Универсальный Страховой Брокер	Страхование, Здоровье, Услуги
	Частное лицо, представитель фирмы
23	Сфера обслуживания, предоставление услуг
	BIKE52	Сезонное хранение, ремонт; экипировка, мотоциклы, кафе.	www.bike52.ru24	Сфера предоставления услуг	Кредитный департамент ЗАО «Русский Фонд Недвижимости»
	недвижимость	www.rfn.spb.ru25	Сфера предоставления услуг: развлечение, досуг	«Сегвей СПб»
	Сегвей - изобретённый Дином Кейменом электрический самобалансирующийся самокат (скутер) с двумя колёсами, расположенными по обе стороны от водителя.	www.segwayspb.com26	Сфера предоставления услуг: развлечение, досуг, спорт	«Орион»	Спортивно стрелковый клуб: обучение стрельбы из лука, арбалета	www.ssk-orion.com27	Сфера предоставления услуг: развлечение, досуг	«Королевская кегля»	Боулинг - спортивная игра, цель которой — сбить меньшим количеством шаров, пускаемых по деревянной дорожке-настилу с бортами, наибольшее число фигур-кеглей, расставленных в определённом порядке на спец. площадке.	www.king-pin.ru
Примечание: в данной таблице приведены лишь некоторые  контрагенты и партнеры. Выбор производился по принципу: самые востребованные организации.
Приложение 2
Таблица 1. Систематизация референтных групп  в секторе мотоциклетного движения.
№ п/п	Условное название референтной группы	Описание группы
1	«Спорты» (типичный представитель, см. доп. материалы на CD-диске)	Молодые парни от 21 до 30; аргументация выбора такого вида мотоцикла обусловлена тем, что в жизни таким людям не хватает адреналина; не чувствуется мера ответственности за других участников дорожного движения, и за свою жизнь, в частности; спортивный мотоцикл – протест, бунтарство, наглость, уверенность, доказательство.
2	«Чопперасты» (типичный представитель, см. доп. материалы на CD-диске)	Мужчины от 45, конечной границы возраста нет. Обычно у данного индивида есть семья: жена, дети. Стабильный доход. Можно охарактеризовать так: «Большой ребенок». Мужчина, который не наигрался в детстве, мотоцикл служит не столько средством мобильного передвижения, сколько демонстрацией мощи, дохода, уровня жизни, имиджа, уверенности, маскулинности. Мотоцикл, как средство привлечения внимания девиц 20-ого возраста. Свойственна аттрактция , в малой степени.
3	«Классмены»	Парни, мужчины всех возрастов: от 21 и более. Мотоцикл – удовольствие. Просто сам факт приобретения и управления «железным конем», приверженность к мотосубкультуре, и референтной группе, возможно вступление в мото - клуб.
4	«Эндуристы»/ «Турристические» (типичный представитель, см. доп. материалы на CD-диске)	Парни, мужчины всех возрастов: от 21 и более. Мотоцикл – средство для мотто – путешествия. Практично, мобильно. 
5	«Кроссмены»	Парни, мужчины всех возрастов: от 21 и более. Мотоцикл – средство передвижения по бездорожью: пустыни, ухабам, грязи, глине, песку и так далее. Не для дорожного покрытия, в основном. Езда по трекам, участие в гонках по мотокроссу.
6	«Голдоводы» (обладатели мотоциклов Honda Gold Wing) (типичный представитель, см. доп. материалы на CD-диске)	То же, что и «чопперасты», только их мотоцикл оборудован еще и кофеваркой, безумным количеством огоньков, лампочек, динамиками, из которых доносятся мотивы песен: чувак на Голде !
Примечание: сегментация референтной группы по типу мотоцикла.
Таблица 2. Систематизация референтных групп  в секторе мотоциклетного движения, по цели приобретения мотоцикла.
№ п/п	Условное название референтной группы	Описание группы
1	«Чоопперасты»	С большим комфортом, чем на спортивном мотоцикле, но с меньшим – чем на голде, покатать вторым номером представительниц слабого пола с параметрами 90 – 60 - 90
2	«Спорты»	Берут вторым номером худосочных барышень, которым сеть, что показать в естественной женской позе
3	«Голдоводы»	Комфорт на все 100%, вторым номером, обычно катают либо жен, либо воздыхательниц голд вингов.
Примечание: сегментирование референтной группы по цели приобретения мотоцикла: привлечение внимания представительниц слабого пола в возрасте от 21 года, до 58 кг.
Таблица 3. Систематизация референтных групп  в секторе мотоциклетного движения, по типу вторых номеров (в конце всех приложений см. Иллюстрации к типажам вторых номеров, стр. 36)
«Скажи мне, кого ты возишь, и я скажу, кто ты!» 
№ п/п	Условное название (от типа мотоцикла) референтной группы среди вторых номеров 	Описание группы (тезисно, без лишней лирики)
1	Нажопница Спортивная	Естественная для женщины поза; знает все о моде и гламуре; одевает облегающий комбез или джинсы с заниженной талией, что бы было видно розовые стринги, и кожанку; врет, что мотоцикл – это не страшно, адски модно;  ни черта не видит вокруг себя; удовольствие получает сугубо от осознания причастности себя к этому «а-афигенному» мото и от того, что до сих пор не ссадили; ни черта не разбирается в мотоцикле.
2	Нажопница Чопперная	Привычка – смотреть на всех свысока, даже если сама приехала на маршрутке; забрасывает ноги обутые в сапоги на шпильке на бак, за что получает от первого номера; фанатеет от черной кожи, языков пламени, татуировок; ярая участница BDSM – вечеринок; разрисовывала тетрадки рисунками мотоциклов; пишет стихи про ночь, ветер и так далее. Спорты именует – «хрустиками»; понятия не имеет об управлении мотоциклом; всю жизнь считает большим компромиссом, на который идет ради достижения идеала; всегда делает вид, что симулирует…ну вы поняли.
3	Нажопница Эндурная	Простая русская баба без претензий и гламура; и в избу, и коня; скачет по ухабам со своим первым номером, причем не в состоянии объяснить почему; после первой поездки похожа на кошку после стирки нервная, ошарашенная; бессвязная речь; предпочитает естественную красоту, так как все равно заляпается грязью, либо отвалится на очередной кочке; одежда – ватник и армейские ботинки; аргумент в защиту эндуро – проходимость, и она это знает; ночь на сеновале – вот что для нее кайф; песенки секторовской поры; покажет то, что немецким документалистам и не снилось.
4	Нажопница Голдовода	Осознает, как ей повезло, что она на Голде; сидит тихо и не пикает; удобное кресло с кофеваркой – это и есть голда; одевается дорого, но безвкусно; успевает сделать маникюр на перекрестках и пообщаться с подружками; свою сексуальность воспринимает, как одну из составляющих своей ценности; способна разочаровать мужчину, так что после таких «покатушек» мужчина задумывается о продаже голды, и понимает, что не все то золото, что блестит.
5	Нажопница Туристическая	Хозяйственная до одури; норовит взять в дорогу ну просто все! Вразумительно объяснить зачем брать ну просто все, не в состоянии, ответ один – пригодится; потом все время во время пикника бродит за первым номером и нудит…приобретает, со временем, чудную грацию и пластику шимпандзе-киборга; одежда – комбез; в постели с такой – как с женой, после 10 лет брака, в частых случаях – это жена и есть.
Примечание: лучший способ не попасть под какую-либо категорию самой сдать на категорию «А», и всегда быть первым номером.
Приложение 3
Таблица 1. Сегментирование целевой аудитории (группы потребителей) по услуге «Bikers Welcome».
№ п/п	Принцип сегментирования		Количество (в %)
1	По степени лояльности 
А	Новые пользователи услугой		85 %
Б	Лояльные пользователи услугой 		40 %
В	Случайные пользователи услугой		15%

2	По роли участия при пользовании услугой
		Описание сегмента	
А	Тот, кто высказывает потребность	Мотоциклисты и байкеры	100%
Б	Тот, кто принимает решение о приобретении пакета услуг	Мотоциклисты и байкеры	85 %
В	Тот, кто одобряет выбор и санкционирует покупку	Друзья байкеры, которые уже имеют мотоцикл, или так же хотят только еще приобрести «железного коня»	20%
Г	Тот, кто рекомендует услугу	СМИ: специализированные журналы, партнеры, спонсоры, контр – агенты; представители мотосубкультуры; организаторы Системы Лояльности; социальные группы сети интернет.	100% среди СМИ
Д	Тот, кто совершает покупку	Мотоциклисты и байкеры	85 %
Е	Тот, кто пользуется услугой и выносит суждение о качестве услуги	Мотоциклисты и байкеры; спутницы мотоциклистов	85 %
Ж	Тот, кто оценивает статус услуги	Общество в целом	50% общества

Приложение 4
Таблица 1. Медиапредпочтения представителей мотоциклетного движения.
№ п/п	Название медиапредпочтения	Обоснование
1	Первый канал	Традиция телевизионного вещания; Познер!!!; художественные фильмы;
2	Россия 1	вещание покрывает практически всю территорию России; жанровая структура: информационные программы, телепублицистика, ток-шоу, телевикторины, комедийные и игровые форматы, полнометражные художественные и документальные фильмы, трансляции спортивных и общественно-политических событий, зрелищных мероприятий; визитная карточка - "Вести"
3	ТВ3	Лояльность к передачам: «Разрушители мифов», «Как это сделано», «Далеко и еще дальше»; мистические фильмы
4	100ТВ	Ведущий Евгений Абузяров программа «Автоклуб 100 ТВ», четкий и правдивый новостной контент, отличие от других новостей; Ток-шоу: «Кипяток», Спорт: «Телевизионный клуб «Зенит»»; 5	НТВ-Петербург
Передачи: «Профессия репортер», «Первая передача»; новостной контент; 
6	РЕН ТВ-Петербург
Передачи: «Новости 24», ТСБ, «Экстренный вызов», кино.
7	Пятый канал	«Открытая студия», новостной блок: «Сейчас»; «Момент истины», «Место происшествия»; документальные фильмы, 
Примечание: данные приведены по итогам  интернет - опроса среди мотоциклистов, при поддержке Системы Лояльности для мотоциклистов «Bikers Welcome». 
Группа в социальной сети интернета: «В контакте»: http://vkontakte.ru/id77874308#/bikerswelcome
Приложение 5
Таблица 1. Позиционирование, через разделы сайта системы «Bikers Welcome».
№ п/п	Название раздела сайта	Краткое описание раздела
1	«О нас»	Общая концепция создания данного ресурса: системы лояльности для мотоциклистов «Bikers Welcome»; задачи данной системы; идейные вдохновители и руководство
2	«Наши друзья»	Список всех партнеров и контр – агентов системы лояльности; размещение на карте Санкт – Петербурга; список услуг и товаров на которые распространяется скидка по карте «Bikers Welcome».
3	«Получить карту»	Условия на приобретение карты: наличие прав на категорию «А» (мотоцикл), заполнение анкеты на интернет ресурсе или встреча с представителем системы, лично.
4	«Блоги»	Ведение блогов нашими партнерами, новостной контент. 
5	«Для партнеров»	Вход в систему под личными данными: логин, пароль.
6	«Контакты»	Телефон, электронная почта руководства, группа в социальной сети «В контакте»
7	Дополнительное верхнее меню	Общие положения по разделам





Приложение 6
Клубная карта системы лояльности для мотоциклистов «Bikers Welcome»  
Приложение 7
Анкета для мотоциклиста
  Мото – анкета!
« И днем, и ночью я буду мчаться по черной полосе, слились воедино два призрака шоссе! Я - король дороги, Я - король от Бога... Жить как все мне скучно, мне и смерть игрушка, скорость в крови, удачу лови!»
Группа «Ария», В. Кипелов
 
Дорогой мотоциклист, райдер, мотолюбитель и мото - профессионал, вот и пришло время двухколесных мотопробегов, время рассекать на раскаленном асфальте и бездорожью…Мы рады приветствовать тебя в наших рядах! Правила заполнения просты: отметить любым понравившимся символом тот ответ, который наиболее Вам понравится (для вопросов с вариантами ответов); написать разборчивым подчерком (желательно на русском языке) в вопросах, где нет вариантов ответа, но есть строка для заполнения самостоятельно. 
Заранее выражаем свою благодарность за участие. Для нас важно Ваше мнение. Хороших дорог и зеленых светофоров на пути. Пусть каждый мото - сезон будет для Вас новым открытием в мотосубкультуре.
Проведение данной анкеты необходимо нам для выдачи номерных дисконтных карт, которые будут предоставлять скидки по программе лояльности (отчетность в налоговых службах). Все данные о Вас останутся только в данном анкетном листе, и не будут нигде афишироваться - слово Мотобратства!
Анкета
1.Укажите, пожалуйста, Ваши инициалы: ФИО (полностью), возраст

2.Ваш пол (поставьте любой символ напротив нужного варианта ответа)
М	
Ж	

3.Имеется ли у Вас категория «А» (мотоцикл)

- Ответ ДА, с гордостью в голосе
- Ответ НЕТ, с интонацией - о  желании сдать на категорию «А»

4.Будьте добры написать контактную информацию: электронную почту (e-mail), мобильный телефон (по которому можно будет с Вами связаться)
	


5.Пожалуйста, напишите в анкетном листе город, в котором Вы сейчас проживаете и в каком мото-клубе или «мото-тусовке» Вы состоите. Не забудьте указать свой «Ник» в Мотобратстве
 (если Вы являетесь свободным мотоциклистом, то напишите об этом)
	


Блиц - соц. опрос	                 
1.Какой мотоциклетной  техникой Вы пользуетесь?
(выбрать из предложенных вариантов ответов)

 
- Скутер/скутеретта
- Классический мотоцикл/неоклассик
- Чоппер
- Спортивный мотоцикл
- Туристский мотоцикл
- Мотовездеход/трицикл/квадроцикл 
Другое, напишите:


2. Сколько на данный момент составляет Ваш стаж вождения мотоциклетной техники?
(выбрать из предложенных вариантов ответов)

 
- Менее  3 лет 
- 3 – 6
- 6-10
- Более 10
 
Другое, напишите, пожалуйста:
	
3. Считаете ли Вы важным эксплуатировать специальную защитную мото - экипировку при езде на мото - транспортном средстве?
(выбрать из предложенных вариантов ответов)
    - Да, - полный комплект мото - экипировки 
    - Да, - незащитная одежда с противоударными протекторами и шлемом
    - Да, - только шлемом
    - Нет, в этом нет необходимости
Другой вариант, напишите, пожалуйста:

4. Что послужило отправной точкой, чтобы сеть на «железного коня»? 
(выбрать из предложенных вариантов ответов)

    - последовал примеру друзей, совет близких
    - ценовая составляющая (скутер дешевле автомобиля)
    - «пробки» на дорогах (маневренность мото – техники)
    - получение удовольствия, дух свободы, новые ощущения
    - способ знакомства с девушками
    - ностальгические воспоминания юности
    - любовь к мото - технике
Другое, напишите, пожалуйста:


Спасибо за участие и отзывчивость!
 
Приложение 8
Из истории создания системы лояльности для мотоциклистов
Система лояльности для Свободных Мотоциклистов берет свое начало из самой истории. Еще во времена Петра I, при создании великой империи, приглашались иностранные деятели культуры и привносили в петербургский ансамбль нотки заграничной роскоши Италии и Франции, повторяли винтажные решения немецкого рококо.  Все знают и помнят их имена: Д. Трезини, Ж. Б. Леб-лон,  Г. Шедель… Именно поэтому решение, по созданию системы лояльности для Свободных Мотоциклистов, было навеяно заграничными ветрами… Почему бы не поучиться у тех, кто уже приобрел настоящий дух и культуру свободного мотоциклетного движения. 
Многое на сегодняшний день берется из Европы, так почему же не научиться  полезному: уважению ко всем участникам дорожного движения.
 «Bikers Welcome!»…Красиво и культурно. Гостеприимство для всех и во всем: Bikers Welcome! 
Специалисты системы лояльности для Свободных Мотоциклистов отвечают высоким требованиям профессиональности и ответственности, поддерживают постоянный контакт, с представителями мото - культуры, то есть со всеми мотоциклистами. 
Руководители и идейные вдохновители системы лояльности для Свободных Мотоциклистов: Joice (Евгений) & tРЕЗВЫЙ (Антон) & Хелависа Нолдер (Елена)
 
Приложение 9
Официальный сайт
 
 
 
Приложение 10
Таблица 1. Логотипы МС.
№ п/п	Название МС	Логотип МС
1	«WEREWOLF»	 
2	«Ночные волки»	 
3	«The Hooligans SP»	 
4	«Русский мотор»	 
5	«Вedouins MC»	 
6	«North West End»	 
7	«Night Hunters»	 
8	«Клуб H.O.G.»	 
9	«Bikers World»	 
10	«Штрафбат»	 

Приложение 11
Таблица № 1. Предпочтения целевой аудитории в мотосубкультуре.
№п/п	Марка мотоцикла (самые популярные в Санкт-Петербурге)	Предпочтения (обосновываются — владением марки мотоцикла)
1	Aprilia (иностранец, спорт)	Скорость, драйв; импульсивность; легок на подъем; спортивный, яркий, облегающий инвентарь под марку мотоцикла; шоссейные гонки; посещение выставок; нейтральное участие в акциях; дотошный в мелочах экипа
2	BMW (иностранец, спорт, дорожный)	Размеренность, спокойствие, уверенность в себе и в своем мотоцикле; лидер; не нуждается в доказательствах; принимает взвешанные решения; экипировка под  марку мотоцикла; высокая степень лояльности во всем; экип — комфорт!
3	Ducati (иностранец, спорт, дорожный)	Скорость, драйв; импульсивность; легок на подъем; спортивный, яркий, облегающий инвентарь под марку мотоцикла; шоссейные гонки; посещение выставок; нейтральное участие в акциях; дотошный в мелочах экипа
4	Harley-davidson (иностранец, чоппер)	Уверенность; предпочетает ездить водиночку, либо 1-2 партнера; редко ездит с двойкой, а если уж случается — то это проверенная в бою партнерша; не нуждается в самопиаре; снесходителен, горд, самодостаточен; семья, как правило; одежда — кожаная косуха, брюки, очки, бандана или шляпа, иногда шлем; обувь — казаки или военные ботинки; перчатки; размеренная езда, с открытым выхлопом, характерным для чопперов сотоциклов марки харлей; посещение выставок — под лозунгом: «ну давай глянем, что там такое»; участие в акциях и благотворительных мероприятиях — более лояльное, чем у спортов
5	Honda (иностранец, классика, спорт)	Скорость, драйв; импульсивность; легок на подъем; спортивный, яркий, облегающий инвентарь под марку мотоцикла; ничего особенного, просто мотоциклист на мотоцикле Honda; положительно относится к мероприятиям мотосубкультуры, рад участвовать в мото-жихни; иногда, проявляет инициативу; горит желанием исправить то положение, которое сложилось под влиянием стереотипов у обзества, относительно такого явления, как мотоциклист
6	Indian (иностранец, чоппер)	Все тоже самое, что чоппер Харлеевский, но попроще смотрит на мир; нет закидонов на тему - «Я Бог мотосубкультуры»
7	Kawasaki (иностранец, спорт)	Скорость, драйв; импульсивность; легок на подъем; спортивный, яркий, облегающий инвентарь под марку мотоцикла; ничего особенного, просто мотоциклист на мотоцикле, но уже не Honda, а  Kawasaki  или «легушатник», из-за ядовитого зеленого цвета; положительно относится к мероприятиям мотосубкультуры, рад участвовать в мото-жихни; иногда, проявляет инициативу; горит желанием исправить то положение, которое сложилось под влиянием стереотипов у обзества, относительно такого явления, как мотоциклист
8	KTM (иностранец, кросс, эндуро)	Скорость, драйв; импульсивность; легок на подъем; спортивный, яркий, облегающий инвентарь под марку мотоцикла; шоссейные гонки; посещение выставок; нейтральное участие в акциях; дотошный в мелочах экипа: особенно цветовая гамма: черно-оранжеввая; отличительная черта — эндурный стиль посадки и вождения;
9	Lifan (иностранец, чоппер)	Еще проще, чем Indian, и в цене, и в жизненных позициях, предпочтениях, установках; зачастую мотоцикл — развлечение на выходной, поехать покататься; не ставит перед собой цель  - выпендриться; может себе позволить посетить выставку, но участвовать в акция — мало вероятно; в одежде — прост, не брендированная, а из военторга; главное — практичность и безопасность
10	mv agusta (иностранец, спорт)	Скорость, драйв; импульсивность; легок на подъем; спортивный, яркий, облегающий инвентарь под марку мотоцикла; шоссейные гонки; посещение выставок; нейтральное участие в акциях; дотошный в мелочах экипа
11	Suzuki (иностранец, спорт)	Тоже, что и  Kawasaki; положительно относится к мероприятиям мотосубкультуры, рад участвовать в мото-жихни; иногда, проявляет инициативу; горит желанием исправить то положение, которое сложилось под влиянием стереотипов у обзества, относительно такого явления, как мотоциклист
12	Triumph (иностранец, чоппер, классик)	Что-то на подобии Indian; одного класса, одной идеи, одного принципа, одних предпочтений;
13	Victory (иностранец, чоппер)	Высокий класс мотоцикла,соответственно и предпочтения высокой планки; не нуждается в посещении выставок, тем более акций и мероприятий; сам себе на уме;
14	Yamaha (иностранец, чоппер, классик, спорт)	положительно относится к мероприятиям мотосубкультуры, рад участвовать в мото-жихни; иногда, проявляет инициативу; горит желанием исправить то положение, которое сложилось под влиянием стереотипов у общества, относительно такого явления, как мотоциклист; Yamaha — звучит гордо;
15	Jawa (росмотопром, классик)	положительно относится к мероприятиям мотосубкультуры, рад участвовать в мото-жихни; иногда, проявляет инициативу; горит желанием исправить то положение, которое сложилось под влиянием стереотипов у обзества, относительно такого явления, как мотоциклист; предпочтения конечно на порядок ниже, чем у иностранцев, но все к этому идет; стремление к обладанию иностранного «железного коня» - факт; одежда — простая, щдем — обязательный атрибут; выходные — в гараже, на даже,  за починкой мотоцикла — хобби,  сфера досуга, дань советскому мотопрому;
16	Minsk (росмотопром, классик)	Аналогично с Jawa
17	Зид (росмотопром, классик)	Аналогично с Jawa, Minsk
18	Иж (росмотопром, классик)	Аналогично с Jawa, Minsk
19	имз урал (росмотопром, классик)	Аналогично с Jawa, Minsk
20	кмз днепр (росмотопром, классик)	Аналогично с Jawa, Minsk

Приложение 12
Таблица № 1. Схема размещения рекламного ролика, посвященная, системе лояльности для мотоциклистов «Bikers Welcome».
№ п/п	Канал размещения, телевизионная программа	Схема размещения
1	Первый канал, «Новости»	Упоминание о существовании системы лояльности для мотоциклистов, в рубриках новостного контента; размещение рекламного ролика в 25 секунд, в часы вечерних телевизионных передач
2	Россия 1, «Вести»	Упоминание о существовании системы лояльности для мотоциклистов, в рубриках новостного контента; размещение рекламного ролика в 25 секунд, в часы вечерних телевизионных передач
3	НТВ-Петербург, «Первая передача»
Подробный рассказ о сути программы системы лояльности для мотоциклистов; перечисление выгод при получении карты «Bikers Welcome»; история создания системы;
4	100 ТВ, «Автоклуб 100 ТВ»	Подробный рассказ о сути программы системы лояльности для мотоциклистов; перечисление выгод при получении карты «Bikers Welcome»; история создания системы; привязка авторитетного ведущего, Евгения Абузярова, к системе лояльности, с его личного согласия; приведение его мнения о системе, как о пользователе данной услугой
5	РЕН ТВ-Петербург, «Новости 24»
Упоминание о существовании системы лояльности для мотоциклистов, в рубриках новостного контента; размещение рекламного ролика в 25 секунд, в часы вечерних телевизионных передач
6	, «Главная дорога»	Подробный рассказ о сути программы системы лояльности для мотоциклистов; перечисление выгод при получении карты «Bikers Welcome»; история создания системы;
7	СТС	Упоминание о существовании системы лояльности для мотоциклистов, в рубриках новостного контента; размещение рекламного ролика в 25 секунд, в часы вечерних телевизионных передач


Приложение 13
Основные разделы, которые включает в себя разработанная рекламная стратегия: 

1. Аналитическое описание целевой аудитории 

• демографическое и психографическое описание, 
• стиль жизни и поведения, 
• характер восприятия рекламных сообщений. 

2. Имидж компании/товара/услуги 

• описание философии товара/услуги; 
• определение основных позиций, которые являются отличительными для целевой аудитории, и которые будут проходить "красной нитью" через всю рекламу; 
• описание графического и текстового представления выбранного имиджа. 

3. Медиапланирование 

• выбор средств и методов рекламации, которые будут соответствовать п.1 и п.2 
В конечном варианте в компании появляется инструкция по рекламе товара/услуги, которой будут следовать каждый отдел, каждый сотрудник компании. Именно такое единство создает тот самый "механизм, в котором все части работают гармонично".
Иллюстрации к типажам вторых номеров.
 
Иллюстрация 1: Спортивная! img1
 
Иллюстрация 2: Чопперная! img2
 
Иллюстрация 3: Эндурная! img3
 
Иллюстрация 4: Голдовода! img4
 
Иллюстрация 5: Туристическая! img5

____________

Список использованных источников
1.	Курс лекций по медиапланированию
2.	Журнал «Ride» № 1 (4) Апрель – Май 2011
3.	Журнал «Мото» № 2 Апрель – Сентябрь  2011
Интернет ресурсы:
http://www.bikerswelcome.ru/
http://www.dv-reclama.ru/others/articles/detail.php?ELEMENT_ID=7794
http://www.sostav.ru/articles/2007/06/13/ko3/

______________